LONDEN – Groot-Brittannië was laat met de aanvaarding van de onafhankelijkheid van zijn centrale bank, omdat de toenmalige premier Margaret Thatcher zich stevig verzette tegen het idee dat niet-gekozen bankiers de rente zouden controleren.
Zij hield op haar bekende wijze staande dat ze nooit de controle uit handen zou geven, en de Bank of England (BoE) kon pas vanaf 1997 haar eigen gang gaan, nadat de eerste Labour-regering van Tony Blair was gekozen.
De “Old Lady of Threadneedle Street”, zoals de BoE bekend staat, was 303 jaar toen ze eindelijk haar eigen besluiten mocht nemen – en haar eigen vergissingen mocht begaan.
Terwijl zowel de US Federal Reserve (de Fed, het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) en de Duitse Bundesbank al lang onafhankelijk waren, volgden de meeste andere Europese landen het voorbeeld van de BoE in de aanloop naar de oprichting van een monetaire unie.
Op haar beurt was de Franse nationale bank sinds Napoleon “in handen van de overheid gebleven, maar niet al te nadrukkelijk.”
De afgelopen twintig jaar heeft de onafhankelijkheid van de centrale banken een soort “einde van de geschiedenis” betekend voor het monetair beleid, nadat vele andere regimes waren beproefd en mislukt.
In de jaren vóór de mondiale financiële crisis van 2008 werden onafhankelijke centrale banken als succesvol gezien in het beheersen van de inflatie; en landen met omvangrijke begrotingstekorten waren bijzonder enthousiast over de onafhankelijkheid van centrale banken, omdat ze profiteerden van de lagere langetermijnrente.
Centrale banken die tevens toezicht houden op de bankensector kregen lastige vragen voorgelegd over hun zorgeloosheid met betrekking tot de snelle kredietexpansie, maar zij werden alom geprezen voor hun prompte en beslissende reactie toen de crisis toesloeg.
In de Verenigde Staten heeft de Republikeinse presidentskandidaat Donald Trump de onafhankelijkheid van de gouverneurs van de Fed ter discussie gesteld, en duidelijk gemaakt dat hij snel een andere Fed-voorzitter zal aanwijzen mocht hij worden gekozen.
In Europa is het kwantitatieve versoepelingsbeleid van de Europese Centrale Bank alom bekritiseerd, en heeft ECB-president Mario Draghi onlangs zijn aanpak moeten verdedigen tegenover een zeer kritisch Duits parlement.
Britse politici zijn ook gaan protesteren, ook al werd het bekritiseren van de BoE lange tijd beschouwd als vloeken in de kerk.
De Britse premier Theresa May heeft, in een recente toespraak tot de conferentie van de Conservatieve Partij, opgemerkt dat “het monetair beleid een paar slechte neveneffecten heeft gehad.
William Hague, een invloedrijke voormalige Conservatieve leider, was zelfs nog botter toen hij onlangs een niet eens zo verholen dreigement uitte: als de centrale banken niet “snel van koers veranderen, zullen ze tot de ontdekking komen dat hun onafhankelijkheid steeds vaker op de tocht zal komen te staan.”
In dat geval, zo voegde hij eraan toe, zal “het tijdperk van hun veelgeprezen onafhankelijkheid mogelijk op zeer dramatische wijze aan zijn einde komen.”
Hoewel May heeft ontkend dat er sprake is van een verschil van mening tussen haar regering en BoE-gouverneur Mark Carney, is duidelijk dat het monetair beleid voor het eerst in twintig jaar het onderwerp is geworden van een politiek debat.
In reactie op deze ketterse uitbarstingen klonk Carney verzachtend en begrijpend; en Draghi heeft zich op prijzenswaardige wijze ingelaten met de argumenten van zijn critici.
Andreas Dombret, een bestuurslid van de Duitse Bundesbank, heeft echter een andere tactiek beproefd.
Op een conferentie van de British Bankers Association in Londen deze maand zeihij: “Het is misschien tijd voor een vriendelijke herinnering aan het feit dat de onafhankelijkheid van centrale banken onbespreekbaar is,” opperde Dombret.
“Politici doen er goed aan geen invloed uit te willen oefenen op de verkeerde plekken.”
Achteloos geklets over het monetair beleid kan de markten in verwarring brengen, en politici moeten voorzichtig zijn met wat ze willen.
Maar ze zullen er waarschijnlijk niet mee instemmen dat de onafhankelijkheid van centrale banken “onbespreekbaar is.”
Ze zullen waarschijnlijk meer nederigheid van de technocraten eisen, want wat politici geven kunnen ze ook weer wegnemen.
Toch wil het discussiëren over de sociale gevolgen van het monetair beleid nog niet zeggen dat ze de legitimiteit in twijfel trekken van degenen die aan de touwtjes trekken.
Er is een krachtig betoog mogelijk dat de centrale banken, beschermd tegen politieke kortetermijndruk, behoedzame hoeders van de prijsstabiliteit zijn geweest en de mondiale economie goed hebben gediend.
Het ligt niet voor de hand dat een terugkeer naar een politiek beheerde rente enig voordeel zou brengen op de langere termijn.
Niettemin moeten we aanvaarden dat de grootschalige kwantitatieve versoepeling van de centrale banken hen op onbekend terrein heeft gebracht, waar de grens tussen monetair beleid en begrotingsbeleid vaag is.
In Groot-Brittannië besluit het ministerie van Financiën bijvoorbeeld over het niveau van de economische interventie, terwijl de BoE de timing en de implementatiemethode ervan bepaalt.
Centrale bankiers moeten laten zien dat zij de politieke druk en de ongebruikelijke omstandigheden begrijpen die een nulrente of zelfs een negatieve rente kan scheppen.
Spaarders klagen op bittere toon dat zij worden gestraft voor hun behoedzaamheid; weigeren om over deze en andere implicaties van het huidige monetaire beleid te praten is geen aanvaardbaar antwoord.
De onafhankelijkheid vergt een hogere mate van aansprakelijkheid en transparantie, waarbij het beleid wordt uitgelegd aan het publiek.
Het siert de BoE dat zij de weg voorwaarts heeft aangegeven met een reeks open forums in heel Groot-Brittannië.
Het uitleggen van het monetair beleid aan de mensen kost tijd, maar is cruciaal als de noodzakelijke politieke consensus om de onafhankelijkheid overeind te houden moet worden verwezenlijkt.
NEW HAVEN – De hoge werkloosheid die we vandaag de dag in Europa, de Verenigde Staten en elders zien is een tragedie, niet alleen vanwege het productieverlies dat ermee gepaard gaat, maar ook door de persoonlijke en emotionele kosten die voor de werklozen voortvloeien uit het feit dat ze niet langer deel uitmaken van de beroepsbevolking.
De Britse premier David Cameron, een groot voorstander van bezuinigingen, zegt dat hij gelooft dat zijn beleid de “afhankelijkheid van de sociale voorzieningen” vermindert, de “discipline” herstelt, en “de doeners, de scheppers en de levensgenieters” stimuleert.
Op dezelfde manier zegt het Amerikaanse Congreslid Paul Ryan dat zijn programma onderdeel is van een plan om de “creativiteit en de ondernemingsgeest” te bevorderen.
Sommige soorten soberheidsprogramma's kunnen het moreel inderdaad een steun in de rug geven.
Monniken vinden hun levensvervulling in een uiterst sobere omgeving, en van militaire trainingskampen wordt gezegd dat ze het karakter vormen.
Maar het soort bezuinigingen dat nu in de praktijk wordt gebracht heeft het onmiddellijke effect dat mensen er werkloos door raken en hun levens met niets anders kunnen vullen dan met een gevoel van afwijzing en buitensluiting.
Je zou je kunnen voorstellen dat een korte periode van werkloosheid een tijd van reflectie, het weer oppakken van persoonlijke relaties en de terugkeer naar fundamentele waarden zou kunnen zijn.
Sommige economen hebben zelfs lang geleden al bedacht dat we in deze eeuw meer zouden moeten kunnen genieten van vrije tijd.
John Maynard Keynes heeft in zijn uit 1930 daterende essay “Economic Possibilities for Our Grandchildren” (“Economische mogelijkheden voor onze kleinkinderen”) gespeculeerd dat binnen honderd jaar – dat wil zeggen vóór 2030 – de hogere inkomens de gemiddelde werkdag tot een uur of drie zouden reduceren, zodat een complete werkweek uit niet meer dan vijftien uur zou bestaan.
Hoewel er nog zeventien jaar te gaan zijn, lijkt het erop dat Keynes er ver naast zat.
Dat geldt ook voor Robert Theobald, die in zijn in 1963 verschenen boek Free Men and Free Markets (Vrije mensen en vrije markten) de afkeer van het publiek van hoge werkloosheid ter discussie stelde.
Hij betoogde dat we “betekenisvolle vrije tijd kunnen hebben in plaats van verwoestende werkloosheid”, en dat we geen behoefte hebben aan “een economie van zwevende derwisjen, die afhankelijk is van dwangmatige consumptie”.
Maar het vinden van iets bevredigends om te doen met je tijd lijkt onvermijdelijk het doen van een of ander soort werk in te houden: “betekenisvolle vrije tijd” verliest na een tijdje zijn betekenis.
De mensen lijken meer dan drie uur per dag te willen werken, zelfs als dat lopendebandwerk is.
Werkloosheid is een product van het kapitalisme: mensen die niet langer nodig zijn, worden eenvoudigweg overbodig verklaard.
De bezuinigingen leggen het gebrek aan interpersoonlijke verbondenheid van de moderne economie bloot, en de kosten voo het moreel die hiermee zijn verbonden.
Arbeidsdeling zou meer mensen marginaal aan het werk kunnen houden tijdens een economische inzinking, waardoor ook hun trots overeind zou blijven.
In plaats van 25 procent van het personeel te ontslaan tijdens een recessie, zou een bedrijf ook tijdelijk het aantal arbeidsuren per dag omlaag kunnen brengen, van bijvoorbeeld acht naar zes.
Iedereen zou werk houden en iedereen zou een beetje dichter in de buurt komen van het ideaal van Keynes.
Maar arbeidsdeling leidt tot technische problemen als zij plotseling moet worden ingevoerd om af te rekenen met een economische crisis zoals we die nu ervaren.
Deze problemen sluiten een snelle beweging uit in de richting van het ideaal van meer vrije tijd, dat denkers als Keynes en Theobald hebben verkondigd.
Eén probleem is dat werknemers vaste kosten hebben, zoals transportkosten en gezondheidszorgverzekeringen, die niet afnemen als ze minder uren gaan werken en hun salaris dus achteruit gaat.
Ze hadden misschien een kleiner huis kunnen kopen als ze hadden geweten dat hun arbeidstijd zou worden gereduceerd, maar nu is het moeilijk om het huis dát ze hebben gekocht kleiner te maken.
Een ander probleem is dat het moeilijk is ieders baan in dezelfde mate te kortwieken, omdat sommige banen gelijke tred houden met de productie, maar andere niet.
In zijn boek Why Wages Don’t Fall During a Recession (Waarom de lonen niet dalen tijdens een recessie) heeft Truman Bewley van de Universiteit van Yale verslag gedaan van een uitgebreide reeks interviews met managers die betrokken zijn bij het vaststellen van het salarisniveau en het personeelsbeleid.
Hij kwam erachter dat deze managers geloofden dat er een serieus probleem voor het arbeidsmoreel zou ontstaan als ieders uren en salarissen tijdens een recessie zouden worden gekort.
In zijn interviews met deze managers werd hem te kennen gegeven dat het het beste is (vanuit het gezichtspunt van de managers) als de pijn van de verminderde werkgelegenheid wordt geconcentreerd op een paar mensen, wier gemopper niet wordt gehoord door de resterende werknemers.
Werkgevers maken zich zorgen over het moreel op de werkplek en niet over het moreel van de werknemers die zij ontslaan.
Hun beschadigde moreel raakt anderen wel als een soort externaliteit, wat zeker van belang is, maar niet de firma die hen heeft ontslagen.
We zouden misschien allemaal gelukkig(er) kunnen zijn als we minder uren zouden moeten werken en als die daling de weerspiegeling zou vormen van geleidelijke sociale vooruitgang.
Maar we zijn niet gelukkig met werkloosheid die het gevolg is van een plotselinge begrotingscrisis.
Daarvoor hebben we een sociaal contract nodig dat een doel vindt voor iedereen, een manier waarop je kunt laten zien dat je deel uitmaakt van de samenleving door een of ander soort werk te verrichten.
En daarvoor hebben we stimuleringsmaatregelen nodig, waarbij in het meest ideale geval tegelijkertijd de belastingen en de uitgaven in gelijke mate worden verhoogd.
De toegenomen belastingdruk voor iedereen die werk heeft is analoog aan de verminderde arbeidstijd door arbeidsdeling.
Maar als belastingverhogingen politiek niet mogelijk zijn, moeten de beleidsmakers inzetten op ouderwetse tekortfinanciering.
Het belangrijkste is dat er stimuleringsmaatregelen worden getroffen die de werkgelegenheid stimuleren en de werklozen weer aan het werk zetten.
MOSKOU – Een generatie lang ging de relatie tussen de Verenigde Staten en Rusland in essentie over de geschiedenis.
Sinds het einde van de Koude Oorlog werd Rusland steeds meer perifeer voor de VS en de rest van de wereld en leek zijn internationale belang en kracht iets uit het verleden.
Zeker, het huidige conflict tussen de VS en Rusland over Oekraïne staat niet in verhouding, gegeven de ongelijkheid in kracht tussen beide partijen.
Rusland is geen mededinger om de wereldheerschappij en kan zelfs niet doen alsof het dat is.
Het wordt niet zoals de Sovjet-Unie gedreven door een universele ideologie, het leidt geen blok van staten die geregeerd worden door dezelfde ideologie en heeft weinig officiële bondgenoten (die ook nog eens allemaal klein zijn).
Het doet er duidelijk het meest toe voor Oekraïne, waarvan een deel in een slagveld is veranderd.
De toekomst van het grootste land van Europa (zijn vorm, politieke orde en internationale betrekkingen) hangt er zeer van af hoe de strijd tussen de VS en Rusland zich ontvouwt.
Het zou kunnen dat Oekraïne intern verenigd wordt, echt democratisch en stevig verbonden met Europese en Atlantische instituties; dat het ruimhartig geholpen wordt door deze instituties en als resultaat hiervan zal welvaren; en dat het evolueert tot een voorbeeld voor Russen aan de andere kant van de grens om na te volgen.
Het kan ook zo zijn dat er aan het eind van het liedje verschillende Oekraïnes ontstaan die verschillende richtingen uit gaan.
Het lot van Oekraïne op zijn beurt doet er ook toe voor andere landen in Oost-Europa, vooral Moldavië en Georgië.
Beiden hebben net zoals Oekraïne associatieovereenkomsten getekend met de Europese Unie en beiden zullen koor moeten dansen om te vermijden ook strijdtonelen te worden tussen Rusland en het Westen.
Op dezelfde manier zullen de partners van Rusland in zijn Euraziatische Unie-project (Armenië, Wit-Rusland, Kazachstan en Kirgizië) voorzichtig moeten balanceren tussen Rusland, hun nominale ‘strategische’ bondgenoot, en de VS, dat de sleutels heeft van het internationale politieke en economische systeem.
Ondanks dat een voortdurende militaire impasse aan de oostelijke NAVO-grenzen zou verbleken in vergelijking tot de confrontatie uit de Koude Oorlog met het Warschaupact, kan de militaire veiligheid van Europa niet meer als vanzelfsprekend gezien worden.
En terwijl de zorgen over de veiligheid op het continent groeien zal de handel tussen de EU en Rusland krimpen.
Als resultaat van de druk van de VS zal de EU uiteindelijk minder gas en olie van Rusland kopen en zullen de Russen minder fabricaten van hun buren kopen.
Het idee van een gemeenschappelijke ruimte tussen Lissabon en Vladivostok zal begraven worden.
De EU en de VS zullen zelfs nog stevigere banden krijgen, zowel in een opgeleefde NAVO en door het Trans-Atlantisch Vrijhandels- en Investeringsverdrag.
Voor Japan staat er ook iets op het spel: zijn beslissing om mee te doen aan de door de VS geleide sancties tegen Rusland betekent het loslaten van de plannen om een solide relatie met het Kremlin op te bouwen om tegenwicht te bieden aan China in Azië.
Het bondgenootschap tussen de VS en Japan zal herbevestigd worden zowel als de Japanse positie in die alliantie.
Op een zelfde soort manier zal Zuid-Korea moeten buigen voor de eis van de VS om de handel met Rusland te beperken, wat mogelijk een minder coöperatieve houding van het Kremlin veroorzaakt wat betreft het verdeelde Koreaanse schiereiland.
Als resultaat hiervan zal het conflict tussen de VS en Rusland waarschijnlijk leiden tot een versterking van de positie van Amerika tegenover zijn Europese en Aziatische bondgenoten en een veel onvriendelijker situatie voor Rusland overal in Eurazië.
Zelfs de nominale bondgenoten van Rusland zullen over hun schouder naar de VS moeten kijken en de uitstapjes van het land naar Latijns-Amerika en zijn enclaves van invloed in het Midden-Oosten zullen weinig gewicht in de schaal leggen.
De sterke vermindering van Ruslands economische banden met de geavanceerde landen laat China over als de enige grote economie buiten het door de VS geleide regime van sancties.
Dit vergroot het belang van China voor Rusland en belooft China een grotere toegang te krijgen tot Russische energie, andere natuurlijke hulpbronnen en militaire technologie.
Maar China heeft er geen belang bij dat Rusland bezwijkt onder de druk van de VS, uiteen valt of een wereldmacht wordt.
Zijn belangen zijn om Rusland zijn stabiele achterland te houden en een basis van natuurlijke hulpbronnen.
Chinese steun aan Rusland om op te staan tegen de VS zou een noviteit in de internationale betrekkingen zijn.
Rusland zou een alliantie met China tenslotte een te zware last vinden en wat hun ideologie ook is of wie hun leiders ook zijn, Russen blijven Europeanen.
Dat mag dan waar zijn, maar het is ook waar dat een van de meest vereerde Russische helden uit de middeleeuwen, prins Alexander Nevsky succesvol tegen Westerse binnendringers vocht terwijl hij loyaal bleef aan de Mongolen.
Er is geen twijfel over mogelijk dat Rusland een prijs zal moeten betalen voor zijn acties in Oekraïne.
LONDON – In de meeste rijke landen wonen op dit moment miljoenen ‘werkende armen’; mensen die met hun werk niet genoeg verdienen om boven de armoedegrens te blijven, en waarvan de lonen daarom door de staat moeten worden aangevuld.
Engeland voerde tijdens de Napoleontische oorlogen het ‘Speenhamland’-systeem in; een vorm van directe bijstand, bedoeld om de stijgende broodprijs te compenseren.
In 1795 keurden de autoriteiten van Speenhamland, een dorp in Berkshire, inkomensafhankelijke progressieve loonsubsidies goed.
De aanvullingen die huishoudens kregen varieerden al naar gelang het aantal kinderen en de prijs van het brood.
Maar deze opzet werd bekritiseerd omdat die werkgevers in staat stelde om lonen beneden het bestaansminimum te betalen, daar de belastingbetaler het verschil wel zou bijleggen.
In 1834 werd het Speenhamland-systeem ingeruild voor de Nieuwe Armenwet, die de bijstand tot werkinrichtingen beperkte, waar de omstandigheden afdoende verschrikkelijk waren om mensen terug de arbeidsmarkt op te dwingen.
Toen werd het Speenhamland-systeem in de 20e eeuw nieuw leven ingeblazen - en wel door niemand anders dan de liberale vrijemarktdenker Milton Friedman.
In 1962 stelde Friedman een ‘negatieve inkomstenbelasting’ voor, waarbij mensen die beneden een bepaalde grens verdienden een aanvullend inkomen zouden ontvangen van de overheid, in plaats er belasting aan te betalen.
Dit werd in de Verenigde Staten ingevoerd als het Earned Income Tax Credit en als Working Families Tax Credit in het Verenigd Koninkrijk.
Tegelijkertijd zijn er pogingen geweest om het bruto-inkomen te verhogen door het instellen van wetgeving voor het minimumloon.
Maar het minimumloon heeft nooit het niveau bereikt dat wordt aangehouden voor een ‘bestaansminimum’ en heeft daarom nooit de kosten van loonsubsidies meetbaar verlaagd.
In 2008 ontvingen ongeveer 5,5 miljoen werkende huishoudens in Groot-Brittannië belastingkredieten, waaronder loonsubsidie en kinderbijslag, huursubsidie, en plaatselijke belastingvoordelen.
Gegeven het feit dat er in 2012 11,4 miljoen werkende huishoudens waren in het VK, betekent dit dat een ongelooflijke 38% niet genoeg verdiende om rond te komen.
Of, anders gezegd: het loon bij marktruiming was voor 38% van de werkende gezinnen niet genoeg om in een bestaan te voorzien.
In zijn aankondiging van de begroting op 8 juli stelde de minister van Financiën George Osborne als onderdeel van zijn plan om het begrotingstekort terug te dringen voor om de komende vier jaar 12 miljard pond (ruim 17 miljard euro) te bezuinigen op het uitkeringsbudget.
Van dit bedrag zou 9 miljard pond moeten komen uit het snijden in de belastingsubsidies voor werkende huishoudens.
Om deze bezuiniging te compenseren stelde Osborne voor om het minimumloon van 6,50 pond per uur naar 9 pond te verhogen gedurende deze zelfde periode.
Maar deze verhoging zal terugslaan op de werkgevers en niet op de staatskas, en zo is de vermindering in kredieten en voordelen nettowinst voor de schatkist van Hare Majesteit.
Een analyse door het Institute for Fiscal Studies concludeert dat de schatkist 12 miljard pond zal besparen, terwijl de bruto loonstijging door het hogere minimumloon slechts zo’n 4 miljard pond bedraagt.
Zoals Paul Johnson, hoofd van het IFS, zegt: “er gaat gewoon te weinig geld naar het nieuwe minimumloon om mensen in termen van geld ook maar in de buurt van te compenseren voor belastingkredieten.”
Maar zelfs als het minimumloon genoeg verhoogd zou worden om het intrekken van belastingkredieten te compenseren, zou meer van de arbeidskosten overdragen van de belastingbetaler op de werkgever de verkeerde strategie zijn.
De reden hiervoor is dat voor veel mensen – wellicht de meeste - arbeid een afnemende bron van inkomsten zal worden.
Een van de voorspellingen waar we echt op kunnen bouwen is tenslotte dat de automatisering een steeds grotere invloed zal gaan hebben op de wereld van de menselijke arbeid.
Het is op zijn minst een open vraag of er genoeg nieuwe banen gevonden kunnen worden om hun plaats in te nemen, of zelfs of het überhaupt nog wel wenselijk is om door te gaan met het produceren van meer en meer producten slechts om mensen werk te verschaffen tegen steeds verder dalende lonen.
Nu robots steeds meer menselijke arbeid vervangen, zullen mensen een inkomen nodig hebben om de plek van hun loon naar werk in te nemen.
Waar belastingkredieten de kant van vervangende inkomens op gaan, gaat het verhogen van het minimumloon geheel de andere kant op, door inkomen nog afhankelijker van banen te maken.
In feite zal de focus op het minimumloon zelfs vrijwel zeker het automatiseringsproces versnellen.
Eerder bewijs dat minimumloonwetgeving de vraag naar arbeid niet vermindert blijft wellicht niet overeind tegenover de snel dalende kosten van de automatisering van de productie van goederen en services.
Kort samengevat; als Osborne het meent met zijn belofte om iedereen te voorzien van een ‘bestaansminimum’, zou hij richting het idee van een ‘basis’- of ‘burger’-inkomen moeten bewegen, onafhankelijk van de banenmarkt.
Een simpele stap vooruit zou zijn om alle burgers een onvoorwaardelijk belastingkrediet te geven, dat langzaam kan worden opgebouwd terwijl de beloningen voor arbeid dalen.
Zowel vrije markt- als socialistische denkers bepleiten al sinds jaar en dag de invoering van basisinkomen-systeem.
Maar het idee is altijd ten prooi gevallen geweest aan twee tegenwerpingen: samenlevingen zijn te arm om het zich te kunnen veroorloven, en het zou werken ontmoedigen.
Het eerste bezwaar geldt zeker niet langer voor de geavanceerde economieën, terwijl het tweede irrelevant is, omdat het doel niet is de stimulans tot werken te vergroten, maar om mensen juist in staat te stellen om te leven zonder werk.
Een onvoorwaardelijk basisinkomen zou parttime werken mogelijk maken voor velen die nu fulltime moeten werken voor lonen waar ze niet van rond kunnen komen.
En alle werknemers zouden de zelfde vrijheid genieten om keuzes te maken over hoe veel ze werken en onder welke omstandigheden als de welgestelden van nu.
Als een acute ontsteking van de ademhalingsorganen is longontsteking te detecteren, te behandelen en te voorkomen.
Pneumokokkenconjugaatvaccins (PCVs) – die bescherming bieden tegen de bacteriën die longontsteking en meningitis (een levensbedreigende herseninfectie) veroorzaken – bestaan al sinds 2000.
Maar hun gebruik beperkt zich grotendeels tot de ontwikkelde landen, om een eenvoudige reden: ze zijn heel duur.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Zoals de zaken er nu voor staan, treft longontsteking de meest kwetsbaren in onevenredige mate: de kinderen en de ouderen, vooral diegenen die in de ontwikkelingslanden wonen.
Dit aantal zou in 2020 zelfs nog hoger kunnen zijn, omdat veel landen met grote populaties niet ingeënte kinderen grote ontwrichtingen van hun vaccinatieprogrammaʼs hebben gemeld als gevolg van COVID-19.
Vóór de pandemie was het bijna veertien maal zo waarschijnlijk dat kinderen in lageinkomenslanden omkwamen dan kinderen in hogeinkomenslanden, grotendeels als gevolg van longontsteking en andere acute infecties.
Dit percentage zou wel eens kunnen gaan stijgen: uit nieuwe gegevens blijkt dat de met de pandemie samenhangende ontwrichtingen van de gezondheidszorgsystemen en de verminderde toegang tot voedsel zouden kunnen leiden tot nog eens één miljoen sterfgevallen van kinderen in lage- en middeninkomenslanden.
In deze context is het garanderen van brede, betaalbare toegang tot cruciale vaccins, inclusief PCVs, urgenter dan ooit.
Vaccins blijken immers al heel lang het beste middel te zijn dat we hebben om kinderen te beschermen, met name in arme en fragiele landen, waar miljoenen gezinnen geen toegang hebben tot gezondheidsfaciliteiten van hoge kwaliteit.
Bangladesh, dat in 2015 PCVs heeft geïntroduceerd in het nationale inentingsprogramma, weet welk verschil een vaccin kan maken.
Dankzij duurzame toewijding van de overheid en gezondheidszorgfunctionarissen heeft het land snel een plan geïmplementeerd om vrijwel ieder kind in het land te kunnen inenten.
In nog geen vijf jaar tijd zijn de gevallen van ernstige longontsteking onder kinderen in Bangladesh met ongeveer 50 procent afgenomen; de gevallen van meningitis zijn ook gedaald.
Dit is in lijn met de ervaringen van ontwikkelde landen: sinds de introductie van PCVs hebben de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk scherpe dalingen gemeld van het aantal kinderen met ernstige longontsteking, als gevolg van de pneumokokkenbacterie.
Dergelijke vooruitgang weerspiegelt zowel de directe bescherming van degenen die zijn ingeënt als de ontwikkeling van groepsimmuniteit.
Als het grootste deel van de bevolking is ingeënt, kunnen de bacteriën die longontsteking veroorzaken zich niet makkelijk verspreiden, wat inhoudt dat mensen die niet kunnen worden ingeënt – omdat ze bijvoorbeeld te jong zijn, of gecompromitteerde immuunsystemen hebben – ook beschermd zijn.
Door kinderen gezond te houden helpen pneumokokkenvaccins ook om extra middelen vrij te maken voor het gezondheidszorgsysteem.
In veel lageinkomenslanden, waar ziekenhuisbedden beperkt beschikbaar zijn – en nog beperkter worden naarmate COVID-19 voet aan de grond krijgt – betekent ieder kind dat naar niet naar het ziekenhuis hoeft om voor longontsteking behandeld te worden dat een ander kind, met een ziekte die niet voorkomen kan worden, de behandeling kan krijgen die het nodig heeft.
En dat is wat een nieuw vaccin, genaamd Pneumosil – in december 2019 goedgekeurd door de Wereldgezondheidsorganisatie en in juli door de Indiase overheid – belooft te bieden.
Pneumosil, gefabriceerd in India, zal beschikbaar zijn voor lageinkomenslanden tegen een prijs die 30 procent lager ligt dan wat ze momenteel betalen voor pneumokokkenvaccins.
Middeninkomenslanden zullen waarschijnlijk ook minder hoeven betalen, waardoor Pneumosil het meest betaalbare vaccin van zijn soort zal worden.
Met andere woorden: Pneumosil geeft ontwikkelingslanden een kosteneffectief middel om kwetsbare kinderen te beschermen, terwijl de dynamiek van vaccinmarkten wordt gestimuleerd.
Nu er meer opties voor PCVs beschikbaar zijn dan ooit tevoren, moeten politieke leiders, donoren en pleitbezorgers deze kans grijpen en snel vaccinatieprogrammaʼs lanceren waar ze maar nodig zijn.
Het onvermogen om dit te bewerkstelligen kan het volgende decennium de dood betekenen van bijna negen miljoen kinderen.
Als zelfs maar één kind lijdt aan een ziekte die te voorkomen is, is dat een tragedie.
We hebben de middelen om hen te redden, en het krachtigste van die middelen is toegankelijker dan ooit tevoren.
En in Europa stuwt de voortdurende vluchtelingencrisis een giftige nationalistische vloed die de Europese Unie uiteen dreigt te rijten.
Tel hierbij op de neo-imperialistische ambities van Rusland en de dreiging van islamitisch terrorisme, en kometen die ’s nachts de hemel oplichten zijn wellicht het enige dat er nog mist in het plaatje van een jaar dat zich er voor opmaakt er een van profetische doem te worden.
De internationale orde die is gesmeed in het vuur van de twintigste eeuw lijkt aan het verdwijnen te zijn, en we hebben zelfs nog geen glimp kunnen opvangen van wat hiervoor in de plaats zal komen.
De uitdagingen waar we mee te maken hebben te benoemen is niet moeilijk: globalisering, digitalisering, klimaatverandering, enzovoort.
In welke politieke structuren, op wiens initiatief, en onder welke regels zullen deze vragen onderhandeld worden – of, wanneer onderhandelen onmogelijk blijkt, bevochten?
Politieke en economische orde – vooral op mondiale schaal – komen niet simpelweg voort uit vreedzame consensus of een niet uitgedaagde claim door de sterkste.
Deze is altijd het resultaat geweest van strijd om overheersing – vaak wreed, bloederig, en lang – tussen of binnen rivaliserende machten.
Slechts door conflict worden de nieuwe zuilen, instituties, en spelers van een nieuwe orde gevestigd.
De liberale Westerse orde die sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog geldt was gebaseerd op de mondiale hegemonie van de Verenigde Staten.
Als enige echte wereldmacht, was deze niet alleen dominant op het gebied van harde militaire macht (zowel als economisch en financieel), maar ook in vrijwel alle dimensies van zachte macht (zoals bijvoorbeeld cultuur, taal, massamedia, technologie, en mode).
Vandaag de dag is de Pax Americana die een grote mate van mondiale stabiliteit garandeerde sleets geworden – meest opmerkelijk in het Midden-Oosten en op het Koreaanse Schiereiland.
De VS mag dan nog steeds de grootste wereldmacht zijn, maar is niet langer in staat of bereid om de rol van politieagent van de wereld te spelen of om de vereiste offers te brengen om orde te verzekeren.
In een geglobaliseerde wereld met een steeds grotere integratie in het gebied van communicatie, technologie, en – zoals we de laatste tijd gezien hebben – de beweging van mensen, worden machtscentra dan ook minder samenhangend en meer verspreid; het is precies natuur van een geglobaliseerde wereld dat deze zich onttrekt aan het opleggen van een twintigste-eeuwse orde.
En toch zijn, alhoewel er onvermijdelijk een nieuwe wereldorde op zal komen, de funderingen ervan nog niet te ontwaren.
China zal met zichzelf bezig blijven, geconcentreerd op interne stabiliteit en ontwikkeling, en zijn ambities zullen waarschijnlijk worden beperkt tot controle over zijn onmiddellijke omgeving en omliggende gebieden.
Bovendien beschikt China op vrijwel alle vlakken niet over de zachte macht die onmisbaar is wanneer het een macht wil worden die de wereldorde vorm geeft.
Ook lijkt het er niet op dat deze tijden van turbulente transitie zullen eindigen in de opkomst van een tweede Pax Americana.
Ondanks de technologische hegemonie van de Amerikanen, zou er teveel weerstand zijn van regionale machten en potentiele tegenallianties.
In feite is de grootste uitdaging de komende jaren waarschijnlijk dan ook het in goede banen leiden van de tanende invloed van Amerika.
Een dominante macht kan ten val worden gebracht door een strijd om de heerschappij, maar vrijwillige terugtrekking is geen optie, omdat het resulterende machtsvacuüm de stabiliteit van het hele systeem in gevaar zou brengen.
Het overzien van het einde van Pax Americana zal dan ook waarschijnlijk de ambtsperiode van de volgende Amerikaanse president beheersen – wie dat ook moge zijn.
Zal de neergang van Pax Americana, die zeventig jaar als garantie voor de interne liberale orde van Europa heeft gediend onvermijdelijk tot crisis leiden of zelfs conflict?
Het over het hele continent opkomende neo-nationalisme lijkt richting zo een scenario te wijzen, met verschrikkelijke implicaties.
Wat zal er gebeuren als de Duitse bondskanselier Angela Merkel ten onder gaat aan haar vluchtelingenbeleid, wanneer Groot-Brittannië de Europese Unie verlaat, of wanneer de Franse populist Marine Le Pen president weet te worden?
Een sprong in de afgrond is de meest gevaarlijke uitkomst denkbaar, als niet de meest waarschijnlijke.
Maar degenen die gretig de positie van Merkel, de Europese identiteit en de waarden van de Franse Verlichting doen afbrokkelen dreigen de richel te ondermijnen waar we met zijn allen op staan.
PARIJS – Er rijzen al enige tijd zorgen dat centrale bankiers ‘geen munitie meer hebben’.
Met rentetarieven van bijna 0% hebben ze zich geëngageerd aan steeds extravagantere maatregelen zoals ‘kwantitatieve versoepeling’ en ‘forward guidance’.
Gegeven de nevel die over de echte economische activiteiten heen hangt door de financiële crisis is het moeilijk om een definitief oordeel te vellen over hoe goed of slecht deze maatregelen gewerkt hebben.
Er is niet langer enige reden om nominale rentetarieven die richting de nul gaan het monetair beleid te laten belemmeren.
Een simpele en elegante oplossing is om een overgang naar een geheel elektronische valuta in te faseren, waarbij het betalen van rente, positief of negatief, alleen het indrukken van een knop vereist.
En omdat je kan stellen dat papiergeld (vooral de grotere biljetten) meer kwaad dan goed doet, is de modernisatie van valuta al ver over tijd.
Door het gebruik van een elektronische valuta zouden de centrale banken door kunnen gaan met het stabiliseren van de inflatie op precies dezelfde manier als ze nu doen.
(De hoofdeconoom van de Citigroup, Willem Buiter, heeft vele manieren voorgesteld om de beperkingen van papiergeld aan te pakken, maar het geheel afschaffen is het makkelijkste).
Een tweede minder elegant idee is om centrale banken simpelweg hun inflatiedoelstellingen van de huidige norm van 2% te laten verhogen naar een hoger maar nog steeds matig niveau van 4%.
Het idee van het permanent verhogen van inflatiedoelen naar 4% werd als eerste voorgesteld in een interessante en inzichtelijke verhandeling geleid door de hoofdeconoom van het IMF Olivier Blanchard, en is onderschreven door een heel aantal andere academici waaronder als meest recente Paul Krugman.
Helaas is het probleem hoe een gladde en overtuigende transitie te maken naar dit nieuwe doel misschien onoplosbaar.
Bedenk je wel dat ik twee jaar eerder, aan het begin van de financiële crisis, gesuggereerd had om de inflatie voor een periode van een aantal jaar te verhogen naar 4% of meer om de schuldoverhang te laten krimpen en loonaanpassingen te versnellen.
Maar er is een wereld van verschil tussen het tijdelijk verhogen van de inflatie om een crisis op te lossen en het uit het lood brengen van de lange termijn verwachtingen.
Na twee decennia aan het publiek verteld te hebben dat 2% inflatie de hemel is zouden centrale bankiers de mensen verbijsteren als ze zouden aankondigen dat ze van gedachten waren veranderd, en niet zo’n klein beetje ook, maar volledig.
Denk alleen maar aan de ‘taper tantrums’ van de markt in mei 2013 toen toenmalig Fed-voorzitter Ben Bernanke een veel bescheidener verandering in het monetair beleid voorstelde.
Mensen zouden zich makkelijk kunnen gaan afvragen of wanneer centrale bankiers hun lange termijn doelen van 2% naar 4% kunnen veranderen ze later niet zouden kunnen beslissen dat het 5% of 6% zou moeten zijn.
Gegeven de aannemelijkheid van een verward en wantrouwig publiek is het moeilijk om enige diepere gedachte te vinden voor een doel van 4%.
De bestaande 2% staan ten minste voor iets, omdat centrale bankiers het kunnen verkopen als het morele equivalent van nul.
(De meeste experts geloven dat een echte op welzijn gebaseerde prijsindex een significant lagere inflatie zou laten zien dan de inflatiestatisteken van de overheid aangeven, omdat de officiële data er niet in slagen om de voordelen van de constante instroom van nieuwe goederen in de economie weer te geven).
Er is een analogie met de problemen waar landen mee te maken kregen toen ze de gouden standaard na de Eerste Wereldoorlog probeerden her in te voeren.
Alhoewel het systeem erg kwetsbaar was voor bankruns en er weinig ruimte was voor een monetair stabilisatiebeleid stelde het vertrouwen van het volk in het systeem het in staat om verwachtingen te verankeren.
Helaas stortte het systeem nadat de oorlog in augustus 1914 uitbrak helemaal in elkaar.
De op inkomsten beluste strijdende partijen werden gedwongen om zich tot inflatie-financiën te wenden.
Ze konden niet tegelijkertijd de valuta depreciëren en deze ondersteunen met goud tegen een vaste prijs.
Na de oorlog toen alles weer tot rust kwam probeerden overheden terug te keren naar goud, gedeeltelijk als een symbool van de terugkeer naar de normaliteit.
Maar de herleefde gouden standaard uit het interbellum viel uiteindelijk weer uit elkaar, niet in het minst omdat het onmogelijk bleek het publieke vertrouwen weer op te bouwen.
Een stap van centrale banken naar een inflatiedoelstelling op de lange termijn van 4% riskeert een zelfde dynamiek te veroorzaken.
Een overgang naar een elektronische overheidsvaluta zou geen destabiliserende verandering van het inflatiedoel vereisen.
Aan gewone burgers zouden bijvoorbeeld transacties met nul procent rente op hun saldo’s toegestaan kunnen worden (tot een bepaalde limiet).
Waarschijnlijk zouden de nominale rentetarieven alleen maar in de min gaan in antwoord op een diepe deflatoire crisis.
Maar als zo’n crisis zich voordoet zouden centrale banken er veel sneller uit kunnen komen dan vandaag de dag het geval is.
En, zoals ik elders al beargumenteerd heb, zijn overheden lang ‘penny wise, pound foolish’ geweest door grote denominatie biljetten uit te geven, omdat een groot deel hiervan gebruikt wordt in de schaduweconomie en om illegale activiteiten te financieren.
De stap naar een 21e-eeuws valutasysteem zou het veel makkelijker maken om ook naar een 21e-eeuws centrale bankensysteem over te gaan.
LONDEN – Tegen de achtergrond van alle protectionistische retoriek die uit de regering van de Amerikaanse president Trump voortkomt, is het verrassend dat niemand het nog heeft gehad over een voor de hand liggend middel om hardnekkige onevenwichtigheden op de handels- en betalingsbalansen aan te pakken: de “scarce-currency”-clausule uit de Bretton Woods-overeenkomst van 1944.
Deze clausule, vervat in Artikel 7 van de overeenkomst, geeft landen “na consultatie van het [Internationale Monetaire] Fonds de mogelijkheid om tijdelijk beperkingen op te leggen aan de vrijheid van handel in een schaarse munt”; landen zijn “volledig vrij om de aard van dergelijke beperkingen te bepalen.”
De munt van een land wordt op de internationale valutamarkten als “schaars” aangeduid als dat land méér importeert dan het exporteert – met andere woorden: als het een tekort kent op zijn betalingsbalans.
In zijn oorspronkelijke plan voor een Internationale Vereffeningsbank heeft de Bitse econoom John Maynard Keynes een reeks van geleidelijk zwaarder wordende sancties voorgesteld tegen lidstaten die voortdurend een overschot op hun betalingsbalans onderhielden (en minder zware sancties voor landen met aanhoudende tekorten).
Het idee was landen onder druk te zetten om de overschotten op hun betalingsbalansen omlaag te brengen.
Overschotlanden zouden er niet door weerhouden worden hun geld vrijelijk uit te geven, maar ze zouden het niet mogen oppotten.
De Verenigde Staten, destijds veruit de grootste crediteur van de wereld, hebben begrijpelijkerwijs geweigerd mee te gaan in het voorstel van Keynes.
Als gevolg daarvan kon het IMF de tekortlanden alleen maar financiële hulp op de korte termijn aanbieden, en werd voor het overige vastgehouden aan de orthodoxe doctrine van aanpassing van de schuldenaren.
Maar om de Britten ter wille te zijn heeft Harry Dexter White, de functionaris van het Amerikaanse ministerie van Financiën die nu in de herinnering voortleeft als de architect van de overeenkomst van Bretton Woods, Artikel 7 aan het document toegevoegd, dat toestaat dat met dollartekorten kampende lidstaten hun aankopen van Amerikaanse goederen beperken.
In de eerste naoorlogse jaren hebben de VS de gaten in de betalingsbalansen van de Europese landen gedicht met behulp van de fondsen van het Marshall Plan.
Begin jaren zeventig boekten de VS zelf handelstekorten, en was er sprake van een overschot aan dollars.
Het Amerikaanse Congres drong er bij het IMF op aan een beroep te doen op de “scarce-currency”-clausule tegen “recalcitrante” overschotlanden, maar die pogingen waren tevergeefs.
Princeton-historicus Harold James heeft erop gewezen dat de rollen inmiddels waren omgedraaid: de VS hadden de argumenten van Keynes overgenomen, maar de Europese crediteurenlanden en Japan hebben zich daar met succes tegen verzet.
Van 's werelds vier grootste economieën hebben alleen de VS last van een aanhoudend zwakke concurrentiepositie.
En omdat China op grond van zijn eigen redenen bereid is geweest het Amerikaanse tekort te financieren, lijken de dollar en de yuan nu vastgeklonken te zitten in een verkeerde verhouding tot elkaar.
Om deze stand van zaken recht te zetten oppert econoom Vladimir Masch dat de VS een plan moeten nastreven dat voorziet in “gecompenseerde vrijhandel” (CFT), wat in wezen neerkomt op een eenzijdige activering van de “scarce-currency”-clausule.
De regering-Trump zou ieder jaar een plafond moeten instellen voor het Amerikaanse handelstekort en vervolgens limieten moeten opleggen aan de overschotten van de belangrijkste handelspartners van de VS.
Dit zou grotendeels ten koste gaan van China, Japan, Duitsland en Mexico, die in 2016 respectievelijk $347 mrd, $69 mrd, $65 mrd en $64 mrd hebben bijgedragen aan het Amerikaanse handelstekort van $737.
Op grond van het door Masch voorgestelde CFT-arrangement zou ieder individueel overschotland zijn exporten naar de VS moeten beperken.
Landen zouden deze exportquota's alleen kunnen overschrijden door een boete te betalen die even groot zou zijn als het verschil tussen de waarde van hun feitelijke en toegestane exporten.
En als ze zouden proberen meer dan toegestaan te exporteren zonder de boete te betalen, zouden hun overtollige exporten worden geblokkeerd.
Het probleem met dit plan is dat het geen druk op Duitsland legt om zijn overschotten ten opzichte van andere landen van de eurozone terug te dringen.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de Europese Unie na de mondiale financiële crisis van 2008 een Macroeconomic Imbalance Procedure (MIP) heeft ingesteld om de landen van de eurozone te beboeten die er overschotten op na houden die hoger zijn dan 6% van hun bbp, of tekorten die groter zijn dan 4% van hun bbp.
Maar deze MIP, ook al is hij in de geest van Keynes' voorstel voor een Internationale Vereffeningsbank, ontbeert twee essentiële mechanismen.
In de eerste plaats zou het plan van Keynes automatisch tot sancties hebben geleid tegen landen met hardnekkige overschotten, terwijl het raamwerk van de EU niet in staat is gebleken dit te doen.
Duitsland kent al langer dan tien jaar ongestraft een handelsoverschot van méér dan 6% van zijn bbp.
Hoewel zijn overschot ten opzichte van de rest van de eurozone onlangs is geslonken tot minder dan 3% van het bbp, is dit grotendeels een gevolg van het feit dat verarmde landen uit het Middellandse Zee-gebied minder Duitse goederen importeren.
Als de economieën van deze landen zich herstellen en terugkeren naar een situatie van vrijwel volledige werkgelegenheid, zal het Duitse overschot waarschijnlijk weer gaan groeien.
De tweede zwakte van de MIP is dat hij geen bescherming van de debiteuren inhoudt, zoals die wordt geboden door de “scarce-currency”-clausule.
Zonder de mogelijkheid hun munten te devalueren is de enige weg die openstaat voor de landen van de eurozone met hardnekkige tekorten het dreigen met een vertrek uit de gemeenschappelijke munt.
Het gevolg is dat de onevenwichtigheden tussen crediteuren en debiteuren stevig verankerd blijven.
Eén manier om de huidige onevenwichtigheden ongedaan te maken is het aanpassen van het Bretton Woods-mechanisme.
Iedere lidstaat van de eurozone zou een bijdrage moeten doen aan een Europees Monetair Fonds, in verhouding tot zijn nationale inkomen en handelsniveau.
En het Fonds zou zijn eigen “scarce-currency”-clausule moeten kennen, waardoor lidstaten actie zouden kunnen ondernemen tegen importen uit crediteurenlanden.
In zijn breedvoerige toespraak op de Sorbonne van afgelopen maand heeft de Franse president Emmanuel Macron opgeroepen tot de creatie van een Europees Monetair Fonds, hoewel hij geen details heeft gegeven van wat hij precies beoogt.
Een mechanisme dat voorziet in handelsbeperkingen zou in potentie in strijd kunnen zijn met de vrijhandelsprincipes van de EU.
En toch is economische integratie altijd afhankelijk geweest van enige mate van aanpassing van de crediteurenposities.
Pleitbezorgers van open grenzen staan voor de keuze nú te betalen, of later te móeten betalen.
BRUSSEL – De FBI en de CIA hebben beiden geconcludeerd dat Rusland een hacking- en desinformatiecampagne heeft gevoerd erop gericht de Amerikaanse presidentsverkiezingen in het voordeel van Trump te beslechten.
We zullen wellicht nooit weten hoe succesvol de Russische cyberoperatie is geweest, maar we weten wel dat het Kremlin zijn gewenste resultaat kreeg.
De aanval op de VS kan een voorbode zijn geweest voor verdere electorale inmenging in Europa, waar functionarissen nu vaart proberen te maken om Russische cyberoperaties tegen te gaan voor een reeks grote verkiezingen in 2017, waaronder in Nederland, Duitsland, en Frankrijk.
Eerdere cyberaanvallen in Europa lijken griezelig veel op de beweerde door de Russen gesponsorde hack van het Democratisch Nationaal Comité in de VS.
Begin 2015 hackte een groep met banden met de Russische overheid de Duitse Bundestag, stal vertrouwelijke stukken, en gaf ze aan WikiLeaks, dat ze publiceerde.
Het Duitse Federale Bureau voor Bescherming van de Grondwet heeft Rusland beschuldigd van het orkestreren van gelijksoortige aanvallen op Duitse overheidscomputersystemen.
Ondertussen kreeg ook de Europese Commissie een grootschalige cyberaanval te verduren, en alhoewel de dader nog onbekend is zijn maar weinig mensen of organisaties in staat om zo een aanval uit te voeren.
Cyberaanvallen zijn slechts één element in een bredere hybride oorlog die Rusland tegen het Westen voert.
Rusland ondersteunt ook extreemrechtse nationalistische organisaties en populistische bewegingen door heel Europa, zoals door het verstrekken van leningen aan het Front National van Marine Le Pen in Frankrijk, en door politici van de Engelse Independence Party primetime zendtijd aan te bieden op het door de Russische staat gefinancierde televisienetwerk Russia Today.
De Amerikaanse president Barack Obama heeft eindelijk een respons beloofd op de aanval van Poetin op de Amerikaanse democratie, maar hij had meer moeten doen – en veel sneller moeten ingrijpen.
De hoofdstrateeg van Trump, Stephen Bannon – voormalig voorzitter van de Amerikaanse ‘alternatief-rechtse’ desinformatiewebsite Breitbart News – heeft openlijk aangeboden om Le Pen komende lente de Franse presidentsverkiezingen te helpen winnen.
Officiële Russische bronnen geven toe dat ze alleen al dit jaar 1,2 miljard euro hebben uitgegeven aan mediacampagnes in het buitenland.
In de EU zijn er duizenden nepnieuws-websites verschenen, waarvan velen de eigenaar onduidelijk is; het aantal desinformatiewebsites in Hongarije verdubbelde zich in 2014, en in Tsjechië en Slowakije vervuilen plusminus 42 nieuwe nieuwssites inmiddels het informatie-ecosysteem van de EU.
Ook heeft het Kremlin, minder heimelijk, honderden miljoenen dollars uitgegeven aan de financiering van propagandakanalen – zoals het Spoetnik ‘nieuws’ bureau – zelfs terwijl de Russische economie implodeert.
De Russische desinformatiecampagnes zijn complex en kennen veel facetten, maar de missie die ze delen is het vertrouwen in Westerse democratische autoriteiten te ondermijnen.
En sociale media zijn ook een cruciale focus voor een Russische strategie die leunt op historisch revisionisme (de bewering dat Rusland in zijn eentje de Tweede Wereldoorlog won is een goed voorbeeld van deze aanpak); op complottheorieën, die worden gepromoot onder Europese en Amerikaanse nationalistische bewegingen, en die het Westen bijvoorbeeld de schuld van de oorlog in Oekraïne geven; en op ontkenning van de realiteit, zoals van de aanwezigheid van Russische troepen in de Krim en Oekraïne.
Om zich tegen deze aanvallen te verdedigen zou het Westen zich sterk moeten maken voor vrije media, het belonen van aansprakelijkheid, en het creëren van wettelijke trajecten voor het afsluiten van kanalen die systematisch desinformatie verspreiden.
Het is een goed teken dat de EU recent zijn budget voor 2017 aangepast heeft om de StratCom afdeling van de Europese Dienst van Extern Optreden te versterken, die ernstig ondergefinancierd was ondanks zijn cruciale missie om desinformatie te onthullen en weerleggen.
Maar de EU en de NAVO zouden ook lering moeten trekken uit de Amerikaanse verkiezingen, door de collectieve Europese cyberdefensie te versterken en door lidstaten onder druk te zetten om hun eigen cybercapaciteiten uit te breiden.
Op het politieke front moet Poetin aangezegd worden dat inmenging in nationale verkiezingen ernstige negatieve consequenties zal hebben voor de Russische economische belangen.
Naast actie van de overheid moeten de private sector en het maatschappelijk middenveld hun inspanningen vergroten om te verifiëren dat nieuwsberichten correct, gebalanceerd, en geloofwaardig zijn.
Zo heeft Rusland zijn Zweedse editie bijvoorbeeld opgedoekt omdat Zweedse mediaorganisaties geen gebruik maakten van de producten.
Maar ondanks dat Facebook heeft aangegeven dat het de filtering van zijn inhoud zal verbeteren zijn vrijwillige maatregelen niet afdoende: sommige Duitse wetgevers hebben al gesuggereerd dat er mogelijk noodzaak tot wetgeving is om platforms voor sociale media op te schonen.
Toch blijft de sterkste verdediging van Europa zijn vrije pers, samen met non-gouvernementele organisaties die leugens blootleggen.
Breitbart News is tenslotte al in Groot-Brittannië neergestreken en wil de hele EU veroveren.
In de eerste dagen na de verkiezing van Trump rapporteerde de New York Times al: ‘Marion Maréchal-Le Pen, de nicht van Marine Le Pen en in opkomst binnen het Front National, heeft getweet: ‘Ik zeg ja tegen de uitnodiging van Stephen Bannon…om samen te werken.’’
De Westerse democratieën zijn in een volatiele periode terechtgekomen, en Rusland speelt niet langer volgens de regels die zelfs in de donkerste dagen van de Koude Oorlog nog van toepassing waren.
Poetin voert actief een hybride oorlog tegen het Westen, één die we pas net beginnen te bevatten, bestrijden nog geheel daargelaten.
Dit jaar heeft ons volledig bewust gemaakt van de schaal van de uitdaging die Poetin betekent voor de Westerse democratie.
Onze agenda zal zich richten op drie kernpunten, die elk bijzonder belangrijk zijn voor Azië.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het eerste agendapunt gaat over wat volgens mij de belangrijkste uitdaging van onze tijd is: werken aan het handhaven en uiteindelijk versterken van de internationale orde voor vrije en eerlijke handel.
Voor de Aziatische leiders betekent dit dat zij het RCEP (Regional Comprehensive Economic Partnership, Regionaal Alomvattend Economisch Partnerschap), een geavanceerde vrijhandelsovereenkomst tussen de tien leden van de Associatie van Zuidoost-Aziatische landen (ASEAN) en de zes Indo-Pacifische staten (Australië, China, India, Japan, Zuid-Korea en Nieuw-Zeeland), moeten zien te smeden.
De digitalisering van de economie heeft unieke en ongekende bedrijfsmodellen mogelijk gemaakt, maar heeft ook nieuwe problemen met zich meegebracht, zoals het feit dat multinationale ondernemingen nu twee keer onbelast blijven.
Ik denk dat de economische en sociale impact van die data zal wedijveren met de rol die aardolie en de verbrandingsmotor in de twintigste eeuw speelden, en die zelfs zal overtreffen.
Genetwerkt vermenigvuldigen de effecten en de voordelen ervan zich, en vervolgens vermenigvuldigen ze zich nog weer verder.
Omgekeerd is het zo dat als ergens ook maar één gesloten ruimte zou opduiken, de daaruit voortvloeiende verliezen zich zouden uitstrekken tot het hele netwerk.
Japan pleit voor een systeem van “Data Free Flow with Trust” (“een vrije datastroom met vertrouwen,” ofwel “DFFT”), een benadering die een vrije datastroom op basis van regels waarop iedereen kan vertrouwen mogelijk maakt.
Laten we dus regels opstellen die het mogelijk maken om de voordelen van de digitale economie naar iedereen in Azië en over de hele wereld te verspreiden.
Het proces dat daarvoor nodig is, noemen we de “Osaka Track,” die we op de komende top hopen te lanceren.
Het spreekt voor zich dat de punten 1 en 2 – handel en data – onlosmakelijk verbonden zijn met de hervorming van de Wereldhandelsorganisatie (WTO).
Maar de WTO is er niet in geslaagd om bij te blijven, en de negatieve gevolgen hiervan worden steeds duidelijker.
Wat moeten we doen om de WTO weer relevant te maken als bewaker van een vrije en eerlijke internationale handel?
De grote aanbodketens die de wereldeconomie al vele jaren van energie voorzien, zijn verankerd in de ASEAN-regio.
De economieën van deze regio hebben geprofiteerd van een klimaat waarin mensen en goederen vrij in en uit kunnen stromen.
Het is precies deze vrijheid die verantwoordelijk is voor de dynamiek en de groeiende welvaart van de ASEAN.
Het derde punt op de top van Osaka is het belang van innovatie bij het aanpakken van de mondiale milieuproblemen.
De doelstellingen die worden geschetst in het “1.5˚C report” van de Intergouvernementele Werkgroep inzake Klimaatverandering kunnen niet alleen door middel van regelgeving worden bereikt.
Ontwrichtende innovatie die iets negatiefs in iets positiefs omzet, zal de sleutel moeten zijn tot de verwezenlijking van de klimaatdoelstellingen van de wereld.
Neem kooldioxide, dat de afgelopen jaren vrijwel uitsluitend negatief in het nieuws is geweest.
Hoe geweldig zou het zijn als CO2 een “hulpbron” zou worden die beschikbaar is tegen de laagste prijs en in de grootst mogelijke hoeveelheden!
Innovatieve technologieën zoals kunstmatige fotosynthese kunnen zulke dromen op een dag zeker waarmaken.
En in oktober zal Japan een Green Innovation Summit (Groene Innovatie Top) organiseren, waar toonaangevende onderzoekers en vertegenwoordigers van industriële en financiële kringen uit de hele wereld onder één dak zullen samenkomen.
Wij hopen de wijsheid van de wereld aan te kunnen boren en in één klap een duurzame toekomst in te kunnen luiden.
Op 6 maart ontving ik zes aanbevelingen van de leden van “Science20,” een initiatief van de nationale wetenschapsacademies van de G20-landen.
Om de dreigingen voor mariene ecosystemen te verminderen en het mariene milieu in stand te houden, dringen de laatste twee aanbevelingen aan op “het inrichten van een verbeterd systeem voor de opslag en het beheer van gegevens, dat open toegang voor wetenschappers uit de hele wereld garandeert,” en op “het delen van informatie die is verkregen via onderzoeksactiviteiten die in het kader van een uitgebreide en multinationale samenwerking zijn uitgevoerd, teneinde een alomvattend inzicht te verkrijgen in de wereldwijde oceaan en de dynamiek daarvan.”
Juist om deze reden moeten we ervoor zorgen dat DFFT werkelijkheid wordt en dat data worden omgezet in publieke goederen voor wetenschappers over de hele wereld.
De G20-top in Osaka vindt plaats aan het begin van een nieuw tijdperk – Reiwa (“mooie harmonie”) – in Japan.
Op 30 april was de wereld getuige van de troonsafstand door Zijne Majesteit Keizer Akihito, de eerste troonsafstand door een regerende keizer in 202 jaar.
Het gevoel van vreugde onder de Japanners was ongekend, en ik had me de vriendelijkheid van de gelukwensen die ik uit het buitenland ontving niet van tevoren kunnen indenken.
Sommigen merkten op: “De ʽreiʼ in de naam ʽReiwaʼ heeft zo'n mooie klank.”
Zij wezen erop dat de uitspraak hetzelfde was als die van het Engelse woord “ray” (“straal”) in zinnen als “a ray of hope” (“een straaltje hoop”) of “a ray of sunshine” (“een zonnestraal”).
“Ik zie het nu,” zei ik tegen mezelf toen ik hun woorden liet inzinken, en ik vond dat de positieve nuance van het geluid de kers op de taart was.
Deze gevoelens doen me denken aan iets wat ik zag tijdens mijn bezoek aan de stad Okuma in de prefectuur Fukushima, de stad waar de kerncentrale van Fukushima Daiichi is gevestigd, en waar zich in 2011 een milieuramp heeft voltrokken.
Een evacuatiebevel dat al jaren van kracht was voor de bewoners van heel Okuma werd op 10 april gedeeltelijk opgeheven, en vier dagen later, op 14 april, werd een ceremonie gehouden om het nieuw gebouwde stadskantoor te openen.
Zij was na de ramp uit Tokio gekomen, omdat ze de situatie met eigen ogen wilde zien en wilde doen wat ze kon om te helpen.
Het duurde niet lang voordat ze met een lokale man trouwde, en nu is ze zelf inwoner van Okuma.
De boodschap op de achterkant, in vakkundig in het wit geschreven Japans, luidde: “Als je tijd hebt om achterom te kijken, ga dan vooruit.”
Alle Japanners blijven vooruit gaan, terwijl ze die bemoedigende woorden tegen elkaar uitspreken.
Die positieve houding was een manier van leven voor de generaties naoorlogse Japanners die onze snelle economische groei tot stand hebben gebracht.
Nu is het een manier van leven in heel Azië – dat wil zeggen voor het hele Indo-Pacifische gebied.
En ik ben ervan overtuigd dat een zelfbewust Japan een Japan is dat heel goed in staat is om bij te dragen aan de toekomst van Azië.
NAIROBI – Op 27 maart namen acht columnisten ontslag bij de krant Nation van de National Media Group met als opgaaf van reden een gebrek aan redactionele onafhankelijkheid.
Voor de grootste dagblad van Kenia was deze exodus van toptalent de meest recente smet op een al aangetaste reputatie.
De krant heeft de afgelopen maanden een aantal beschamende episodes doorgemaakt, waaronder ontslagen op hoog niveau, massaontslagen bij het moederbedrijf, en beschuldigingen van staatsbemoeienis in het redactionele proces.
Maar deze ontslagen waren meer dan de zoveelsteloochening van een ooit geroemd instituut.
Zoals veel Afrikaanse landen kent Kenia een lange traditie van wat ‘activistische journalistiek’ genoemd kan worden – de verspreiding van nieuws en ideeën om politieke of sociale actie te inspireren.
Deze praktijk heeft zijn wortels in het antikolonialisme; toen de Nation in 1960 werd opgericht vergezelde deze andere pan-Afrikaanse uitgaven zoals de New African en Drum in hun teweerstelling tegen de koloniale overheerser.
Door Kenianen een platform te bieden om hun onvrede te uiten hielp de Nation – aangevoerd door zijn journalisten – activisten de ideeën, slogans, en zinsneden te articuleren die hun bewegingen animeerden.
Maar in Afrika heeft dit type journalistiek de media van oudsher oprecht gehouden door de eigenaars te dwingen zich meer op het publieke goed dan op winst te richten.
In Kenia wordt dit model echter geërodeerd door de stroom van publieke fondsen richting adverteren in private mediakanalen en door een groeiende repressie.
De media-industrie in Kenia is winstgevender dan in de meeste andere Afrikaanse landen, wat sommigen doet denken dat de Keniaanse pers vrij is.
Veel mediabedrijven zijn afhankelijk van advertentie-inkomsten uit de overheid en volgens het Committee to Protect Journalists worden deze bestedingen door de autoriteiten als machtsmiddel gebruikt om onwelgevallige berichtgeving te censureren.
Dit is nog maar een element van de ‘kaping van de media door de staat’ waar de acht columnisten van Nation bij hun ontslag gewag van maakten.
Na een couppoging in 1982 werden veel kleinere kranten door de staat gesloten, en tussen 1988 en 1990 werden minstens 20 kranten definitief gedwongen te stoppen met verschijnen.
Maar zelfs gedurende perioden van repressie door de overheid hebben slimme journalisten toch altijd nog een publiek voor hun afwijkende meningen weten te vinden.
Tijdens de democratiseringsbeweging in Kenia in de jaren negentig was een van de meest invloedrijke hiervan Wahome Mutahi, een satiricus die de staatscontrole uitdaagde door de autoritaire president Daniel Toroitich arap Moi te parodiëren.
Mutahi bracht uiteindelijk vijftien maanden in de beruchte Nyayo House martelkamers door als straf voor zijn geschriften.
Tegen 2012 had het land 301 radiostations en 83 tv-zenders, waar het in de jaren negentig slechts drie tv-stations kende.
Maar de groei van het aantal mediakanalen en de liberalisering van ‘s lands politiek heeft zich niet in meer persvrijheid vertaald.
In plaats daarvan werden journalisten na een korte onderbreking tussen de succesvolle verkiezingen in 2002 en het geweld na de verkiezingen in 2007 opnieuw tot doelwit.
De repressie varieerde van zeer ernstig – inclusief detentie, marteling, en verdwijningen – tot subtiel.
Toen de politieke tekenaar Godfrey Mwampembwa, bekend als Gado, in 2016 bijvoorbeeld werd gedwongen om zijn positie bij de Nation op te geven ontsloegen zijn bazen de meest populaire medewerker van de krant niet expliciet.
Hetzelfde gebeurde David Ndii, een econoom en aan de oppositie verbonden columnist voor de Sunday Nation.
Maar deze heenzendingen verbleken in vergelijking met een door de regering opgelegde blackout begin februari.
Om te voorkomen dat journalisten zouden rapporteren over een politieke bijeenkomst door toenmalig oppositieleider Raila Odinga haalde de Keniaanse regering drie commerciële tv-stations dagenlang uit de ether, en negeerde orders van de rechter om de blokkade te beëindigen.
Journalisten bij een van de zenders, Nation Television,sloten zich op in hun kantoren terwijl ze in coördinatie met advocaten probeerden arrestatie te voorkomen.
Toen het stof op het strijdtoneel uiteindelijk neer was gedaald hadden de directeuren van alle drie de stations ontslag genomen.
Zonder dappere pionierende journalisten zou de prodemocratische beweging in Kenia wellicht nooit geslaagd zijn.
Activistische columnisten hebben het publiek geholpen politieke beslissingen te begrijpen door het beleid toegankelijker voor ze te maken.
In het geval van Mutahi was het gebruik van zijn eigen familie in parodieën een middel dat was bedoeld om te demonstreren dat kleinzielig despotisme binnenshuis niet wezenlijk verschilt van de politieke tirannie die wordt georkestreerd door een autocratische president.
En toch geloven degenen die deze spiegel van oudsher omhoog gehouden hebben net op het moment dat de democratische instituties van het land hier het meeste profijt uit zouden kunnen trekken dat ze geen ander alternatief hebben dan deze naast zich neer te leggen.
Voor Kenia draagt de zeer publieke aftakeling van de Nation zeer hoge kosten met zich mee.
Maar deze heeft ook gedemonstreerd dat persvrijheid veel meer betekent dan journalisten laten zeggen wat ze willen, wanneer ze willen, en hoe ze willen.
Een zeer competitief electoraal systeem dat wordt ingekaderd door een gecompromitteerde media zal de onvrede eerder vergroten dan beperken, en de Keniaanse democratie zal hier net zo lang onder blijven lijden als de suppoosten van de publieke verlichting van het land deze de rug zullen blijven toekeren.
ISLAMABAD – Vorige maand hield Green Templeton College (GTC) van de Universiteit van Oxford zijn jaarlijkse Emerging Markets Symposium in Egrove Park.
De laatste dia bij de openingstoespraak, die werd verzorgd door GTC-fellow Stephen Kennedy, was een cartoon van twee jonge deelnemers die zich opmaakten voor de start van een race: de een was sterk en gezond, de ander uitgemergeld, geketend, ziek en ondervoed.
De boodschap was helder: niet iedereen begint zijn leven met dezelfde kansen op succes.
De invloed van factoren als armoede, de woonomstandigheden, het alfabetisme van de moeder en het wel of niet aanwezig zijn van sanitaire voorzieningen op de gezondheidstoestand van kinderen – en, op hun beurt, op hun sociaal-economische prestaties – is goed gedocumenteerd.
Het probleem is dat deze factoren zich niet lenen voor geïsoleerde gezondheidszorgingrepen.
Maar bij een andere, minder algemeen besproken factor – de voeding van moeders – zou dat misschien wél kunnen.
Sinds Hippocrates hebben mensen bediscussieerd hoe “natuur” en “opvoeding” met elkaar samenwerken om de ontwikkeling van een persoon vorm te geven.
Zelfs in oude beschavingen werd een toereikende voeding van de moeder beschouwd als cruciaal voor het overleven en de welvaart van toekomstige generaties.
De gevolgen van ondervoeding van de moeder zijn verreikend: onder meer hogere percentages kindersterfte, meer geboortedefecten, extra vatbaarheid voor infecties en specifieke tekorten aan voedingsstoffen, zodat een kind al vroeg in het leven terecht kan komen in een vicieuze cirkel als gevolg van een slechte gezondheid.
Bovendien kan ondervoeding in de baarmoeder het risico doen toenemen op chronische aandoeningen als obesitas, diabetes en hart- en vaatziekten tijdens de volwassenheid.
Het is veelzeggend dat het grootste deel van de 47 deelnemers aan het symposium – invloedrijke figuren uit de publieke en particuliere sector van over de hele wereld – zich niet bewust waren van de mate waarin de ondervoeding van de moeder het welzijn van haar kinderen beïnvloedt.
Ze waren verrast door het bewijsmateriaal, waaruit blijkt dat babies wereldwijd op dezelfde manier groeien, zolang zij maar dezelfde zorg krijgen en in hun ontwikkeling niet worden beperkt door milieufactoren – bewijsmateriaal dat op gespannen voet staat met het breed gedragen idee dat etniciteit en geslacht de voornaamste bepalende factoren zouden zijn in de ontwikkeling van een kind.
Dit betekent dat de wetenschappelijke gemeenschap er niet goed in is geslaagd de relevante gegevens aan de beleidsvormers door te geven.
Nadat hij van dit bewijsmateriaal had vernomen, heeft een vroegere premier van Pakistan gezegd dat hij op dit terrein pro-actiever te werk zou zijn gegaan als hij tijdens zijn ambtsperiode had geweten wat hij nu weet.
De deelnemers aan de bijeenkomst waren het erover eens dat krachtige inspanningen van uitzonderlijk belang zijn om de zorg vóór de conceptie, in de context van de gezondheidszorg voor moeder en kind, te ondersteunen.
Als een toereikend gevoede moeder haar kinderen gedurende hun hele leven cruciale gezondheidsvoordelen kan bieden, kunnen vrouwen immers worden beschouwd als de 'hoeders' van de gezondheid van toekomstige generaties.
De invloed van de hoeveelheid en de samenstelling van de voeding van de moeder op een vrouwelijke foetus zet zich door tot in de volwassenheid, als zo'n meisje zelf moeder wordt.
Omdat maar weinig wetenschappers beseffen in hoeverre de eitjes van een vrouw de vooruitzichten van haar kleinkinderen vormgeven, is het niet verrassend dat beleidsmakers zich zo weinig bewust zijn van de langetermijngevolgen van de gezondheidstoestand van vrouwen.
Voorwaardelijke financiële steun, op tekstboodschappen gebaseerde initiatieven, schoolvoedselprogramma's, vitamineprogramma's en lokaal leiderschap hebben allemaal bewezen effectief te zijn als het gaat om het verbeteren van de voeding voor moeders.
Zulke initiatieven moeten worden ondersteund door beleid dat positieve voedingskeuzes bevordert.
Het dwingen van beleidsmakers om dergelijk beleid ten uitvoer te leggen vergt een nieuwe reeks vaardigheden die lering trekt uit lessen uit de hele wereld.
In Brazilië heeft een televisieprogramma over de rol die foliumzuur kan spelen bij het voorkomen van open ruggetjes (een aangeboren afwijking van de neurale buis van het embryo)o nmiddellijk de aandacht getrokken van politici.
Initiatieven, gericht op het verruimen van de kennis van het publiek over voeding, zijn eveneens van cruciaal belang – niet in de laatste plaats omdat zij burgers ertoe kunnen aanzetten hun regeringen op te roepen in actie te komen.
Voor dit doel kunnen entertainment-media worden ingezet, zoals soap opera's, die zich hebben ontpopt als belangrijke instrumenten voor het geven van een stem aan vrouwen in conservatieve samenlevingen in het Midden-Oosten.
Fora als het Emerging Market Symposium kunnen ertoe bijdragen de steeds pregnanter wordende kloof tussen wetenschap en overheidsbeleid te overbruggen.
Maar zonder krachtige binnenlandse steun voor veranderingen is de invloed van zulke bijeenkomsten van beperkte omvang.
BRUSSEL – Op de klimaatconferentie in Parijs afgelopen december verbonden wereldleiders zich plechtig zich aan het stellen van nationale doelen, inclusief energie-efficiency criteria, om de uitstoot van broeikasgassen te verminderen.
Voor de Europese Commissie komt het moment van de waarheid nu steeds dichterbij: zal deze ambitieuze maar haalbare energie-efficiency doelen stellen die individuen en de industrie zullen dwingen om echt te veranderen?
Of zal ze buigen voor politieke druk en betekenisloze doelen stellen die sowieso gehaald zullen worden, zonder extra inspanningen?
Die laatste benadering werd in 2014 gevolgd, toen Europese leiders overeenkwamen de energie-efficiency voor 2030 met 27% verbeterd te hebben.
Niemand nam echter de moeite naar voren te brengen dat de mondiale energie-efficiency in 2030 op eigen kracht waarschijnlijk al met 35% vergroot zal zijn.
De klimaatovereenkomst heeft Europa een tweede kans gegeven om een voorbeeld te stellen en de mondiale maatstaf voor energie-efficiency te worden.
Milieuactivisten, captains of industry, en academici wachten allemaal op de nieuwe doelstellingen van de Europese Commissie, die hoogstwaarschijnlijk in oktober vastgesteld zullen worden, in een aanstaande revisie van de Energie-Efficiency Richtlijn van de Commissie.
Als de Europese leiders het menen met hun engagement aan ‘Parijs’ zouden ze zich moeten committeren aan een vermindering in 2030 van 70% in vergelijking tot de consumptieniveaus van 2010; meer dan het dubbele van de doelstelling van de Europese Commissie uit 2014.
Economisch gezien vergroten landen die hun energieconsumptie verminderen tegelijk hun productiviteit, simpelweg omdat een lager energiegebruik minder geld kost.
Alhoewel het implementeren van energie-efficiënte maatregelen zware initiële investeringen kan vergen, zullen deze uitgaven gecompenseerd worden door toekomstige productiviteitsgroei, en dit is de enige manier waarop ontwikkelde landen hun levensstandaard mettertijd duurzaam kunnen verhogen.
Maar we moeten wel het klimaat redden waarin de mensheid is geëvolueerd en tot bloei gekomen.
De energie-efficiency wereldwijd groeit met ongeveer 1,5% per jaar, wat een welkome ontwikkeling is, en een teken dat dertig jaar progressief milieubeleid enig effect heeft gehad.
De mondiale energieconsumptie echter stijgt jaarlijks met ongeveer 3%, wat impliceert dat we nog steeds bezig zijn dieper ons graf te graven, in plaats het dicht te gooien.
De grootste vervuilers zijn nog steeds zes van de grootste economieën ter wereld, te weten China, de Verenigde Staten, Rusland, India, Japan, en de Europese Unie.
Maar de meeste groei komt vandaag de dag uit ontwikkelingslanden die nu in de wereldeconomie participeren.
Zelfs wanneer deze landen grote stappen maken in het reduceren van de uitstoot zullen zij de vervuilers van de toekomst zijn, tenminste op de korte termijn.
De globalisering heeft in veel arme landen de levensverwachting en het welvaartspeil verhoogd.
Maar dit brengt ook nieuwe milieuproblemen met zich mee die ambitieuze oplossingen zullen vereisen.
In dit licht gezien is een verbetering van 70% in de energie-efficiency het minste waarop Europa – en de wereld – zich kunnen richten om echte duurzaamheid te bereiken bij de huidige niveaus van mondiale groei.
Een studie uit 2015 gepubliceerd door Ecofys, Quintel Intelligence, en de Lisbon Council concludeert dat Europa nu al over de technologie beschikt om de energie-efficiency zonder opoffering van economische groei te verdubbelen.
We hebben het dan over warmtepompen, slimme energienetten, Ledverlichting, en energie-efficiënte huishoudapparaten.
De reden is niet dat de industrie Europa tegenhoudt; in tegendeel, de ecologische voetafdruk van de Europese industrie is de afgelopen jaren al aanzienlijk kleiner geworden.
Het zijn in plaats daarvan individuele huishoudens die de grootse energieconsumenten in Europa zijn, en waar de energie-efficiency de komende jaren met het juiste politieke leiderschap, voldoende investeringen, en een lange termijn engagement van de Europeanen zelf, verdriedubbeld kan worden.
Dit brengt ons terug bij het Energie Efficiency Richtlijn, waar al dit werk mee zou moeten beginnen.
De Europese Commissie zou ‘hemelbestormende’ standaarden moeten zetten die ons tot grotere prestaties brengen dan we ooit dachten dat mogelijk zou zijn.
Als Europa zijn energie-efficiency in 2030 verdubbeld heeft zullen de Europeanen terugkijken en zich afvragen waarom ze ooit anders hebben geleefd.
STANFORD – De grootste technologische firma’s en de technologie zelf worden steeds controversiëler.
Op dit moment bestaan er steeds meer zorgen over derde partijen die toegang hebben tot data van Facebook-gebruikers en deze manipuleren, en daarvoor woedde al een fel debat over of de overheid zich toegang zou mogen verschaffen tot apparaten van verdachten van terrorisme of andere misdaden.
Om al deze redenen is het technologiebeleid in het brandpunt van de belangstelling komen te staan, zoals ik exact een jaar geleden al voorspelde.
Voorzitter van de raad van commissarissen en CEO van Facebook Mark Zuckerberg gaf onlangs in een getuigenverhoor voor het Congres toe dat enige regulering van zijn sector noodzakelijk is, en dat er nu een venster bestaat om nieuw beleid voor de sector door te voeren.
Bij het formuleren van dit soort beleid – ofwel door wetgeving, standaarden voor regelgeving, internationale overeenkomsten, of maatregelen die gerelateerde kwesties zoals belasting en handel aanpakken – zou het doel moeten zijn om de negatieve kanten van technologie te beperken zonder de innovatie een halt toe te roepen.
Alhoewel de verreikende Algemene Verordening Gegevensbescherming van de Europese Unie op 25 mei van kracht wordt zal deze geen bescherming bieden voor niet-Europeanen.
In het geval van Facebook betekent dat voor 1,5 miljard gebruikers, waarvan vrijwel allen met een muisklik hebben aangegeven dat ze de gebruiksvoorwaarden onderschrijven zonder ze ooit gelezen te hebben.
Er liggen momenteel voorstellen die van technologische bedrijven eisen dat ze toestemming aan hun gebruikers moeten vragen voordat ze hun data mogen verzamelen, en om gebruikers toe te staan om hun data op te vragen of te wissen.
Hoe consumenten en bedrijven, waaronder starters op de markt, zouden reageren op dit soort regels valt nog te bezien.
Om meer data te verzamelen zullen bedrijven waarschijnlijk stimuli aan gaan bieden naast de vermeende gratis services die ze al verstrekken, en dat kan de snelheid waarmee ze diensten kunnen verbeteren of nieuwe functies toevoegen gaan vertragen of juist niet.
In de vroege jaren van het internet zette een tech-industrie in zijn kinderfase in op een laissez-faire benadering van regulering en belastingen.
Maar nu zijn de vier grootste Amerikaanse bedrijven gemeten qua marktkapitalisatie – Apple, Google, Microsoft, en Amazon - allemaal tech-bedrijven (En terwijl dit geschreven wordt heeft Berkshire HathawayFacebook van de vijfde plaats verdreven).
Het ontwerpen van zinvol beleid op dit front vergt dat we eerst de markt definiëren, en daarna beslissen welk niveau van concentratie en over welke tijdspanne optelt tot een bedreiging van de concurrentie.
De technologische sector lijkt een klassiek patroon van Schumpeteriaanse creatieve destructie te volgen, waarbij opeenvolgende golven van monopolisering tot verdringing leiden: mobiele telefoons hebben vaste telefoons verdrongen, email de post, en sociale media en texting telefoongesprekken.
Momenteel houden Apple en Google een duopolie over stuursystemen voor smartphones, maar toch concurreren ze fel om hun functies te verbeteren en nieuwe producten uit te rollen.
Ondertussen zijn de iOS- en Android-appstores zowel een instappunt voor veel kleine bedrijven geworden als een barrière tot toegang voor nieuwe smartphone aanbieders.
Overeenkomstig domineren Facebook en Google de markt voor digitaal adverteren, maar hun winsten stellen ze in staat om ogenschijnlijk gratis email en sociale media services aan te bieden waar hun klanten profijt van hebben.
Op een ander vlak probeert de Amerikaanse overheid een fusie tussen de telecomgiganten AT&T en Time Warner tegen te houden, dat filmstudio’s, tv-stations, en publicaties in print bezit.
Waar regulatoren vrezen dat de fusie tot hogere prijzen zal leiden, betoogt AT&T juist dat het met directe concurrentie van tech-giganten zoals Netflix en Amazon te maken heeft, die zowel online video-streaming diensten als originele programmering aanbieden.
De vraag is hier dus of de huidige concurrentie tussen deze giganten verder gaat dan compensatie van hun markmacht.
Dankzij het gemak en de verslavendheid van smartphones en sociale media verkrijgen mensen hun nieuws nu exclusief via onlineplatforms zoals Facebook.
Zo heeft het model van microgericht adverteren gebruikt door Facebook en Google het traditionele verdienmodel van de print-journalistiek danig verstoord, samen met de verslaggeving over nationale en lokale overheden.
Nog veel erger is dat de sociale media algoritmes neigen het meest extreme materiaal voorrang te geven boven meer geloofwaardige bronnen.
Maar inspanningen om materiaal dat door sommigen als extreem gezien wordt uit te bannen zal het spookbeeld van censuur oproepen.
Vooral conservatieven vrezen dat progressieve bedrijven in Silicon Valley de macht zullen krijgen om te beslissen wat als een redelijk debat wordt gezien.
De oprichters van de tech-giganten van nu vallen onder de rijkste mensen ter wereld, waarbij Jeff Bezos van Amazon de lijst aanvoert.
Maar hun groeiende fortuinen staan in schril contrast tot tientallen jaren van langzame loongroei, wat een politieke terugslag heeft veroorzaakt.
Maar toch heeft de creatieve destructie door het digitale tijdperk ook veel tech-werknemers en investeerders verrijkt, terwijl de kansen van gevestigde belangen van vroeger zijn gekeerd.
En wat het belangrijkste blijft is dat deze goederen en diensten heeft gecreëerd waardoor we vrijwel allemaal beter af zijn.
Beleid om problemen met de distributie van rijkdom aan te pakken zou het ondernemerschap niet mogen onderdrukken, noch werken, sparen, en investeren mogen ontmoedigen, en dan vooral voor starters op de markt.
Zo komt een vermogenswinstbelasting, wat de voorziene distribuerende functie ook moge zijn, bijvoorbeeld neer op een belasting op succes.
En het creëren van stimuli voor mensen om hun lot te verbeteren blijft toch het gene wat een breed gefundeerde welvaart aandrijft.
Deze maand verklaarde een heel aantal tech-bedrijven waaronder Microsoft en Facebook dat ze geen enkele regering zullen bijstaan in offensieve cyberoorlogsvoering en dat ze onvoorwaardelijk elk land of individu dat doelwit wordt van een cyberaanval zullen bijstaan.
Maar omvat dat dan ook echt een cyberaanval tegen Noord-Korea of Iran om een nucleair incident te voorkomen?
Met betrekking tot economische belangen kijken alle regeringen weg om de industrieën van hun eigen land te helpen, door middel van regulering, subsidies, of handelsbarrières.
Maar China speelt dit spel nog fanatieker met zijn beweerde diefstal van intellectueel eigendom en gedwongen overdracht van technologie.
Nu China zijn capaciteiten voor cyberoorlogsvoering aan het uitbreiden is en investeert in cruciale telecominfrastructuur zag de regering van de VS onlangs aanleiding om Amerikaanse bedrijven te verbieden onderdelen aan de Chinese telecomgigant ZTE te verkopen.
In antwoord hierop traineert China nu de acquisitie van de Nederlandse producent van halfgeleiders NXP door de Amerikaanse chipmaker Qualcomm.
Al deze kwesties zullen de toekomst van het technologische beleid vorm gaan geven, en daarmee de toekomstige innovatie en voordelen die deze de maatschappij zal brengen.
LONDEN – Een van de weinige dingen waar geen gebrek aan is in het tijdperk van COVID-19 zijn commentaren op de pandemie.
Het virus heeft begrijpelijkerwijs een ononderbroken stroom van nieuws over de verspreiding, instructies hoe het te vermijden en te overleven, analyses over oorzaken en behandeling, en speculaties over de impact op werkgewoonten, mentale gezondheid, de economie, geopolitiek en nog veel meer gegenereerd.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Mijn eigen periode van thuisdetentie heeft de volgende reflecties geproduceerd, die ik met enige terughoudendheid aan het koor der deskundigen wil toevoegen.
Mühlhahn noteert dat in de Chinese kosmologie de menselijke en natuurlijke wereld onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn.
'Wanneer de goede orde werd gerespecteerd ging het in de fysieke wereld van een leien dakje en floreerde de menselijke wereld,' zo schrijft hij.
Maar 'wanneer deze orde niet werd gerespecteerd zouden abnormale of destructieve gebeurtenissen zoals aardbevingen, overstromingen, eclipsen, of zelfs epidemieën plaatsvinden.'
In welke zin is COVID-19 het resultaat van het niet respecteren van de 'goede orde' der dingen?
In de Chinese gedachte gaat de goede orde over goed bestuur, en dit omvat ook het in stand houden van de goede relatie tussen de menselijke en natuurlijke wereld.
Gezondheidsexpert Alanna Shaikh denkt dat er ongetwijfeld meer pandemieën zullen volgen als 'resultaat van de manier waarop wij mensen met onze planeet interacteren.'
Dit omvat niet alleen de door de mens veroorzaakte opwarming van de aarde, die een gastvrijer milieu voor pathogenen schept, maar ook ons doorstoten naar de laatste wilde plekken op aarde.
'Wanneer we het Amazoneregenwoud verbranden en omploegen […], wanneer het laatste Afrikaanse oerwoud tot boerderijen wordt omgevormd, wanneer wilde dieren in China bejaagd worden totdat ze zijn uitgestorven, komen mensen in contact met wildpopulaties waarmee ze nog nooit eerder in contact zijn geweest,' zegt Shaikh.
Dit omvat ook dichter-dan-ooit ontmoetingen met vleermuizen en schubdieren die allebei als potentiele bronnen van COVID-19 geïdentificeerd zijn.
Zolang we er niet in slagen om de autonomie van de natuur te respecteren zal de natuur terugslaan.
De conclusie die Shaikh trekt is een kleine, wellicht omdat de grotere gevolgtrekking voor de meeste mensen te onverteerbaar is.
We moeten volgens haar een mondiaal zorgsysteem opbouwen dat goed genoeg is om landen in staat te stellen om snel op epidemieën te reageren en te voorkomen dat het pandemieën worden.
Elk land zou in staat moeten zijn om zijn besmette burgers direct te identificeren, in quarantaine te plaatsen, en te behandelen.
Een manier om dit te bereiken is, naar mijn mening, dat de regeringen van G7 een mondiale COVID-19 obligatie uitgeven waarvan de opbrengsten naar een hervormde Wereldgezondheidsorganisatie gaan die een specifiek mandaat heeft om de medische capaciteiten van elk land naar het niveau van de ontwikkelde wereld te tillen.
(Toegegeven, dat laatste is in het geval van COVID-19 zelfs onvoldoende gebleken.)
Deze WGO-uitgaven zouden bovenop de ontwikkelingsgelden van de Wereldbank moeten komen.
Shaikh maakt nog een zeer zinnig punt: 'net-op-tijd bestelsystemen zijn mooi als alles goed gaat,' zegt ze, 'maar in tijden van crisis betekent dit dat we geen reserves hebben.'
Dus als een ziekenhuis of land geen uitrustingen voor persoonlijke bescherming meer heeft moet het bijbestellen bij een aanbieder (vaak in China) en wachten totdat deze de goederen geproduceerd en verscheept heeft.
Deze kritiek is op veel meer dan medische aanbestedingen van toepassing; het daagt de heersende net-op-tijd orthodoxie in het zakenleven uit.
Efficiënte markten vergen niet van bedrijven om volledige inventarissen te hebben, maar in plaats daarvan net genoeg 'voorraad' om de consument vanuit vraagoogpunt tevreden te stellen.
In deze visie is het vasthouden van financiële reserves voor donkere dagen ook verspilling omdat er in efficiënte markten geen donkere dagen voorkomen.
Maar wanneer de wereld een 'schok' zoals de financiële krach van 2008 meemaakt stort het efficiënte marktmodel in en daarmee de economie.
Idealiter zou enige mondiale autoriteit een strategische reserve van medische voorzieningen moeten houden die nodig zijn om het leven voor beperkte tijd (zeg drie maanden) te ondersteunen in het geval van een gespecificeerde serie dreigingen voor de volksgezondheid.
Deze reserve zou moeten worden gefinancierd door belastingen geheven op nationale overheden in proportie tot hun nationale inkomen.
Maar dit soort opslag kan ook nationaal of regionaal gedaan worden; de Europese Unie zou een ideaal startpunt zijn.
Niets van dit alles echter adresseert de veel grotere kwestie van de juiste relatie tussen mens en natuur.
In een college uit 2014 zet wetenschappelijk schrijver Stephen Petranek acht gebeurtenissen die de wereld zoals we die kennen tot een einde kunnen brengen op een rij: pandemieën, zonnestormen, gigantische aardbevingen, vulkaanuitbarstingen, biologische ongelukken, broeikaseffecten, atoomoorlog, en een botsing met een meteoriet.
Vier hiervan zouden 'natuurrampen' zijn, als in cataclysmische gebeurtenissen die niet voortkomen uit de manier waarop wij leven.
Maar de andere vier – pandemieën, biologische ongelukken, atoomoorlog, en opwarming van de aarde – zouden direct resulteren uit de manier waarop mensen met de natuur interacteren.
Het COVID-19 virus kan hoe angstwekkend het nu ook lijkt uiteindelijk zo mild en controleerbaar blijken te zijn dat het er niet in slaagt om ons van onze gewoonten af te brengen.
Psycholoog en Nobelprijswinnaar economie Daniel Kahneman denkt zelfs dat 'geen enkele hoeveelheid psychologisch bewustzijn de tegenzin van mensen om hun levensstandaard te verlagen zal overkomen.'
Maar we zouden niet wijs zijn om te blijven vertrouwen op technische oplossingen om ons uit elke put waar we met onze overdadige levensstijl in terecht komen te trekken, omdat we vroeger of later geen medische oplossingen meer over hebben voor het probleem van de 'goede orde.'
We moeten onze gedwongen stilstand gebruiken om te overdenken welke oplossingen wel zouden werken.
JOHANNESBURG/NEW YORK – Financiële digitalisering – de dankzij de digitale revolutie op gang gebrachte structurele transformatie van het hele financiële ecosysteem – kan de mondiale inspanningen katalyseren om de duurzame ontwikkeling te financieren.
Volgens het McKinsey Global Institute kan het uitgebreide gebruik van financiële technologie (fintech) de groei in de ontwikkelingslanden in 2025 $3,7 bln hoger doen uitkomen, vooral dankzij de toegenomen productiviteitswinsten en de bredere financiële insluiting.
Maar als de beloften van de digitalisering vervuld moeten worden, zal de wereld de financierings- en investeringsstrategieën nauwer moeten doen aansluiten bij duurzame ontwikkelingsresultaten.
Vorige maand heeft secretaris-generaal António Guterres van de Verenigde Naties een task force op het gebied van de digitale financiering bijeengeroepen om dit ingewikkelde probleem aan te pakken.
Wij zijn vereerd dat we als duo-voorzitters mogen aantreden voor deze mondiale inspanning.
Om voor de hand liggende redenen is financiering de sleutel tot het verwezenlijken van de Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen, kortweg SDGs) en de emissiedoeleinden die in het Parijse klimaatakkoord van 2015 zijn geformuleerd.
Maar hoewel de mondiale besparingen ruimschoots volstaan om de transitie naar duurzame ontwikkeling te financieren, is het mondiale financiële systeem er tot nu toe niet in geslaagd aanbod en vraag effectief op elkaar af te stemmen.
Het bescheiden succes dat sommige landen hebben behaald met het financieren van duurzame ontwikkeling is niet overeenkomstig de behoeften geweest.
De mondiale financiële en economische crisis die in 2008 is begonnen – en de daaropvolgende reacties van toezichthouders en beleidsmakers – hebben de economische groei, de banencreatie en de inkomensgelijkheid beïnvloed.
Initiatieven als China’s Belt and Road Initiative kunnen ook nieuwe middelen vrijmaken voor investeringen in infrastructuur.
Iedere vorm van nationaal of internationaal beleid kan bepalen of financiering duurzame ontwikkeling oplevert of juist niet.
Maar het is de digitalisering die het grootste verschil op lange termijn zou kunnen maken, door de kracht te benutten van nieuwe bedrijfsmodellen die worden gevoed door technologieën als mobiele connectiviteit, kunstmatige intelligentie, big data, blockchain en het Internet of Things.
Uiteindelijk zal de invloed van de digitalisering op de duurzame ontwikkeling afhangen van de vraag of de komst van meer en goedkopere data, samen met snellere manieren om die te analyseren, zal resulteren in financieringsbeslissingen die meer rekening houden met de hedendaagse sociale en ecologische kosten.
Fintech kan burgers een centrale rol geven in het bewerkstelligen van goede ontwikkelingsresultaten.
Kenia’s digitale revolutie heeft arme huishoudens geholpen toegang te verkrijgen tot van alles en nog wat, van zonne-energie tot de markten voor staatsobligaties.
Crowdfunding platforms als het Britse Abundance, het Duitse EcoCrowd en het Japanse NPO Bank ontsluiten verantwoordelijke, duurzame kredietoplossingen.
In China heeft het Ant Forest-platform van Ant Financial ruim 300 miljoen mensen geholpen hun ecologische voetafdruk te verminderen.
Diensten voor het delen van fietsen maken gebruik van op apps gebaseerde fintech-betalingsoplossingen om hun koolstofarme, gezondere manier van vervoer beschikbaar te maken voor miljoenen mensen in steden over de hele wereld.
Kortom, er zijn al verleidelijke aanwijzingen voor de macht van de digitale revolutie bij het bevorderen van de financiering van duurzaamheid.
Het veranderen van de manier waarop mensen bankieren en investeren, en het democratiseren van de toegang tot het financiële systeem, zijn essentieel voor het breder aanjagen van de ontwikkeling.
Volgens het UN Capital Development Fund is financiële insluiting van mensen die nog geen bankrekening hebben voor op z'n minst acht van de SDGs van groot belang.
De uitdaging is nu om systematisch te denken en te handelen: om van voorbeelden op retail-niveau te extrapoleren om te kunnen bedenken hoe de digitalisering het financiële systeem op één lijn kan brengen met duurzame ontwikkeling; hoe beleggers risico identificeren, analyseren en terugdringen; hoe kapitaalmarkten bewegen; en hoe beleidsmakers en toezichthouders hun werk benaderen.
Het probleem is dat de meeste oplossingen gefragmenteerd en nauw gedefinieerd zijn, terwijl kwesties die een existentiële bedreiging voor de mensheid vormen – zoals de klimaatverandering – grotendeels buiten de meeste financieringsbeslissingen vallen.
Duurzame financiering voor biodiversiteit wordt vrijwel genegeerd door de fintech-revolutie.
En zelfs financiële insluiting – het terrein waarop fintech tot nu toe de grootste ontwikkelingsimpact heeft gehad – heeft nog een lange weg te gaan bij het terugdringen van de armoede en de ongelijkheid.
Tot ons ledenbestand behoren ondernemers uit de technologiesector, bank-CEO's, leiders uit de civil society, internationale normsetters, deskundigen op het gebied van de kapitaalmarkten, gouverneurs van centrale banken, ministers van Financiën en Economische zaken, en de hoofden van VN-agentschappen.
In heel 2019 zullen we nauw samenwerken met gevestigde en opkomende leiders om de problemen te analyseren, kansen te identificeren en aanbevelingen te doen om ervoor te zorgen dat de transformaties die het gevolg zijn van de financiële digitalisering uiteindelijk de planeet en haar bewoners ten goede zullen komen.
We beginnen ons werk in januari en zijn van plan onze eerste reeks bevindingen in september 2019 te presenteren.
Zoals secretaris-generaal Guterres vorige maand zei toen hij de lancering van de task force bekendmaakte, kan digitale technologie “een game changer” zijn bij het verzekeren van vooruitgang op het gebied van de SDGs.
Met leiderschap en goede richtlijnen kan de digitalisering van de financiële sector burgers de macht geven om de toekomst van de reële economie (mede) vorm te geven.
De nadruk moet nu liggen op het grijpen van deze ontwrichtende kans om ervoor te zorgen dat het financiële systeem zijn potentieel vervult om inclusieve, duurzame ontwikkeling te steunen.
PARIJS – “Het is volbracht…” In de jaren dat ik non-stop naar muziek luisterde, was de passage die door deze woorden werd gemarkeerd voor mij een van de meest intrigerende uit de Johannes-Passion van Bach.
Via een treurig klinkende sopraan, begeleid door de klaagzang van een cello, dralend tussen lied en stilte, drong deze herinnering zich op een maandagmorgen aan mij op, de dag na de tweede ronde van de Franse parlementsverkiezingen.
Datgene wat volbracht is, is uiteraard het plan van president Emmanuel Macron om een meerderheid te verkrijgen in de Nationale Assemblee.
Wat ook werd volbracht was het ongekend hoge percentage niet-stemmers: 57% van de Franse kiezers trok de neus op voor het zeldzame en kostbare voorrecht om te mogen stemmen, een voorrecht dat een paar eeuwen geleden is bedacht door mensen die geloofden in overleg, redelijkheid en verlichting.
Onvermijdelijk zullen we commentaren horen over een electoraat dat uitgeput was na een dramatisch jaar waarin de politieke fundamenten van Frankrijk zijn veranderd en de traditionele referentiepunten van het land zijn verduisterd.
Er zal ons worden gewezen op de innerlijke wijsheid van een natie die de uitkomst allang kende en zonder het te zeggen de schijn van een buitensporige overwinning wilde vermijden.
Het weer zal de schuld krijgen, of de bruggen, de media, de bitterheid van afgewezen leiders, en de onbekende nieuwe gezichten van het leger kandidaten van de president.
Ik kan de indruk niet vermijden in de oorverdovende stilte van de miljoenen die zich van een keuze onthielden de onwelluidende noot te ontwaren die je altijd hoort in triomferende fanfares.
In eerste instantie weet je nooit zeker of het alleen maar een valse noot is, het geluid van dingen die vallen en kort blijven doorrollen voordat ze eindelijk stil komen te liggen, of een echte dissonant, een schokkender interruptie, de voorbode van een echte crisis.
We kunnen niet uitsluiten dat de meest saillante statistiek van deze verkiezingen (die 57% onthoudingen!) er niet alleen op duidt dat de lijken van het politieke apparaat van gisteren hun laatste adem hebben uitgeblazen (om wellicht te herrijzen als de populistische partijen van morgen).
Het zou ook een proces van plichtsverzuim, desertie en uiteenvallen kunnen weerspiegelen, dat – buiten de stembusgang om – raakt aan het idee dat de Fransen over zichzelf hebben, een idee dat plotseling als een fantasmagorie de kop opsteekt.
Gezien de twijfelachtige sociabiliteit van de mens, die wordt gedreven door zijn lusten en passies, is het proces waardoor het volk vorm krijgt zowel nietsontziend als fragiel.
En in de echte wereld is het het sociale contract, met zijn instituties en procedures, zijn manieren van overleg, afvaardiging en bemiddeling, en in het bijzonder zijn stemmen, dat achter de nobele uitvinding van een “volk” schuilgaat en verantwoordelijk is voor het feit dat degenen die er af en toe deel van uitmaken even afzien van het een kopje kleiner maken van elkaar.
Ik kan het niet laten me af te vragen of het geluid dat we horen, in de nasleep van het enorme aantal stemonthoudingen, niet het stilvallen van deze prachtige, subtiele machine is.
Ik vraag me ook af of we niet het einde naderen van een ontbindingsproces dat de abstractie van “het volk” nu onomkeerbaar in een fictie dreigt te veranderen, een fictie die bijna onmogelijk is je voor te stellen (laat staan er een gezicht aan te geven) en nog moeilijker te geloven.
Ik vraag me af of het genoegen een volk te zijn – zoals dat werd uitgevonden door de eerste Europeanen en Amerikanen, opnieuw werd uitgevonden door de Franse vierders van de nationale eenheid op 14 juli 1790, en bejubeld door de Franse historicus en dichter Michelet – niet een ding uit het verleden aan het worden is.
We kunnen ons aanpassen aan deze irrealiteit en aan Macrons zojuist geïnstalleerde vertegenwoordigers, die zó bovennatuurlijk glad en etherisch zijn als om te suggereren dat ze misschien zijn verkozen toen Leviathan sliep.
Of we kunnen ons verlaten op Facebook en Twitter om een schijn van wil en soevereiniteit terug te brengen in wat vroeger het volk werd genoemd, via technische middelen die real-time antwoorden mogelijk maken tijdens instant-referenda.
Maar er is ook een andere optie: het, zonder erover na te denken, in het vooruitzicht van antwoorden zonder vragen en keuzes, ontdekken van een pad dat uiteindelijk alleen naar nóg meer onmenselijkheid zal leiden, als gevolg van de driften die ieder moment greep kunnen krijgen op een volk dat voelt dat het aan het wegkwijnen is.
In dat geval kunnen we ons wapenen met intelligentie, redelijkheid en moed; met kracht terugkeren naar de politieke arena; en, geïnspireerd door de erfenis van de Verlichting, de theorema's van de vertegenwoordigende democratie – een politiek systeem dat zonder gelijke is (en nog lang zal blijven) – in hedendaagse taal gieten.
We moeten bij elkaar rapen wat aan het uiteenvallen is, en wat afdrijft als ijsbergen.
We moeten de wond sluiten waaruit het levensbloed van een gefragmenteerde samenleving vloeit.
Kortom: wij, het volk, moeten ons hervinden op de overblijfselen van een smeulende wereld, die trilt onder onze voeten.
Geen enkel individu, noch een paar individuen, noch zelfs een overweldigende meerderheid kan dit volbrengen.
Wat nodig zal zijn is de algemene wil – niet langer louter de individuele of collectieve, maar de werkelijk algemene wil – van de Franse republiek.
Pas dan zal, net als in de Johannes-Passion van Bach, waarin de klaagzang “Het is volbracht” wordt gevolgd door de strijkers van de Wederopstanding, het mogelijk worden in de politiek van Frankrijk opnieuw de sporen van de Franse geschiedenis – en het pad naar Frankrijks toekomst – te ontwaren.
CAMBRIDGE – De centrale bankiers van de wereld en de wetenschappers die hen volgen hebben deze week hun jaarlijkse moment van overdenking in Jackson Hole, Wyoming.
Maar het thema van de bijeenkomst dit jaar, “Challenges for Monetary Policy” (“Uitdagingen voor het monetair beleid”), kan aanleiding geven tot een insulaire – en gevaarlijke – zelfgenoegzaamheid.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Eenvoudig gezegd: het bijstellen van de inflatiedoelstellingen, communicatiestrategieën of zelfs balansen is geen toereikend antwoord op de uitdagingen waarmee de grote economieën geconfronteerd worden.
Nu de inflatiecijfers in de hele ontwikkelde wereld al tien jaar lager zijn dan de doelstellingen en er door de markt nog eens dertig jaar van te lage inflatie wordt verwacht, en na het mislukken van de uitgebreide pogingen van de Bank of Japan om de inflatie op te krikken, lijkt het erop dat wat voorheen werd beschouwd als een axioma feitelijk niet klopt: de centrale banken kunnen niet altijd het inflatiecijfer bepalen via het monetair beleid.
Europa en Japan zitten momenteel gevangen in wat we een monetair zwart gat zouden kunnen noemen – een liquiditeitsval, waarin minimale ruimte is voor een expansief monetair beleid.
De Verenigde Staten zijn slechts één recessie verwijderd van een soortgelijk lot, gezien het feit dat – zoals uit onderstaande figuur blijkt – er nauwelijks genoeg ruimte zal zijn om de rente te verlagen als de volgende inzinking zich voordoet.
En nu de rente op leningen met een looptijd van tien jaar ongeveer 1,5% bedraagt en de zogenoemde “forward real rate” (het verwachte rendement op een obligatie) negatief is, is de ruimte voor kwantitatieve versoepeling en begrotingsimpulsen zeer beperkt – als we er al van uitgaan dat deze instrumenten überhaupt werken (wat wij in twijfel trekken).
Deze ontwikkelingen lijken extra steun te geven aan het concept van de seculiere stagnatie; deze kwestie gaat veel dieper dan over het algemeen wordt gedacht.
In vergelijking met wat er werd verwacht toen een van ons (Summers) in 2013 probeerde het concept in ere te herstellen, zijn de tekorten en de staatsschulden veel hoger, is de nominale en de reële rente veel lager, en is de nominale bbp-groei desondanks veel trager geweest.
Dit duidt erop dat er krachten werkzaam zijn die de algemene vraag ondermijnen, waarvan het effect slechts gedeeltelijk is verzacht door het begrotingsbeleid.
Conventionele beleidsdiscussies zijn geworteld in de (inmiddels oude) neo-Keynesiaanse traditie van het beschouwen van macro-economische problemen als een weerspiegeling van fricties die het bereiken van een klassiek marktevenwicht vertragen.
Het idee is dat een combinatie van een lage inflatie, een dalende “neutral real interest rate” (de “natuurlijke” rente, ofwel de rente die de economie ondersteunt als er sprake is van volledige werkgelegenheid bij een constante inflatie) en een effectief lagere limiet op de nominale rente het herstel van volledige werkgelegenheid in de weg staan.
Volgens deze inzichten is alles wat kan worden ondernomen om de reële rente omlaag te krijgen constructief, en kan een seculiere stagnatie met voldoende renteflexibliteit worden overwonnen.
Nu het onmiddellijke probleem de buitensporige reële rente is, is het alleen maar logisch om eerst naar de centrale banken en het monetaire beleid te kijken.
De vrijwel universele tendens onder centrale bankiers is geweest om het samengaan van een zeer lage rente en een niet versnellende inflatie te interpreteren als bewijs dat de natuurlijke rente is gedaald, en om een conventioneel monetair beleidskader te gebruiken met een gewijzigde natuurlijke rente.
Er zijn gegronde redenen om aan te nemen dat het vermogen van een lagere rente om de economie te stimuleren is verzwakt – of zelfs in zijn tegendeel is omgeslagen.
Het belang van beoogde besparingseffecten is toegenomen nu de rente is gedaald, terwijl het negatieve effect van renteverlagingen op het besteedbaar inkomen is toegenomen naarmate de staatsschuld steeds verder is gestegen.
In het huidige klimaat ondermijnt een dalende rente de kapitaalpositie van financiële bemiddelaars, en dientengevolge ook hun leencapaciteit.
Doordat de economische cyclus is gemondialiseerd, is het kanaal van de wisselkoersen minder belangrijk geworden voor het monetair beleid.
Nu de reële rente negatief is, is het twijfelachtig of de kapitaalkosten nog een belangrijke rem op de investeringen zijn.
Om als eerste het meest onheilspellende geval te nemen: als renteverlagingen zowel positieve als negatieve gevolgen hebben voor de vraag, zou het kunnen zijn dat er geen enkele rentestand is die bijdraagt aan een volledige benutting van de beschikbare capaciteit.
Voorbij een bepaald punt zouden renteverlagingen de vraag wel eens kunnen inperken in plaats van verruimen.
In dat geval zal het monetair beleid niet alleen niet in staat zijn om volledige werkgelegenheid te bewerkstelligen, maar zal het evenmin in staat zijn de inflatie te verhogen.
Als de vraag voortdurend tekortschiet ten opzichte van de capaciteit, impliceert de zogenoemde Phillips-curve (die de kortetermijn-relatie tussen inflatie en werkloosheid weergeeft) dat de inflatie eerder de neiging zal hebben om te dalen dan om te stijgen.
En ook al zorgen renteverlagingen voor een stijging van de vraag, dan nog zijn er substantiële redenen voor zorg als dit effect zwak is.
Het zou kunnen zijn dat ieder voordeel op de korte termijn teniet wordt gedaan door de nadelige effecten van een lagere rente op de toekomstige economische prestaties.
Vanuit een macro-perspectief bezien bevordert een lage rente het lenen en zeepbellen op de huizen- en aandelenmarkten door de kredietkosten te verlagen, en beleggers ertoe aan te zetten op jacht te gaan naar rendement.
Vrijwel iedere verklaring voor de financiële crisis van 2008 kent althans enige betekenis toe aan de gevolgen van de zeer lage rentestanden van begin deze eeuw.
In bredere zin hebben onderzoekers van financiële zeepbellen sinds de economische historicus Charles Kindleberger altijd de rol benadrukt van goedkoop geld en overmatige liquiditeit.
Vanuit een micro-perspectief bezien ondermijnen lage rentestanden de gezondheid van financiële bemiddelaars door hun winstgevendheid te verminderen, dwarsbomen ze de efficiënte allocatie van kapitaal doordat zelfs de zwakste bedrijven aan hun schuldaflossingsverplichtingen kunnen voldoen, en wordt de concurrentie wellicht eveneens gehinderd doordat gevestigde bedrijven een voordeel genieten.
Er is iets ongezonds aan een economie waarin bedrijven op winstgevende wijze kunnen lenen en investeren, ook al biedt het onderhavige project geen enkel rendement.
Deze overwegingen duiden erop dat renteverlagingen misschien niet alleen niet toereikend zijn, maar ook nog eens contraproductief, als antwoord op seculiere stagnatie.
Deze formulering van de kijk op seculiere stagnatie is nauw verwant met de recente kritiek van de econoom Thomas Palley op “zero lower bound economics”: een negatieve rente zou wel eens geen oplossing kunnen zijn voor Keynesiaanse werkloosheid.
Meer in het algemeen zijn we steeds meer gaan instemmen met het punt dat schrijvers in de post-Keynesiaanse (of wellicht beter gezegd, oorspronkelijke Keynesiaanse) traditie maken: dat minder de nadruk moet worden gelegd op de rol van specifieke fricties en rigiditeiten bij economische schommelingen, ten faveure van een fundamenteler tekortschietende algemene vraag.
Als renteverlagingen ontoereikend of contraproductief zijn, is het vernuft van centrale bankiers om het monetair beleid te versoepelen in een klimaat van seculiere stagnatie precies datgene wat niet nodig is.
Wat wél nodig is, is het eerlijk bekennen van hun onmacht, zodat de pogingen van regeringen om de vraag te bevorderen via het begrotingsbeleid en andere maatregelen kunnen worden ondersteund.
In plaats van nog meer neo-Keynesiaanse economie hopen we, maar verwachten we niet, dat de bijeenkomst van dit jaar in Jackson Hole zal leiden tot een wederopleving van de oud-Keynesiaanse economie.
PARIJS – De Parijzenaren wisten na de terroristische aanslagen in januari op het satirische tijdschrift Charlie Hebdo en op een koosjere supermarkt dat er barbarij op de loer lag, en dat deze opnieuw toe zou slaan.
Maar het is één ding om iets te weten en erop te anticiperen; om echter met de grimmige werkelijkheid geconfronteerd te worden is van een geheel andere orde.
We kennen onze vijand nauwelijks, behalve de intensiteit van zijn haat en de diepten van zijn wreedheid.
Om zijn strategie te doorzien moeten we hem herkennen voor wat hij is: een intelligente – en op zijn geheel eigen manier rationele – tegenstander.
We hebben hem veel te lang veracht en onderschat, en het is van levensbelang dat we nu van koers veranderen.
De afgelopen weken heeft de terreurstrategie van de Islamitische Staat dood en verderf gezaaid op de straten van Ankara, Beirut, en Parijs, en ook in het luchtruim boven de Sinaï.
‘Koerden, Russen, Libanese sjiieten, Fransen; jullie vallen ons aan, dus we zullen jullie doden.’
Hoe meer de Islamitische Staat in het veld verslagen wordt en de controle verliest over gebied in Syrië en Irak, hoe meer hij verleid wordt om de oorlog te externaliseren om verdere interventie af te schrikken.
De gesynchroniseerde aanslagen in Parijs bijvoorbeeld vielen samen met het verlies door IS van de Iraakse stad Sinjar.
De terroristische cel die Parijs trof werd natuurlijk niet opgezet in het kielzog van de recente verliezen van de Islamitische Staat op het slagveld.
Dit demonstreert de tactische flexibiliteit van de Islamitische Staat, en we laten de beschikbaarheid van mensen die bereid zijn zelfmoord te plegen dan nog buiten beschouwing.
Dat de Islamitische Staat er dit maal in Parijs voor koos om mensen in het vizier te nemen die geen satirici, politieagenten, of joden zijn, komt doordat hun ‘gewoonheid’ ze onbeschermd liet.
Deze keer verkozen de aanvallers ‘kwantiteit’ boven ‘kwaliteit’ (vergeef me de botte formulering).
Deze strategie is mogelijk omdat het territorium dat door de Islamitische Staat wordt beheerd een veilige haven en trainingsgrond biedt.
De gebieden van het zelfuitgeroepen kalifaat betekenen hetzelfde voor de groep als het door de Taliban gecontroleerde Afghanistan voor Al-Qaeda in de jaren 90.
En het vernietigen van de ‘provincies’ van de Islamitische Staat in Libië, de Sinaï, en elders moet de nummer 1 prioriteit van de internationale gemeenschap worden.
Naast analytische klaarheid is er behoefte aan eenheid, om te beginnen in Frankrijk, waar de burgers hun politieke klasse zullen verwerpen als de leden ervan op zo een overduidelijk historisch keerpunt verdeeld blijven.
Er is ons herhaaldelijk verteld dat Europa in het midden van een identiteitscrisis zit en een nieuw project nodig heeft.
Om Europees te zijn betekent samen de gesel van het barbarisme te bestrijden, en onze waarden en onze manier van (samen-)leven te verdedigen, ondanks onze verschillen.
President Barack Obama’s verklaring na de aanslagen in Parijs laat zien dat wat Europa en de Verenigde Staten verenigt veel meer betekent dan wat ons verdeelt.
En dit gevoel van eenheid moet nog verder gaan dan Europa en de Westerse wereld, omdat de Islamitische Staat landen als Iran en Rusland (om van Turkije nog maar niet te spreken) net zo bedreigt, als niet meer, als deze het Westen doet.
Dus behalve helderheid en eenheid hebben we vastberadenheid nodig, zowel in het confronteren van de dreiging van ISIS, als in het verdedigen van onze waarden, vooral met betrekking tot de rechtsstaat.
Zijn ultieme ambitie is om een clash of civilisations te provoceren tussen het Westen en de islamitische wereld.
Wanneer Parijs wordt aangevallen als het afgelopen vrijdag werd moet je spreken van een oorlog.
Niemand wil de fouten van de VS onder president George W. Bush herhalen, maar om deze fouten als alibi te gebruiken om de wereld zoals deze nu is niet het hoofd te bieden zou slechts nog een fout, maar dan van een andere orde, zijn.
We zijn tenslotte in een politieke strijd met de Islamitische Staat verwikkeld, en een waarin onze liefde voor het leven het moet winnen van hun liefde voor de dood.
ABIDJAN – Belangrijke kenmerken van de Vierde Industriële Revolutie – de versnelling van de digitalisering, kunstmatige intelligentie (AI), cloud computing, robotica en 3D-printen – hebben duidelijke en belangrijke implicaties voor onderwijs, werkgelegenheid en de toekomst van de arbeid.
Het afgelopen decennium is het aandeel van de bevolking van het continent dat jonger is dan twintig met ruim 25 procent gestegen, en in 2070 zal dit naar verwachting de grootste leeftijdsgroep zijn.
Nu Afrika kennismaakt met de Vierde Industriële Revolutie zal de jeugd een van zijn belangrijkste bezittingen zijn.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Maar om te kunnen profiteren van deze demografische trend moeten de Afrikaanse landen hun onderwijssysteem overhoop halen, teneinde het voor te bereiden op de komende technologische revolutie.
Hoewel automatisering de premies op bepaalde vaardigheden kan verhogen en de inkomensongelijkheid kan verscherpen, kan zij ook de productiviteit verhogen en nieuwe beroepen creëren.
Als zodanig vertegenwoordigt de Vierde Industriële Revolutie een unieke kans voor Afrikaanse landen om met behulp van technologie over de ontwikkelingshorden heen te springen.
De Vierde Industriële Revolutie zal bepalend zijn voor de vraag welke vaardigheden nodig zijn op de arbeidsmarkt.
Over de hele wereld neemt de vraag toe naar adaptieve sociale, gedragsmatige en niet-repetitieve cognitieve vaardigheden, en dit gaat ten koste van routineuze en nauw omschreven vaardigheden die verbonden zijn aan specifiek werk.
In Afrika neemt de vraag toe naar software-ontwerpers, marketingspecialisten, schrijvers en financiële adviseurs, terwijl de vraag naar mecaniciens, administratieve hulpkrachten en accountants daalt.
Naast het versterken van het onderwijs moeten Afrikaanse landen de investeringen verhogen in voeding, gezondheid en de sociale bescherming van kinderen.
Helaas herbergt Afrika één derde van de achtergebleven kinderen op vijfjarige leeftijd, en dat percentage stijgt nog steeds.
Toch is het verband tussen voeding en de cognitieve vermogens van een beroepsbevolking duidelijk.
Overheden die investeren in betere voeding, vooral gedurende de eerste duizend dagen, van de conceptie tot de leeftijd van twee, zullen een verreikend economisch – en humanitair – rendement tegemoet kunnen zien.
Aan de andere kant van het leeftijdsspectrum is het hoger onderwijs nu belangrijker dan ooit om werknemers erop voor te bereiden zich te kunnen aanpassen aan het veranderende beroepslandschap in de loop van hun carrière.
Uit onderzoeken in Kenia en Tanzania, aangehaald door de Afrikaanse Ontwikkelingsbank, blijkt bijvoorbeeld dat niet-repetitieve en cognitieve vaardigheden samenhangen met betere aanvangssalarissen, grotere arbeidsvreugde en mettertijd ook hogere lonen.
Bovendien is het onderwijs vooral gericht op de sociale wetenschappen en de geesteswetenschappen, en is het achtergebleven in de sectoren (natuurwetenschappen, technologie, techniek en wiskunde) die cruciaal zijn voor de Vierde Industriële Revolutie.
Als gevolg hiervan is er sprake van een toenemende mismatch tussen de zich ontwikkelende vraag van het bedrijfsleven en de vaardigheden die de Afrikaanse onderwijssystemen bieden.
Hoe eerder Afrikaanse landen dit gat kunnen dichten, des te beter zij zullen kunnen profiteren van de voordelen van nieuwe technologieën.
Egypte heeft bijvoorbeeld ʻinteractieve klaslokalenʼ geïntroduceerd, door middel van de verspreiding van 1,5 miljoen tablets, voorzien van een elektronische encyclopedie, die ook toegankelijk is vanuit schoolnetwerken en jongerencentra.
Zoʼn 2500 Egyptische scholen hebben nu al internettoegang met hoge snelheid, en nieuwe, door zonne-energie aangedreven ʻslimmeʼ klaslokalen worden met behulp van geavanceerde mobiele technologieën in afgelegen gebieden ingericht.
Op haar beurt heeft de Afrikaanse Ontwikkelingsbank ʻCoding for Employmentʼ gelanceerd, als onderdeel van zijn Jobs for Youth in Africa-strategie, om de komende generatie digitale vaardigheden te bieden.
Dit programma (dat zich richt op 15-35-jarigen) voorziet universiteiten en trainingscentra onder meer van computers en andere apparatuur, biedt – in partnerschap met toonaangevende technologiefirmaʼs – vraag-gedreven trainingsprogrammaʼs, en levert jongeren cruciale zachte en intermenselijke vaardigheden, evenals rechtstreekse werkgelegenheidskansen.
Bovendien neemt de Afrikaanse Ontwikkelingsbank, in samenwerking met wetenschappelijke instellingen, deel aan onderzoek naar de vraag hoe we de Afrikaanse onderwijssystemen wendbaarder en responsiever kunnen maken.
Hoewel de economische groei in Afrika vóór de COVID-19-crisis sterk was, was die niet inclusief; de armoede en ongelijkheid zijn in de hele regio hoog.
En hoewel het continent grote winst heeft geboekt als het gaat om het aantal kinderen dat onderwijs volgt, ligt het op een aantal terreinen achter bij andere regioʼs, zoals in het geval van het aantal jaren dat er onderwijs wordt gevolgd en de kwaliteit van de scholen.
Het percentage schoolverlaters in Afrika is nog steeds hoger dan 30 procent, ruim tweemaal het mondiale gemiddelde van 13%.
Om andere regioʼs in te kunnen halen moeten Afrikaanse landen nationale strategieën voor onderwijs en de ontwikkeling van vaardigheden adopteren, waarbij ze zich niet alleen moeten richten op jongeren, maar ook op volwassen werknemers, schoolverlaters, werkers in de informele economie en degenen die behoren tot economisch en sociaal achtergestelde groepen.
Afrikaanse werkgevers verwijzen dikwijls naar ontoereikend opgeleide werknemers als een belangrijke hinderpaal voor de groei van hun bedrijven.
Op dezelfde manier blijkt uit onderzoek van de Afrikaanse Ontwikkelingsbank dat bijna de helft van de Afrikaanse jongeren vindt dat hun vaardigheden niet aansluiten op hun werk, en dat tweederde over- of ondergekwalificeerd is, wat leidt tot lagere lonen en minder arbeidsvreugde.
Alleen door deze mismatches tussen vaardigheden en opleidingen aan te pakken kunnen Afrikaanse landen een adaptieve en flexibele beroepsbevolking opbouwen die klaar is voor de Vierde Industriële Revolutie.
Daarvoor is wel een nieuwe onderwijsfilosofie nodig die zachte vaardigheden waardeert, terwijl wordt geïnvesteerd in fundamentele en digitale infrastructuur.
Om het percentage schoolverlaters terug te dringen moeten de prikkels om naar school te gaan, evenals de toegang tot onderwijs in afgelegen gebieden, worden verbeterd, en moet de basisschool op zijn allerminst verplicht worden gesteld.
Door te zorgen voor meer vraag-gedreven onderwijs kunnen Afrikaanse landen de aanhoudende mismatches op de arbeidsmarkt terugdringen en het onderwijs zowel aantrekkelijker maken voor leerlingen als relevanter voor werkgevers.
Eén opwindende mogelijkheid is dat Afrikaanse landen nieuwe dynamische informatiesystemen gebruiken om de huidige en toekomstige behoeften van de arbeidsmarkt te meten, waardoor het voor jongeren makkelijker wordt om te horen over werkgelegenheidskansen, zich aan te melden voor een baan en de daarvoor vereiste vaardigheden te leren.
Een herinrichting van het Afrikaanse onderwijs zou zich vertalen in een hogere productiviteit en productie voor het continent als geheel.
Uit onderzoek van de Afrikaanse Ontwikkelingsbank blijkt dat verbeteringen van het percentage leerlingen dat zijn of haar opleiding voltooit en van de kwaliteit van het onderwijs (meer en betere docenten, lesboeken en andere hulpmiddelen) positief gecorreleerd zijn aan de arbeidsproductiviteit, en vervolgens met de ontwikkelingsresultaten van een land.
Het belang van de ontwikkeling van de vaardigheden van de Afrikaanse jeugd mag dus niet over het hoofd worden gezien.
Om van die relatie te kunnen profiteren moet de Afrikaanse beroepsbevolking zich gaan voorbereiden op de banen van morgen.
NAIROBI – Midden 2017, toen een cholera uitbraak in Somalië dreigde de lokale ziekenhuizen te overweldigen, vreesden zorgexperts het ergste.
Met een al endemische verwoestende droogte, ondervoeding, en armoede leek een uitbraak van dodelijke diarree gedoemd de fragiele staat te verlammen.
Alhoewel honderden mensen stierven en er nog veel meer ziek werden wist de collectieve respons van overheden, ngo’s, en lokale organisaties, waaronder de nationale Rode Halve Maan gesteund door het Rode Kruis, de ziekte te bedwingen.
De ervaring van Somalië geeft mij grote hoop voor de toekomst van Afrika, maar dient ook als geheugensteun dat de lokale capaciteit tijdens crises makkelijk kan verzuipen.
Terwijl sommige delen van Afrika qua volksgezondheid zelfvoorzienend zijn geworden blijven andere zwaar leunen op ontwikkelingshulp.
Er zijn dit jaar drie cruciale uitdagingen in het bijzonder die het Afrikaanse vermogen om humanitaire crises in goede banen te leiden hoogstwaarschijnlijk het zwaarste zullen beproeven.
Afgelopen jaar verdreef conflict in de centrale Kasai-regio van de DRC ongeveer 1,4 miljoen mensen, wat de totale gevluchte bevolking op 4,1 miljoen brengt – de grootste concentratie binnenlandse vluchtelingen in heel Afrika.
Het geweld heeft de voedselsituatie verslechterd, en meer dan 3 miljoen mensen zijn ernstig ondervoed.
Een recente inschatting door het Rode Kruis in de DRC waarschuwt dat het aantal verdreven mensen nog verder zal stijgen, en met een zich snel uitbreidende uitbraak van cholera die de regio bedreigt is er urgent een gecoördineerd plan van aanpak nodig.
De tweede uitdaging dit jaar zijn de Somalische voedseltekorten, die volgens het Famine Early Warning Systems Network worden verwacht dit jaar te intensiveren.
De benedengemiddelde regenval in 2017 zorgde voor slechte oogsten, en de meeste regio’s zijn hier nog niet volledig van hersteld.
Terwijl we humanitaire hulp naar het land sturen moeten er inspanningen worden gedaan om tot lange termijn oplossingen te komen, zoals het verbeteren van de landbouwopbrengsten, de toegang tot onderwijs, en economische kansen.
Historisch gezien is de meeste hulp voor het land altijd geoormerkt geweest voor noodhulp; zelfs de collectieve cholera respons was eng gericht op de korte termijn gezondheid.
Maar Somalië heeft wanhopig behoefte aan een meer holistische lange termijn ontwikkelingsstrategie.
Als laatste zal precies die gesel die Somalië afgelopen jaar wist te bedwingen de kop elders in de regio blijven opsteken.
De cholera uitbraak in Jemen is nu de grootste in de historie, en is de één miljoen bevestigde gevallen al gepasseerd, en ondanks jaren van internationale ontwikkelingshulp blijft de ziekte Afrika ook bedreigen.
De afgelopen veertig jaar rapporteerden Afrikaanse landen meer dan drie miljoen vermoedelijke gevallen van cholera aan de Wereldgezondheidsorganisatie, en duiken er dit jaar nieuwe gevallen op in de centraal-oostelijke en zuidelijke regio’s van Afrika.
Gelukkig bestaat er hoop dat het Somalische succes qua indamming uit 2017 kan worden gerepliceerd, wanneer gemeenschappen en individuen zich tenminste goed bewust zijn van de ziekte en de gerelateerde gevaren, en lokale actoren de nodige hulpmiddelen ontvangen.
De Global Taskforce on Cholera Control, die probeert lokale en internationale steun op te bouwen voor een verbeterde gezondheidszorg en sanitatie heeft een mondiale routekaart om cholera in 2030 te hebben uitgeroeid gepubliceerd.
Alhoewel een ambitieuze doelstelling is deze wanneer internationale organisaties en lokale overheden samenwerken haalbaar.
Natuurlijke en door mensen veroorzaakte crises zullen Afrika blijven plagen, maar organisaties zoals de mijne werken er hard aan om een zonniger toekomst te bewerkstelligen door middel van een betere opbouw van capaciteiten.
Om te slagen echter moeten lokale en internationale ontwikkelingspartners hun denkwijze heroriënteren; humanitaire hulp alleen zal de rijkgeschakeerde uitdagingen van Afrika niet kunnen oplossen.
Alhoewel er duidelijk geld nodig is moet dit strategischer besteed worden om structurele zwaktes die de instabiliteit in stand houden tegen te gaan.
Als er bijvoorbeeld meer fondsen worden besteed aan zorgprojecten op gemeenschapsniveau zouden lokale organisaties beter gepositioneerd zijn om de leiding te nemen wanneer er uitbraken dreigen.
Simpel gezegd moet de internationale ontwikkelingsgemeenschap er meer aan doen om te investeren in oplossingen aan de basis, en daarmee de Afrikanen zelf in staat stellen in plaats ze te behandelen als onderaannemers van hun eigen lijden.
Niet alleen zijn lokale organisaties beter gepositioneerd om hun weg te vinden binnen complexe culturele en linguïstische landschappen; ze hebben ook meer te verliezen als ze hier niet in slagen.
Het afgelopen jaar was voor veel Afrikanen rampzalig, omdat miljoenen leden onder droogte, honger, en geweld.
Maar in Somalië bood de gecoördineerde respons op een serieuze dreiging voor de gezondheid nieuwe hoop op een veiliger toekomst.
Wanneer lokale vindingrijkheid en internationale steun samenkomen kan de cyclus van lijden doorbroken worden.
Voor veel Afrikaanse landen is het vermogen om met vertrouwen verder te kijken dan de volgende crisis de eerste stap op de lange weg naar zelfredzaamheid.
CAMBRIDGE – Wanneer je Thomas Piketty’s nieuwe invloedrijke boek Capital in the Twenty-First Century leest, zou je kunnen concluderen dat de wereld niet zo‘n ongelijkheid heeft gekend sinds de dagen van roofbaronnen en koningen.
Dat is raar, omdat je uit een ander uitmuntend nieuw boek, The Great Escape van Angus Deaton (dat ik onlangs heb besproken), zou kunnen concluderen dat de wereld gelijker is dan ooit te voren.
Het antwoord hangt er vanaf of je alleen naar individuele landen kijkt of naar de wereld als geheel.
Het overkoepelende feit in het boek van Deaton is dat de laatste decennia meerdere miljarden mensen in de ontwikkelingswereld, vooral in Azië, zijn ontsnapt aan zeer wanhopige niveaus van armoede.
Dezelfde machine die de ongelijkheid in rijke landen heeft vergroot, heeft mondiaal voor miljarden het speelveld eerlijker gemaakt.
Van veraf bekeken en als je, laten we zeggen, een Indiër het zelfde gewicht geeft als een Amerikaan of Fransman, vallen de laatste 30 jaar onder de beste in de menselijke geschiedenis wat betreft het verbeteren van het lot van de armen.
Piketty’s briljante boek documenteert de ongelijkheid binnen landen, met de meeste focus op de rijke wereld.
Veel van de culturele reuring rond dit boek komt van mensen die zichzelf in hun eigen landen als middenklasse zien, maar die tot de hogere middenklasse behoren of zelfs rijk zijn in mondiale begrippen.
Er zijn verschillende obscure technische debatten gaande rond de feiten die Piketty de laatste 15 jaar heeft vastgelegd samen met zijn medeauteur Emmanuel Saez.
Maar ik vind hun resultaten overtuigend, vooral gezien het feit dat andere auteurs, met gebruik van geheel andere methoden, tot dezelfde conclusies zijn gekomen.
Brent Neiman en Loukas Karabarbounis van de Universiteit van Chicago bijvoorbeeld, beargumenteren dat het aandeel van arbeid in het bbp sinds de jaren zeventig mondiaal is afgenomen.
Piketty en Saez bieden echter geen echt model aan, noch doet dit nieuwe boek dat.
En het gebrek aan een model, gecombineerd met een focus op de hogere-middenklasse-landen van de wereld, maakt veel uit als het aankomt op het voorschrijven van beleid.
Zouden de volgelingen van Piketty ook maar half zo enthousiast zijn over zijn voorgestelde progressieve mondiale vermogensbelasting als deze was gericht op het corrigeren van de enorme ongelijkheden tussen de rijkste landen en de armste, in plaats van tussen degenen die goed af zijn in mondiale begrippen en de ultrarijken?
Hoe het ook zij, het idee van een mondiale vermogensbelasting is zeer problematisch qua geloofwaardigheid en uitvoering, naast het feit dat het politiek onwaarschijnlijk is.
Alhoewel Piketty er gelijk in heeft dat de kapitaalwinsten de laatste decennia gegroeid zijn, is hij te afwijzend over het brede debat onder economen over de oorzaken hiervan.
Als de belangrijkste oorzaak bijvoorbeeld de enorme instroom van Aziatische arbeid in geglobaliseerde handelsmarkten is, suggereert het groeimodel dat naar voren is gebracht door Nobelprijswinnaar econoom Robert Solow dat de kapitaalopbouw uiteindelijk zal worden afgevlakt en dat de lonen zullen stijgen.
De pensionering van een vergrijzende beroepsbevolking zal uiteindelijk ook de lonen opdrijven.
Als het aandeel van arbeid in inkomens daarentegen kleiner wordt vanwege de onverbiddelijke groei van de automatisering, zal de neerwaartse druk op dat aandeel voortduren, zoals ik een aantal jaren geleden beredeneerde in de context van kunstmatige intelligentie.
Gelukkig zijn er veel betere manieren om de ongelijkheid in rijke landen aan te pakken, terwijl de lange termijngroei in de vraag naar producten uit ontwikkelingslanden nog steeds gestimuleerd wordt.
Zo zou bijvoorbeeld een verschuiving naar een relatief vlakke verbruiksbelasting (met een grote mate van aftrekbaarheid om progressiviteit te verkrijgen) veel simpeler zijn en een effectievere manier om belasting te heffen die de accumulatie van rijkdom beperkt, vooral als de plaats waar de belasting van burgers geïnd wordt verbonden kan worden met de plaats waar hun inkomen wordt verdiend.
Een progressieve verbruiksbelasting is relatief efficiënt en vervormt beslissingen over sparen niet zoveel als de huidige inkomstenbelasting doet.
Waarom zou je naar een niet voor de hand liggende mondiale vermogensbelasting proberen te gaan als er alternatieven beschikbaar zijn die groeivriendelijk zijn, aanzienlijke inkomsten opbrengen en progressief gemaakt kunnen worden door een zeer hoge vrijstelling?
Naast een mondiale vermogensbelasting, raadt Piketty een inkomstenbelasting met een marginaal tarief van 80% aan voor de Verenigde Staten.
Alhoewel ik er sterk in geloof dat de VS meer progressieve belastingen nodig heeft, vooral voor de rijkste 0,1%, begrijp ik niet waarom hij aanneemt dat een tarief van 80% geen significante vertekeningen zou veroorzaken, vooral omdat zijn aanname een groot corpus aan werk van de Nobelprijswinnaars Thomas Sargent en Edward Prescott tegenspreekt.
Er is naast een progressieve verbruiksbelasting nog veel meer praktisch beleid dat doorgevoerd kan worden om ongelijkheid te verminderen.
Voor de VS heeft Jeffrey Frankel van Harvard University de afschaffing van payroll-belastingen voor werknemers met lage lonen, het snijden in aftrekposten voor werknemers met hoge lonen en hogere erfbelastingen voorgesteld.
Algemeen voorschools onderwijs zou de lange termijngroei vergroten, net zoals een veel grotere nadruk op het ‘een leven-lang-leren’ voor volwassenen (dit is mijn toevoeging), mogelijk via online cursussen.
CO2-belastingen zouden helpen de opwarming van de aarde af te remmen terwijl ze aanzienlijke inkomsten zouden genereren.
Bij het accepteren van de vooronderstelling van Piketty dat ongelijkheid belangrijker is dan groei, moet je bedenken dat veel burgers in ontwikkelingslanden vertrouwen op de groei van rijke landen om ze te helpen de armoede te ontvluchten.
Het voornaamste probleem van de eenentwintigste eeuw blijft om de bittere armoede in Afrika en elders te verhelpen.
De rijkste 0,1% zou sowieso meer belasting moeten betalen, maar laat ons niet vergeten dat, als het neerkomt op het verminderen van de mondiale ongelijkheid, het kapitalisme een indrukwekkende dertig jaar achter de rug heeft.
STANFORD – De ongelijkheid heeft de laatste jaren steeds meer publieke aandacht gekregen.
Dit is op allerlei plekken tot uiting gekomen, in pauselijke encyclieken en economische boekwerken van Franse socialisten, maar ook in technische, academische debatten en het taalgebruik van politici en deskundigen.
De gezondheids- en economische gevolgen van de COVID-19-pandemie hebben de zorgen er alleen maar groter op gemaakt.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Er is ongelijkheid op het gebied van de kansen, maar ook op dat van de resultaten; er is algemene ongelijkheid, maar ook als het gaat om de verdeling van de inkomsten.
Wat is echt belangrijker, de verdeling van de economische taart, of het niveau en de groei van de levensstandaard?
In China is de ongelijkheid de afgelopen vier decennia enorm toegenomen, ook al zijn honderden miljoenen mensen er uit de bittere armoede getrokken.
In de Verenigde Staten ligt het bbp na belastingen per hoofd van de bevolking momenteel 50 procent hoger dan in het minder ongelijke Denemarken en Zweden, waar met hogere belastingen enorme sociale stelsels worden gefinancierd.
Van de Amerikaanse staten heeft Californië het hoogste armoedecijfer als je rekening houdt met de 20% hogere gemiddelde gezinsgrootte en de 15% hogere kosten van levensonderhoud.
Bovendien zijn de consumptie en het besteedbare inkomen aanzienlijk minder ongelijk dan de vaak genoemde cijfers doen veronderstellen.
Als je het op de langere termijn bekijkt zie je doorgaans minder ongelijkheid, wat aangeeft dat veel mensen slechts tijdelijk arm of rijk zijn.
Veel van mijn studenten hebben momenteel een laag inkomen, maar zullen het later in hun leven vrijwel zeker goed gaan doen.
Het is niet zo verwonderlijk dat er in bepaalde leeftijdscategorieën, maar ook in de loop van een individueel mensenleven, soms aanzienlijke verschillen in rijkdom optreden.
Alle gegevensbronnen hebben nu eenmaal hun sterke en zwakke punten, of het nu gaat om de omvang, de frequentie of het bereik van de steekproef, of de vergelijkbaarheid van de gegevens (wat vooral relevant is bij internationale gegevens).
Zo goed mogelijk rekening houdend met deze factoren heb ik het volgende overzicht samengesteld van de belangrijkste trends in de ongelijkheid in de VS in de afgelopen decennia.
Sinds ongeveer 1980 is de vaardigheidspremie in de lonen aanzienlijk gestegen, terwijl de reële (voor inflatie gecorrigeerde) lonen van mensen met minder vaardigheden trager zijn gestegen (wat niet hetzelfde is als een daling).
Dit weerspiegelt de voorkeur van de technologie voor geschoolde arbeid, alsmede de negatieve effecten van de mondialisering op lager geschoolde werknemers en de samenstelling van vraag en aanbod op het gebied van arbeidsvaardigheden.
In deze periode is de algemene ongelijkheid in bijna alle geavanceerde economieën toegenomen (hoewel sommigen denken dat zich een kentering zal voordoen), wat erop duidt dat het binnenlands beleid niet de primaire oorzaak kan zijn.
Evenzo is het aandeel van de arbeid in het nationale inkomen na een lange periode van stabiliteit in alle belangrijke economieën gedaald.
Intussen is de sociale mobiliteit weliswaar op een aanzienlijk niveau gebleven, maar is zij waarschijnlijk wel iets afgenomen, ook tussen de generaties onderling.
Veranderingen in de loonverdeling concentreerden zich voornamelijk in de bovenste helft van de economie, en hoewel zich een relatieve toename van de welvaart aan de top heeft voorgedaan, is deze minder groot dan sommige commentatoren beweren.
Er is inderdaad een enorme toename geweest van de overdrachtsbetalingen, zowel in contanten als in natura.
Een zesde van het Amerikaanse inkomen is afkomstig van dergelijke betalingen, en het percentage in de West-Europese verzorgingsstaten is zelfs nog hoger.
De niet-gefinancierde verplichtingen van Amerika op het gebied van de sociale zekerheid zijn gestegen tot een veelvoud van de toch al hoge staatsschuld.
Hoewel de ongelijkheid als het gaat om het besteedbare inkomen (en nog meer als het gaat om de consumptie) aanzienlijk blijft, is zij veel lager dan de ongelijkheid qua marktinkomens.
Na het optellen van de overdrachtsbetalingen en het aftrekken van de belastingen zien we dat het inkomen van de bovenste 1 procent in de VS met ruim een derde daalt, terwijl dat van de onderste 20 procent verdrievoudigt.
Tenslotte werd tot voor kort slechts beperkte vooruitgang geboekt in de strijd tegen de armoede, ondanks de proliferatie van verschillende programmaʼs die 1,2 biljoen dollar per jaar kosten.
In de drie jaar vóór de COVID-19-crisis ging de versnelling van de economische groei echter gepaard met een vermindering van de armoede tot het laagste niveau ooit.
De gemiddelde inkomens stegen veel meer dan in de voorgaande acht jaar, en de lonen stegen het snelst aan de onderkant.
De inkomenskloof tussen mensen met een universitair diploma en mensen zonder diploma werd kleiner, net als de kloof tussen witte mensen en minderheden.
De vroegere Amerikaanse president John F. Kennedy heeft ooit gezegd dat ʻeen opkomend tij alle boten optilt.ʼ (Om precies te zijn tilt een opkomend tij de meeste boten op, en laat het slechts een paar gezonken boten achter.)
In een groeiende economie is het absolute welzijn van de mensen aan de top en aan de onderkant van de inkomensladder positief gecorreleerd, zodat het belangrijkste beleid dat gevoerd moet worden beleid is dat een sterke economische groei en volledige werkgelegenheid bevordert.
In deze context is er niet veel ruimte voor een grote uitbreiding van de verzorgingsstaat, zonder dat dit de economische groei en dus de rechtvaardigheid tussen de generaties ernstig schaadt.
Een dergelijke expansie wordt beperkt door de steeds groter wordende niet-gefinancierde verplichtingen op het gebied van de sociale zekerheid, Medicare en overeenkomstige programmaʼs op lokaal niveau, alsook door de negatieve prikkels die uitgaan van hogere expliciete en impliciete belastingen (weerspiegeld door de snelheid waarmee mensen hun voordeel in rook zien opgaan naarmate hun inkomen stijgt).
Door de bestaande programmaʼs te consolideren, te moderniseren en doelgerichter te maken, kunnen de VS middelen vrijmaken voor de plekken waar deze het hardst nodig zijn.
De federale overheid heeft geen behoefte aan 47 beroepsopleidingen, verdeeld over negen agentschappen, die zoʼn 20 miljard dollar per jaar kosten en slechte resultaten opleveren.
Op dezelfde manier zou het vertragen van de groei van de sociale uitleringen voor degenen die al over aanzienlijke andere inkomsten beschikken, de behoefte aan hogere toekomstige belastingen kunnen verminderen en de oorspronkelijke doelstelling van president Franklin D. Roosevelt kunnen helpen verwezenlijken, namelijk het bieden van een zekere ʻmate van bescherming … tegen een armoedige oude dag.ʼ
Bovendien kunnen onderwijshervormingen, zoals een grotere schoolkeuze en betere salarissen, de kansen voor kansarme kinderen verbeteren.
En het belasten van een bredere basis van de economische activiteit en mensen kan de tarieven zo laag mogelijk houden, terwijl de noodzakelijke taken van de overheid toch voldoende worden gefinancierd.
Terwijl sommigen ter linkerzijde en van libertarisch rechts aandringen op een universeel basisinkomen, zou het veel beter zijn om gewoonweg lage lonen te subsidiëren voor degenen die kunnen werken.
Dit zou de inkomens verhogen, grotere prikkels bieden om te gaan werken en meer mensen op de economische ladder krijgen dan een hoog minimumloon, dat mensen uit de markt prijst en afhankelijkheid van uitkeringen creëert.
En hoewel de directe kosten van de loonsubsidies aanzienlijk zouden zijn, zouden ze gecompenseerd kunnen worden door de verlaging van de uitkeringen uit de bestaande programmaʼs.
BOSTON – Naarmate we meer te weten komen over het gevaar van inferieure of vervalste medicijnen wordt het steeds duidelijker dat dit een veel groter probleem is dan we aanvankelijk hadden gedacht.
Het is ook een gesel die het hardst gevoeld wordt in de ontwikkelingslanden, waar namaakmedicijnen en geneesmiddelen van lage kwaliteit jaarlijks ruim vijfhonderdduizend mensen het leven kosten en nog miljoenen mensen méér treffen door hun bijdrage aan het ontstaan van ziekten die resistent zijn tegen bestaande behandelingen.
Het probleem wordt nog verergerd door de aanpak van beleidsmakers in de ontwikkelingslanden, die doorgaans veel eerder naar oplossingen in het buitenland kijken dan naar binnenlandse oplossingen.
Deze kortzichtigheid is een ernstige misvatting, die de innovatie en vooruitgang in de weg staat.
Als het gaat om de bestrijding van gevaren voor de volksgezondheid, zoals de verspreiding van inferieure of namaakmedicijnen, zullen lokale oplossingen en lokale innovaties niet alleen eerder tot succes leiden; zij kunnen ook voordelen bieden die de reikwijdte van het oorspronkelijke probleem overtreffen.
In alle ontwikkelingslanden, maar vooral in Afrika, zijn twee groepen geïnteresseerd in het vinden van manieren om het hoofd te bieden aan de dreiging van slechte geneesmiddelen.
Eén groep, bestaande uit studenten, ondernemers en onderzoekers, zoekt naar oplossingen die lokaal en origineel van karakter zijn, en afgestemd op de behoeften van de gemeenschap.
Hoewel deze groep een paar innovatieve oplossingen heeft aangedragen – de Ghanese ondernemer Bright Simmons maakt bijvoorbeeld gebruik van mobiele technologie om het probleem van de namaakgeneesmiddelen aan te pakken – moeten er nog veel méér gepassioneerde lokale uitvinders en ondernemers bij betrokken worden.
Zij maken zich eveneens ernstige zorgen over de gesel van inferieure en vervalste medicijnen, maar zij aarzelen zich afhankelijk te maken van lokale innovaties.
Naar hun idee bestaan de oplossingen al, in de vorm van hoogwaardige technologieën, ontworpen en ontwikkeld in de rijkste landen van de wereld.
Voor deze groep is de uitdaging het vinden van de financiële middelen om deze technologieën te importeren.
Voor de leiders van ontwikkelingslanden lijkt de inspanning die nodig is om een ecosysteem te creëren dat innovatie ondersteunt eenvoudigweg te groot, en het rendement op die investering te klein.
Op talloze conferenties en symposia houden regeringsfunctionarissen staande dat er fondsen moeten worden gevonden om 'à la carte' oplossingen te importeren.
Onderzoek en ontwikkeling, of samenwerking met lokale ondernemers en uitvinders, staat helaas nooit op de agenda.
Er is eenvoudigweg weinig belangstelling voor het aanboren van deze enorme bron van intellect, passie en energie.
Er komen steeds meer aanwijzingen dat voor duurzame oplossingen lokale steun en lokale partners nodig zijn.
Het binnenhalen van fondsen om oplossingen uit het buitenland te importeren richt zich slechts op een deel van het probleem.
Veel landen missen de middelen om apparatuur die niet ter plekke is ontworpen te installeren, te bedienen en te onderhouden.
Wanneer misbruik en veronachtzaming ertoe leiden dat apparatuur slecht gaat functioneren, is meer geld nodig of sterft een programma een langzame dood.
Dit zorgt er niet alleen voor dat de lokale ecosystemen van de innovatie niet worden gevoed, wat zeer frustrerend is, maar ook – en telkens weer – dat de problemen die zich voordoen er niet door worden opgelost.
Hoewel sommige oplossingen voor het testen van de kwaliteit van geneesmiddelen afkomstig zijn van Afrikaanse ondernemers zoals Simmons, zijn zulke voorbeelden buitengewoon zeldzaam.
Veel oplossingen worden in de diaspora ontwikkeld, met steun van organisaties van buiten de regio.
Plaatselijke curricula richten zich niet op plaatselijke problemen en bevorderen de plaatselijke innovatie niet.
En toch is lokaal talent van cruciaal belang voor oplossingen die zowel oorspronkelijk als duurzaam zijn.
Door een alomvattende onderzoekscultuur te voeden kan plaatselijke innovatie voordelen bieden die zich uitstrekken tot ver buiten het specifieke probleem dat wordt aangepakt.
Het bevorderen van de participatie van ondervertegenwoordigde groepen en het scheppen van mogelijkheden voor educatie creëert goodwill en leidt tot transparantie en verantwoordelijkheidszin.
Het opbouwen van een stabiel fundament voor toekomstig onderzoek maakt daarnaast ook productievere publiek-private partnerschappen mogelijk, en sterkere banden tussen de opleidingsinstituten en de binnenlandse industrie, waardoor de economische groei wordt aangejaagd.
Buitenlandse organisaties zoals hulpdiensten of farmaceutische bedrijven hebben een rol te spelen bij het stimuleren van de lokale innovatie.
Ze kunnen die financieel ondersteunen, nieuwe partnerschappen creëren en beleidsmakers aanmoedigen de acceptatie ervan te bevorderen.
Dit jaar zullen de Verenigde Naties de Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen) aannemen, die het begin markeren van de volgende fase van de mondiale pogingen om de armoede uit te roeien en de gezondheidszorg te verbeteren.
Zoals uit het voorbeeld van de aanhoudende strijd van de ontwikkelingslanden tegen vervalste en inferieure medicijnen blijkt, zal het eventuele succes hiervan in heel veel gevallen afhangen van lokale innovatie.
NAIROBI/PARIJS – Afrika staat op de drempel van een werkloosheidscrisis met mogelijk diepgaande economische, politieke en sociale gevolgen.
Maar deze crisis kan nog worden afgewend, en een van de oplossingen zou wel eens net zo simpel kunnen zijn als het aandoen van het licht.
Ieder jaar zoeken zo'n 13 miljoen Afrikaanse jongeren naar werk, maar slechts ongeveer drie miljoen van hen vindt ook daadwerkelijk een baan.
De jongerenpopulatie van het continent zal naar verwachting in 2050 verdubbelen, naar 840 miljoen, en toch voorzien de Afrikaanse scholen en universiteiten niet in genoeg afgestudeerden met de technische vaardigheden om te kunnen slagen op de arbeidsplaatsen van de toekomst.
Hoewel de Afrikaanse Ontwikkelingsbank (AfDB) binnen tien jaar 25 miljoen nieuwe banen hoopt te scheppen met haar Jobs for Youth in Africa-initiatief, is het niet onmiddellijk duidelijk waar die kansen vandaan moeten komen.
Maar één sector staat niettemin op het punt het werkgelegenheidsgat te gaan vullen: de bedrijfstak voor duurzame energie.
Deze bedrijfstak – en vooral de kleinschalige elektriciteitsopwekking met behulp van zonnepanelen op daken en groene mini-grids – kan in potentie de motor worden van de Afrikaanse werkgelegenheidsgroei.
In feite gaan we ervan uit dat een vijfde van de werkgelegenheidsbelofte van de AfDB kan worden waargemaakt door economische activiteiten die verband houden met de sector voor off-grid zonnepanelen – via directe en indirecte werkgelegenheid.
Wereldwijd is er sprake van een enorme werkgelegenheidsgroei in de duurzame energiesector, terwijl de werkgelegenheid in de traditionele elektriciteitsopwekking aan het krimpen is (vooral als gevolg van het sluiten van kolencentrales).
De Afrikaanse landen mogen een soortgelijke ontwikkeling verwachten nu zij hun best doen om universele toegang tot elektriciteit te verwezenlijken.
Om dit doel te bereiken schat de AfDB dat grofweg 40% van de nieuwe aansluitingen op het continent – 75 miljoen huishoudens – zal moeten komen van off-grid oplossingen.
Hoewel de investeringen in gedecentraliseerde duurzame energie in Afrika toenemen, ontberen ruim 600 miljoen mensen in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika toegang tot elektriciteit.
Voor het aansluiten van deze klanten, waarvan de meesten in landelijke gebieden wonen, zal een groot aantal geschoolde werknemers en ondernemers nodig zijn.
Hoewel de vraag naar off-grid elektriciteit volgens het International Renewable Energy Agency wereldwijd in potentie ruim 4,5 miljoen arbeidsplaatsen kan scheppen, zijn er in heel Afrika slechts zo'n 76.000 banen in de duurzame energiesector bijgekomen, nog niet 1% van de 10,3 miljoen mondiaal.
Mits op de juiste manier beheerd en ondersteund, kan de Afrikaanse duurzame energie-revolutie tot ver buiten de energiesector werkgelegenheid scheppen.
Als de Afrikaanse consumenten eenmaal toegang tot elektriciteit hebben, zullen ze ook huishoudelijke apparaten en andere goederen willen bezitten, wat vraag naar nieuwe diensten zal genereren en nog meer kansen zal scheppen voor geschoolde werknemers.
Bovendien kan elektrificatie de groei helpen bevorderen van kleine en middelgrote ondernemingen (SMEs), die onevenredig lijden als de stroom duur of onbetrouwbaar is.
Nu de helft van alle Afrikaanse bedrijven een generator heeft of deelt, en de matige beschikbaarheid van elektriciteit als een grote belemmering wordt gezien, kan gedecentraliseerde duurzame energie de Afrikaanse SMEs productief houden, en hun werknemers van werk blijven voorzien.
Off-grid oplossingen zouden ook de lancering van nieuwe bedrijven mogelijk maken, vooral in de landbouw, en hun weg naar winstgevendheid bekorten.
De Afrikaanse landen zouden ook op veel andere manieren profiteren van uitgebreide toegang tot duurzame energie, bijvoorbeeld doordat de armoede kan worden teruggedrongen, de gendergelijkheid kan worden verbeterd, de sanitaire voorzieningen kunnen worden versterkt en de uitstoot van broeikasgassen kan worden beperkt.
Zoals de vroegere secretaris-generaal van de Verenigde Naties Ban Ki-moon dikwijls heeft gezegd, zal betaalbare en schone energie “van essentieel belang” zijn om bijna alle doelstellingen te behalen van de Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties.
Maar voor het verwezenlijken van universele toegang zal een geschoolde beroepsbevolking nodig zijn, en op dit moment lijdt Afrika aan een gebrek aan capabel menselijk kapitaal.
Energiebedrijven zoals het onze – M-KOPA heeft bijvoorbeeld ruim achthonderd voltijdsmedewerkers – vinden het nu al moeilijk om goed opgeleide talenten voor de duurzame energiesector in te huren.
In bijna iedere regio hebben de Afrikaanse landen er lang over gedaan om ervoor te zorgen dat er een nieuwe generatie energiewerknemers klaarstaat; het opbouwen van capaciteit is steeds als een lage prioriteit beschouwd.
Voor de schone-energie-toekomst van Afrika zullen veel geschoolde technici nodig zijn, en regeringen moeten nu beginnen die op te leiden.
Dankzij publiek-private partnerschappen, zoals het programma Access to Energy van Schneider Electric, zijn wereldwijd veel elektriciens opgeleid, waarvan echter slechts een fractie in Afrika.
Twee jaar geleden klaagdeAkinwumi A. Adesina, de president van de AfDB, dat veel Afrikaanse landen “in wezen onze jongeren opleidden voor de banen van gisteren, en niet voor die van de toekomst.”
Met de toegewijde steun van overheden, industrie, de civil society en multilaterale agentschappen kan gedecentraliseerde duurzame energie méér doen dan een continent verlichten; het kan het ook aan het werk zetten.
STANFORD – Nu het eerste debat tussen de Democratische kandidaten nog maar vier maanden op zich zal laten wachten, is de campagne voor de Amerikaanse presidentsverkiezingen van 2020 vroeg begonnen.
Deze verkiezingen zullen enorm veel gevolgen hebben voor de Verenigde Staten, de bondgenoten en de tegenstrevers van het land, de handelspartners en de wereldeconomie.
Het Amerikaanse beleid op het gebied van de handel, energie, ondernemingsbelasting, schulden, defensie, klimaatverandering en nog veel meer staat op het spel.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het is nog veel te vroeg om te voorspellen wie de uiteindelijke Democratische genomineerde gaat worden, laat staan om te zeggen of hij of zij in 2020 het presidentschap zal kunnen veroveren.
Maar nu er al twaalf kandidaten in de race zijn, is het duidelijk dat de Democraten denken dat president Donald Trump bijzonder kwetsbaar is (zijn populariteit schommelt momenteel rond de 44%).
De aandacht heeft zich tot nu toe op de senatoren geconcentreerd: Kamala Harris (Californië), Cory Booker (New Jersey), Kirsten Gillibrand (New York), Elizabeth Warren (Massachusetts), Amy Klobuchar (Minnesota) en Bernie Sanders (Vermont).
De vroegere vice-president Joe Biden zal zich naar verwachting in de strijd mengen; volgens de eerste peilingen staat hij op de eerste plaats, en Sanders op de tweede.
Michael Bloomberg, de miljardair en voormalige burgemeester van New York, senator Sherrod Brown (Ohio) en media-sensatie Beto O’Rourke zouden zich ook kandidaat kunnen stellen.
Die van uiterst links (Sanders, Warren, Harris, Booker en Gillibrand) zijn voorstander van een grote expansie van de overheid langs Scandinavisch democratisch-socialistische lijnen.
Dit houdt hogere belastingen in voor de rijken en bedrijven, en een door de staat gerund systeem voor de gezondheidszorg.
Zij zijn ook voor een radicale herstructurering van de Amerikaanse energievoorziening op basis van de zogenoemde Green New Deal, die wordt gesteund door onder meer de nieuwe Democratische afgevaardigde Alexandria Ocasio-Cortez.
Dit initiatief roept op tot het gereedmaken van ieder gebouw in de VS voor groene energie, het snel afbouwen van het gebruik van fossiele brandstoffen, en het vervangen van een groot deel van het luchtverkeer door een nationaal systeem van hogesnelheidsspoorlijnen.
Hier hoort ook de linkse wensenlijst van gegarandeerde banen en vakanties, en een basisinkomen voor degenen die “niet in staat of bereid zijn om te werken” bij.
Daarentegen zijn de waarschijnlijke kandidaten van centrum-links – Biden, Klobuchar, Bloomberg en Brown (als zij gaan meedoen) – voorstander van een meer geleidelijk beleid.
Zij claimen dat het land niet bereid is om verder te gaan dan dat en dat het zich ook niet meer dan dat kan veroorloven.
Zij zullen allemaal beweren dat ze president kunnen worden met de steun van de onafhankelijken en gematigde Republikeinen.
Als de geschiedenis als richtsnoer mag dienen, volgen kandidaten die geen zittende president zijn zelden een rimpelloos traject naar de nominatie door hun partij.
Bill Clinton won de Democratische nominatie in 1992 pas nadat hij zich had hersteld van potentieel fatale tegenslagen eerder tijdens de campagne.
En aan Republikeinse kant was John McCain zo goed als uitgeteld voordat hij een ronkende comeback maakte om de nominatie voor de verkiezingen van 2008 alsnog in de wacht te slepen.
Sommige Democratische kandidaten voor 2020 zouden ook wel eens in een vroeg stadium obstakels op hun pad kunnen vinden.
Zo zijn er de controversiële DNA-test van Warren die aantoonde dat ze geen inheems-Amerikaanse achtergrond had, Booker die heeft gezegd dat de wereld niet kan blijven doorgaan met het eten van vlees omdat koeien methaan uitstoten als ze winden laten, en Harris die van plan is de door de werkgever betaalde ziektekostenverzekering te elimineren, waarvan de meeste Amerikanen nu nog afhankelijk zijn.
Een van deze drie zou zelfs voor een totale verrassing kunnen zorgen en tóch president kunnen worden.
Of ze zouden de nominatie in de wacht kunnen slepen, om vervolgens op het grote podium te mislukken en tot een historische voetnoot te verschrompelen, zoals George McGovern, Walter Mondale en Michael Dukakis is overkomen.
Er is veel minder onzekerheid onder de Republikeinen: als zich geen grote verrassing voordoet, zal Trump met gemak opnieuw genomineerd worden.
De voormalige gouverneur van Massachusetts William Weld is een onbetekenende afleiding, terwijl de vroegere gouverneur van Ohio John Kasich eveneens overweegt zich kandidaat te stellen.
De voormalige Starbucks-topman Howard Schultz zou als Onafhankelijke een gooi naar het presidentschap kunnen doen, tot grote woede van de Democraten die bang zijn dat hij dan stemmen gaat afsnoepen van hun kandidaat.
De belangrijkste factor in de verkiezingen van 2020 zal de toestand van de economie zijn, die momenteel heel sterk is, deels dankzij de belastinghervormingen van Trump en het feit dat hij veel verstikkende regelgeving uit het tijdperk-Obama heeft teruggedraaid, hoewel slechts een klein deel van de kiezers hem daarvoor lof toezwaait.
Bovendien zou Trump aantrekkelijk kunnen zijn voor waarschijnlijke Republikeinse kiezers door op een paar van zijn verworvenheden uit zijn eerste termijn als president te wijzen.
Daartoe behoren de start van de militaire wederopbouw, de benoeming van twee conservatieve rechters in het Hooggerechtshof, en zijn nieuwe (zij het riskante) toenaderingspogingen tot Noord-Korea en China.
De uitdaging voor Trump in 2020 zal zijn genoeg kiezers uit het midden te overtuigen om hem nog eens vier jaar te geven, ondanks hun ongemak met zijn gedrag.
Het staat te bezien of Trump in staat is zijn tweets aan banden te leggen, zodat hij minder potentiële kiezers tegen zich in het harnas jaagt, en of hij – zoals onlangs in zijn State of the Union-toespraak – een poging tot het bereiken van compromissen over belangrijke kwesties kan doen, zoals hij onlangs deed op het gebied van de hervorming van het strafrechtsysteem.
Uit opiniepeilingen blijkt dat de Democraten de meeste waardering hebben voor een kandidaat die Trump kan verslaan.
Mochten de herverkiezingsvooruitzichten van Trump verzwakken, dan kan dit de waarschijnlijkheid vergroten van een extreem-linkse Democratische genomineerde met een radicale agenda.
Maar als de populariteit van Trump vooruit gaat, kan zo'n genomineerde juist een electorale ramp zijn voor de Democraten.
Als de verkiezingen van 2020 naderbij komen, zal de uitslag afhangen van een bescheiden aantal betwiste staten, waarvan er zich een paar in het Midden-Westen bevinden en de kiezers uit de arbeidersklasse herbergen die het gevoel hebben dat zij door de nationale Democraten in de steek zijn gelaten.
De Green New Deal zal geen potten kunnen breken bij de frackers uit Pennsylvania, de mijnwerkers uit Ohio en de elektriciteitsconsumenten in de regio.
Op dit moment is het beste waar de Democratische concurrenten op kunnen hopen, afgezien van een economische inzinking, Trumps gedrag, terwijl Trumps beste hoop is gelegen in de radicale beleidsagenda van veel Democratische kandidaten.
Als deze trends aanhouden, kunnen de presidentsverkiezingen van 2020 wel eens net zo dramatisch en onvoorspelbaar worden als die van twee jaar geleden.
BERKELEY – De jongste werkgelegenheidscijfers van de Verenigde Staten bevestigen dat de Amerikaanse economie zich blijft herstellen van de Grote Recessie van 2008-2009, ondanks de groeivertraging waarmee de andere G20-landen worden geconfronteerd.
Het tempo van de banengroei in de particuliere sector is tijdens deze herstelperiode feitelijk veel sterker geweest dan tijdens de opleving na de recessie van 2001.
De afgelopen 31 maanden is de werkgelegenheid in de particuliere sector met 5,2 miljoen arbeidsplaatsen gegroeid.
Het werkloosheidscijfer is nu voor het eerst in bijna vier jaar onder de 8 procent gezakt.
Maar het werkloosheidscijfer ligt nog steeds ruim twee procentpunten boven de langetermijnwaarde die de meeste economen als normaal beschouwen wanneer de economie bijna op volle toeren draait.
Bovendien bedraagt het aantal langdurig werklozen (27 weken of langer) ongeveer 40 procent van het totaal – het laagste percentage sinds 2009, maar nog steeds veel hoger dan in de voorgaande recessies sinds de Grote Depressie, en ongeveer het dubbele van wat het op een normale arbeidsmarkt zou zijn.
De Amerikaanse arbeidsmarkt is dus, ook al is zij aan de beterende hand, nog lang niet gezond.
Dit komt deels doordat het banenverlies tijdens de Grote Recessie zo groot is geweest – twee maal zo groot als die van eerdere recessies sinds de Grote Depressie.
Wat abnormaal is in termen van de Amerikaanse economische geschiedenis is niet het tempo van de banengroei in de particuliere sector sinds de recessie van 2008-2009, maar eerder de lengte en diepte van die recessie zelf.
De inzinking was een kenmerkende balansrecessie die een aanzienlijke daling van de welvaart van de huishoudens met zich meebracht en een pijnlijke schuldsanering noodzakelijk maakte.
In lijn met het gebruikelijke herstelpatroon na zulke recessies is de vraag langzaam aangetrokken, ondanks ongekende fiscale en monetaire stimuleringsmaatregelen.
Ondernemingen noemen de onzekerheid over de sterkte van de vraag en niet de onzekerheid over de regelgeving of belastingheffing als de voornaamste factor die het scheppen van nieuwe banen tegenhoudt.
De vraag in de publieke sector is eveneens gekrompen, als gevolg van de teruglopende budgetten van staten en gemeenten.
Daardoor heeft de achteruitgang van de werkgelegenheid bij de overheid, die gewoonlijk juist stijgt tijdens herstelperioden, de afgelopen drie jaar een belangrijke bijdrage geleverd aan de hoge werkloosheid.
Ondanks een bescheiden opleving in de afgelopen drie maanden zijn er bij de overheid nu 569.000 arbeidsplaatsen minder dan in juni 2009 – een dertigjarig diepterecord in termen van het percentage van de volwassen beroepsbevolking.
Volgens berekeningen van Hamilton Project zouden er, als dit percentage op het gemiddelde van 9,6 procent van de periode tussen 1980 en 2012 zou liggen (feitelijk was het tussen 2001 en 2007 zelfs hoger), ongeveer 1,4 miljoen méér banen in de publieke sector zijn dan nu.
Ongeveer 49 procent van de werkgevers zegt moeite te hebben gekwalificeerde arbeidskrachten te vinden, met name op het gebied van de informatietechnologie, de techniek en andere beroepen waarvoor specifieke vakkennis vereist is.
Hierdoor is men gaan vermoeden dat het niet goed op elkaar afgestemd zijn van de vaardigheden van werknemers en de behoeften van werkgevers een belangrijke factor zou kunnen zijn achter het hoge werkloosheidscijfer.
De huidige verhouding tussen het werkloosheidscijfer en het aantal vacatures komt overeen met patronen in eerdere herstelperioden.
Ook is er niets ongebruikelijks aan de mate waarin het aantal vacatures en de beschikbaarheid van geschikte werknemers per bedrijfstak wel of niet op elkaar aansluiten.
De arbeidsmarkt is dan heftig in beweging doordat werknemers van krimpende naar groeiende sectoren stromen.
Ook bij het huidige herstel is dat het geval en recente cijfers duiden erop dat de fricties tussen vraag naar en aanbod van arbeid per bedrijfstak terug zijn op het niveau van vóór de recessie.
Maar naarmate de Amerikaanse economie zich herstelt, ondergaat de technologische verandering een versnelling, waardoor de vraag naar specifieke vaardigheden toeneemt, terwijl het scholingsniveau van de beroepsbevolking juist is afgevlakt.
Dit is de echte frictie tussen vraag en aanbod die ook al vóór de Grote Recessie bestond en in de loop der tijd steeds groter is geworden.
Die frictie manifesteert zich in veel hogere werkloosheidscijfers voor werknemers met louter een middelbareschooldiploma dan voor werknemers met een universitaire opleiding, op ieder willekeurig moment van de conjunctuurcyclus.
De frictie komt eveneens tot uitdrukking in de aanzienlijke – en toenemende – ongelijkheid tussen de verdiensten van werknemers met louter een middelbareschooldiploma en degenen die een universitaire graad hebben behaald.
De inkomenswinst is vooral groot bij degenen die lang hebben doorgestudeerd en meerdere studies hebben voltooid, terwijl de reële lonen van werknemers met alleen een middelbareschoolopleiding – met name mannen – scherp zijn gedaald.
Het wordt steeds moeilijker voor werknemers met een relatief laag opleidingsniveau om een goedbetaalde baan te vinden, in welke sector dan ook, zelfs als de economie bijna op volle toeren draait.
De Verenigde Staten waren een groot deel van de twintigste eeuw wereldleider als het om het opleidingsniveau van de werknemers ging.
Een belangrijke factor achter deze relatieve achteruitgang is het onvermogen van het Amerikaanse schoolsysteem om te zorgen voor hoogwaardig onderwijs voor Amerikanen uit achterstandswijken, met name kinderen uit de arme milieus van minderheden en immigranten.
Volgens het meest recente bevolkingsonderzoek leeft ongeveer een kwart van de kinderen van onder de zes in armoede.
Zij hebben vermoedelijk veel minder makkelijk toegang tot programma's die hen al op jonge leeftijd voorbereiden op school, en gaan waarschijnlijk vaker naar scholen met veel leerlingen per klas, die moeite hebben ervaren leerkrachten aan te trekken en vast te houden.
Als gevolg van deze en andere problemen krijgt de gemiddelde Amerikaanse middelbare scholier ontoereikend onderwijs op belangrijke terreinen zoals schrijven, wiskunde en analytisch redeneren, wat er weer toe leidt dat minder leerlingen doorstromen naar de universiteit en hun studie ook daadwerkelijk afronden.
De Amerikaanse ervaringen komen overeen met onderzoek van de OESO waaruit blijkt dat studenten uit landen met een grotere inkomensongelijkheid minder goed scoren in academische prestatietests.
En uit een recent onderzoek van McKinsey blijkt dat het gebrek aan toereikende opleidingsmogelijkheden en de daaruit voortvloeiende inkomenskloof tot gevolg hebben dat de Amerikaanse economie gebukt gaat onder een 'permanente recessie' van 3 tot 5 procent van het bruto binnenlands product.
Om de frictie tussen vraag en aanbod op de arbeidsmarkt aan te pakken, moeten de VS dus het opleidingsniveau van huidige en toekomstige werknemers verbeteren.
Dit betekent dat er meer moet worden geïnvesteerd in onderwijs – in educatieprogramma's voor de allerkleinsten, in het basis- en middelbaar onderwijs, in universiteiten en in opleidingsprogramma's voor specifieke banen in specifieke sectoren.
Bovenal betekent het dat de inkomensongelijkheid die het gevolg is van de ongelijke kansen op onderwijs moet worden aangepakt.
BERLIJN – De jongste topconferentie van de G-7, in de prachtige alpiene setting van het Duitse Garmisch-Partenkirchen, is alweer voorbij.
Niet langer de G-8, als gevolg van de schorsing van Rusland, bestaat het forum opnieuw uitsluitend uit de traditionele westerse machten.
In een tijd dat de westerse dominantie wordt uitgedaagd door de opkomst van grote, dichtbevolkte nieuwe economische machten als Brazilië, China, India en Indonesië, geloven velen dat het huidige internationale systeem toe is aan een opknapbeurt.
In wezen is het vrijwel zeker dat zich een nieuwe wereldorde zal ontvouwen – en dat ook nog eens zeer snel.
De vorm die deze orde zal aannemen zal worden bepaald door twee verschijnselen: de mondialisering en de digitalisering.
De mondialisering stelt economieën die nog niet helemaal zijn geïndustrialiseerd in staat de vruchten te plukken van de industrialisering en te integreren in de mondiale markten – een ontwikkeling die de mondiale arbeidsdeling opnieuw heeft gedefinieerd en waardeketens heeft veranderd.
Uiteraard strekt de invloed van de digitalisering zich uit tot buiten de economie; vele culturele grenzen zijn er al door vervaagd, waardoor gewone burgers in de meest afgelegen gebieden toegang hebben gekregen tot informatie en ideeën van over de hele wereld.
Nu de inkomens zullen blijven stijgen dankzij de door de mondialisering gefaciliteerde economische ontwikkeling, zal deze culturele integratie ongetwijfeld leiden tot bredere politieke participatie, vooral onder een steeds groter wordende – en steeds veeleisender – middenklasse.
Deze trend bemoeilijkt nu al de pogingen van overheden om de binnenlandse politieke ontwikkelingen te beheersen.
In termen van het mondiale economische machtsevenwicht blijft het echter moeilijk de impact van de mondialisering en de digitalisering te voorspellen.
Hoewel deze trends ongetwijfeld de economische opkomst van sommige ontwikkelingslanden hebben bevorderd, behoudt het Westen – en vooral de Verenigde Staten – een technologische en innovatieve voorsprong.
Deze technologische voorsprong, samen met zijn enorme bezittingen en dynamische bedrijfsleven, belichaamd in Silicon Valley, kan uiteindelijk de mondiale positie van Amerika weer versterken.
Maar nu grote opkomende economieën als China en India hard hun best doen de innovatie te stimuleren, terwijl ze nog steeds profiteren van de technologische inhaalslag, is het ook mogelijk dat de aanhoudende mondialisering en digitalisering tot een voortdurende 'ont-verwesterlijking' van de internationale orde zal leiden.
Slechts de tijd zal leren of deze landen met succes de gevestigde machten zullen weten uit te dagen.
Zelfs als de VS – en tot op zekere hoogte West-Europa – hun concurrentievoordeel behouden, is het onwaarschijnlijk dat ze ook het soort mondiale geopolitieke controle in handen zullen blijven houden die ze sinds de Tweede Wereldoorlog hebben gehad, en vooral nadat de VS door de val van de Sovjet-Unie als enige supermacht zijn overgebleven.
Hoewel de VS dominant blijven op militair, politiek, economisch, technologisch en cultureel gebied, lijkt hun mondiale hegemonie al te zijn weggeëbd.
De werkelijkheid is dat de Amerikaanse mondiale geopolitieke suprematie helemaal niet zo lang heeft geduurd.
Na te zijn uitgeput door een reeks niet te winnen oorlogen tegen veel zwakkere – maar niettemin onvermurwbare – tegenstanders, waren de VS gedwongen de blik inwaarts te richten.
De machtsvacuüms die het land heeft achtergelaten hebben tot regionale crises geleid – vooral in het Midden-Oosten, Oekraïne en de Zuid- en Oost-Chinese Zee – en hebben bijgedragen aan een bredere verschuiving in de richting van instabiliteit en wanorde.
Eén mogelijkheid is de terugkeer naar een soort gedecentraliseerde orde, zoals die vóór de Industriële Revolutie bestond.
Destijds waren China en India de grootste economieën ter wereld, een status die ze deze eeuw zullen terugwinnen.
Als dat gebeurt, zullen ze zich misschien scharen bij de traditionele machten – de VS en Europa, naast Rusland – om een soort 'pentarchie' te scheppen die lijkt op het Europese systeem van machtsevenwicht van de negentiende eeuw.
Maar er zijn ernstige twijfels aan het vermogen van de meeste van deze landen om een mondiale leiderschapsrol op zich te nemen.
Nu de Europese Unie wordt geconfronteerd met ongekende uitdagingen en crises is het onmogelijk de toekomst ervan te voorspellen.
De toekomst van Rusland is zelfs nog onzekerder; tot nu toe is het land niet in staat geweest zichzelf te bevrijden van de fantoompijnen rond zijn verloren rijk, laat staan de achteruitgang van zijn samenleving en economie een halt toe te roepen.
India heeft het potentieel een belangrijke internationale rol te gaan spelen, maar heeft nog een lange weg te gaan voordat het stabiel en welvarend genoeg is om dat te doen.
Velen hebben het ontstaan van een nieuwe bipolaire wereldorde voorspeld, of zelfs een nieuwe Koude Oorlog, waarbij China de plaats zou innemen van de Sovjet-Unie als Amerika's rivaal.
Maar dit lijkt ook onwaarschijnlijk, al was het maar omdat de VS en China het zich in de onderling verbonden wereld van vandaag de dag niet kunnen veroorloven dat conflict en concurrentie de gemeenschappelijke belangen overschaduwen.
Zoals het er nu voor staat, financiert China de Amerikaanse staatsschuld en subsidieert het in zekere zin dus het mondiale gezag van de VS.
En China zou geen snelle economische groei en modernisering hebben kunnen bewerkstelligen zonder toegang tot de Amerikaanse markten.
Dat zal enorm schelen in het verzachten van de risico's die de opkomst van een nieuwe wereldmacht onvermijdelijk met zich zal meebrengen.
Tegen deze achtergrond lijkt het waarschijnlijk dat de nieuwe wereldorde zal lijken op de bipolaire orde van de Koude Oorlog – maar louter aan de oppervlakte.
Daaronder zal zij worden gekarakteriseerd door samenwerking en wederzijdse tegemoetkoming, in de naam van gedeelde belangen.
De economie zat vast in een recessie, terwijl de rest van Europa juist aan het herstellen was; het werkloosheidspercentage was hoger dan het gemiddelde van de eurozone;
Duitsland overtrad de Europese begrotingsregels door er buitensporige tekorten op na te houden; en het financiële systeem verkeerde in crisis.
Bij het overwegen van de vraag welke lessen over de Duitse ommekeer moeten worden toegepast op andere landen van de eurozone moet je onderscheid maken tussen wat de overheid kan doen en wat de verantwoordelijkheid blijft van het bedrijfsleven, de werknemers en de maatschappij in het algemeen.
Hét terrein waarop de overheid het het duidelijkst voor het zeggen heeft, is dat van de publieke financiën.
In 2003 kende Duitsland een begrotingstekort van bijna 4% van het bruto binnenlands product (bbp) – wat misschien niet zo hoog is gemeten naar de normen van vandaag, maar hoger dan het gemiddelde van de Europese Unie destijds.
Tegenwoordig heeft Duitsland een begroting die in evenwicht is, terwijl de meeste andere landen van de eurozone tekorten hebben die hoger zijn dan die van Duitsland tien jaar geleden.
De ommekeer in de Duitse overheidsfinanciën was grotendeels te danken aan een verlaging van de bestedingen.
In 2003 bedroegen de algemene overheidsuitgaven 48,5% van het bbp, wat boven het gemiddelde van de eurozone lag.
Maar de vijf jaar daarna werd er voor vijf procentpunten van het bbp bezuinigd op die uitgaven.
Als gevolg daarvan had Duitsland aan de vooravond van de Grote Recessie, die in 2008 begon, een van de laagste uitgavenniveau's van Europa.
Maar de regering kon niet echt veel doen aan het kernprobleem van Duitsland, het gebrek aan concurrentiekracht.
Vandaag de dag is het moeilijk voorstelbaar, maar tijdens de eerste jaren van de euro werd Duitsland op dit terrein voor zwak aangezien, als gevolg van de hoge lonen.
Toen de euro werd ingevoerd, werd alom gevreesd dat het Duitse concurrentiekrachtprobleem niet kon worden opgelost, omdat de autoriteiten niet langer in staat zouden zijn de wisselkoers aan te passen.
Maar we weten nu dat Duitsland wel degelijk weer concurrerend is geworden – te concurrerend, volgens sommigen, dankzij een combinatie van loonmatiging en productiviteits-verhogende structurele hervormingen.
Enerzijds was de loonmatiging het sleutelelement, hoewel de regering die niet kon opleggen.
De aanhoudend hoge werkloosheid dwong de werknemers lagere lonen en langere werktijden te accepteren, terwijl de lonen in de bloeiende economieën van de Europese periferie met 2-3% per jaar bleven stijgen.
Anderzijds voerde de Duitse regering een jaar of tien geleden belangrijke arbeidsmarkthervormingen door, maar oefenden deze maatregelen klaarblijkelijk geen invloed uit op de productiviteit.
Uit alle beschikbare gegevens blijkt dat Duitsland de afgelopen tien jaar een van de laagste productiviteitsgroeicijfers van Europa had.
Dat is niet verrassend, gezien de afwezigheid van hervormingen in de dienstensector, die alom wordt gezien als overdreven gereguleerd en beschermd.
De productiviteit in de industrie is wel enigszins gestegen, dankzij de intensieve internationale concurrentie.
Maar zelfs in Duitsland blijft de dienstensector twee maal zo groot als de industriële sector.
Grootschalige hervormingen van de dienstensector zouden dus nodig zijn om tot een betekenisvolle productiviteitswinst in de Duitse economie te komen.
Maar dit gebeurde zelfs niet in 2003, omdat alle aandacht uitging naar de internationale concurrentiekracht en de industrie.
Niettemin houdt het Duitse model een paar nuttige lessen in voor de belegerde economieën van de periferielanden van de eurozone.
Begrotingsdiscipline op de langere termijn vergt in eerste instantie terughoudendheid in het uitgavenbeleid; en arbeidsmarkthervormingen kunnen in de loop der tijd marginale groepen aan werk helpen.
Maar dit is de meest pijnlijke oplossing, die tot veel sociale en politieke instabiliteit leidt.
Een veel betere manier om de arbeidskosten te verlagen is het verhogen van de productiviteit – en Duitsland is in dit opzicht geen goed model.
Maar gelukkig worden sommige periferielanden nu door hun crediteuren gedwongen om drastische hervormingen door te voeren, niet alleen van hun arbeidsmarkt, maar ook van hun dienstensector.
Deze hervormingen, ook al zijn zij aanvankelijk uit nood geboren, bieden de voornaamste redenen voor optimisme.
In de loop der tijd zullen zij de productiviteit en de flexibiliteit bevorderen, en moeten de landen die ze grondig doorvoeren daardoor weer concurrerender worden.
De belangrijkste les die uit de ommekeer van het lot in de eurozone van de afgelopen tien jaar is te trekken, is dat je niet moet uitgaan van de problemen van het moment zelf.
De hervormingen die nu in sommige periferielanden ten uitvoer worden gelegd, gaan veel verder dan die van Duitsland een jaar of tien geleden.
De landen die deze hervormingen het langst volhouden zullen vermoedelijk in een veel betere conditie geraken.
Maar de landen die dat niet doen (en Italië lijkt in deze richting af te glijden) zullen voor een lange tijd met lage groeicijfers blijven kampen, terwijl de toppositie van Duitsland ook niet voor altijd is gegarandeerd.
Het is zeer onzeker waar individuele landen over tien jaar zullen staan, en de huidige pikorde binnen de Europese economie zou wel weer eens snel kunnen veranderen.
MILAAN – Maatregelen om de uitstoot van koolstofdioxide terug te dringen en de klimaatverandering tegen te gaan zijn lang beschouwd als fundamenteel in strijd met de economische groei.
De kwetsbaarheid van het wereldwijde economische herstel wordt vaak aangevoerd ter rechtvaardiging van het uitstellen van dergelijke maatregelen.
Maar in een recent rapport, “The New Climate Economy: Better Growth, Better Climate” (“De Nieuwe Klimaat-economie: Betere groei, beter klimaat”) van de Mondiale Commissie voor de Economie en het Klimaat, wordt deze redenering van de hand gewezen.
Het rapport komt tot de slotsom dat pogingen om de klimaatverandering te bestrijden de economische groei kunnen bevorderen in plaats van belemmeren, en dat ook nog eens betrekkelijk snel.
Iedereen die de economische prestaties sinds het begin van de financiële crisis in 2008 heeft bestudeerd, begrijpt dat balansschade – zoals buitensporige schulden en niet gedekte verplichtingen die geen schulden zijn – vertraging, plotselinge stopzetting of zelfs het teruglopen van de groei kan veroorzaken.
En degenen die bekend zijn met de groei in de ontwikkelingslanden weten dat onderinvesteringen in menselijk kapitaal, infrastructuur en de kennis- en technologiebasis van de economie uiteindelijk leiden tot balansen die een aanhoudende groei niet kunnen ondersteunen.
De gevolgen van de klimaatverandering zijn niet heel anders dan deze onhoudbare of gebrekkige groeipatronen.
Ook zij creëren in wezen een balansprobleem met betrekking tot de voorraad CO2 in de atmosfeer.
Als de huidige trend doorzet is de wereld nog slechts drie tot vier decennia (of minder) verwijderd van het moment waarop de hoeveelheid CO2 in de atmosfeer een niveau bereikt dat klimaatpatronen ontwricht, met catastrofale gevolgen voor het milieu, en voor economische en sociale systemen.
Toestaan dat het “natuurlijke kapitaal” – de hulpbronnen en ecosystemen die ten grondslag liggen aan deze systemen – uitgeput raakt is in feite een nieuwe vorm van destructieve onderinvestering.
De enorme hoeveelheid wetenschappelijk bewijsmateriaal dat de huidige klimaatprojecties ondersteunt, maakt het onwaarschijnlijk dat de wereld aanpassingen geheel en al achterwege zal laten.
Maar het zal niet makkelijk zijn de ingewikkelde coördinatie- en distributieproblemen op te lossen die zulke aanpassingen teweegbrengen, en politici – ervan overtuigd dat we ons geen agressieve terugdringingsstrategie kunnen veroorloven in een tijd dat we met zoveel andere urgente problemen kampen – kunnen ertoe worden verleid handelend optreden op te schorten.
Op grond van een grondige analyse van recente onderzoeken, ervaringen en innovaties komt het rapport tot de ondubbelzinnige conclusie dat het veel minder kostbaar zal zijn om nu tot actie over te gaan dan om te wachten.
Het groeiscenario met weinig verbranding van koolwaterstoffen ziet er helemaal niet zó veel anders uit dan het scenario waarbij veel broeikasgassen in de atmosfeer komen – totdat het laatstgenoemde in volle vaart richting de afgrond van de catastrofe gaat.
Anders gezegd, de nettokosten van het terugdringen van de CO2-uitstoot – in termen van groei, inkomsten en andere maatstaven voor de economische en sociale prestaties – zijn op de korte en middellange termijn niet heel erg hoog.
Tegen de achtergrond van wat wij nu weten over de gevolgen van het scenario met veel uitstoot van broeikasgassen voor de natuurlijke omgeving, en in het verlengde daarvan voor de gezondheid en de levenskwaliteit, zouden deze kosten zelfs negatief kunnen zijn.
De economische kosten van acties ter verlichting van de gevolgen van de klimaatverandering stijgen enorm als die actie wordt uitgesteld.
Als dat uitstel vijftien jaar of langer duurt, zal het onmogelijk zijn de terugdringingsdoelstellingen te bereiken, tegen welke kosten dan ook.
Het rapport wijst op de voordelen van het bouwen van de energie-efficiënte gebouwen en infrastructuur die nodig zijn om de mondiale economie met lage CO2-emissies van 2050 te schragen, waarbij strategieën die tot een lage uitstoot leiden in de gemeentelijke planningsprocessen worden meegenomen en gebruik wordt gemaakt van het efficiëntie-bevorderende potentieel van internet.
Voeg daar de dalende kosten van alternatieve energiebronnen aan toe, evenals de meedogenloze technologische vooruitgang, en de mondiale doelstellingen om de broeikasgassen terug te dringen lijken niet zo veraf en kostbaar meer.
Na de technologieën, beleidsopties en analyses in het rapport te hebben bestudeerd, zou je tot de conclusie kunnen komen dat groeiscenario's met weinig verbranding van koolwaterstoffen op de korte termijn, door de hogere investeringen en de lagere consumptie, een platter aanzien hebben dan tegenovergestelde scenario's.
Niettemin is het lastig ze inferieur te noemen, gezien de voordelen op middellange tot lange termijn.
Het rapport werpt ook licht op een andere belangrijke vraag in het klimaatdebat: Is mondiale samenwerking cruciaal voor het terugdringen van de klimaatverandering?
Leidt solistisch optreden van landen tot duidelijk inferieure groeitrajecten – doordat bijvoorbeeld de concurrentiekracht wordt geschaad?
Als het antwoord 'ja' luidt, lijkt internationale beleidscoördinatie een noodzakelijke voorwaarde voor vooruitgang.
Een substantieel deel van een nationale beleidsagenda waarin de omslag van een individueel land naar een groeitraject met lage CO2-uitstoot wordt ondersteund (door bijvoorbeeld de energie-efficiëntie te bevorderen) zal geen economische inzinking veroorzaken; een dergelijke inspanning zou zelfs tot hogere groeipercentages kunnen leiden dan vasthouden aan het oude groeitraject zou hebben opgeleverd.
Op het eerste gezicht lijken CO2-arme trajecten de dominante strategieën, die een volledig andere en veel gunstiger kijk bieden op de stimulerende structuren die hier aan het werk zijn.
Dit betekent dat – ook al zal internationale coördinatie een belangrijke factor zijn voor het succes op langere termijn van de actie om de gevolgen van de klimaatverandering tegen te gaan – de complicaties die daaruit voortvloeien de vooruitgang niet in de weg hoeven te staan.
Gezien de moeilijkheid van het ontwikkelen en ten uitvoer leggen van een mondiale strategie is dat goed nieuws.
Wetenschappelijk bewijsmateriaal heeft de legitieme twijfels weggenomen over de omvang van de risico's die de klimaatverandering met zich meebrengt.
Voeg dat toe aan de toenemende zorgen onder het publiek over de klimaatverandering en de voorwaarden voor doorslaggevende actie kunnen zijn vervuld.
CAMBRIDGE – Algoritmen zijn net zo bevooroordeeld als de data waarmee ze gevoed worden.
Zelfs van “officiële” statistieken mag niet worden aangenomen dat ze staan voor objectieve, eeuwige “feiten.”
De cijfers die overheden publiceren presenteren de samenleving zoals zij nu is, bezien door de lens van wat degenen die de data verzamelen relevant en belangrijk achten.
Nu de algoritmische besluitvorming zich verspreidt naar een steeds bredere reeks beleidsterreinen, werpt zij een schril licht op de sociale vooroordelen die ooit schuilgingen achter de schaduwen van de data die we verzamelen.
Door bestaande structuren en processen naar hun logische uitersten te voeren, dwingt kunstmatige intelligentie (AI) ons om de confrontatie aan te gaan met het soort samenleving dat we hebben geschapen.
Het probleem is niet alleen dat computers zijn ontworpen om te denken als bedrijven, zoals mijn collega Jonnie Penn van de Universiteit van Cambridge heeft betoogd.
Een AI is immers een versie van de homo economicus die zo onfeilbaar is als je maar kunt bedenken.
Het is een rationeel calculerende, logisch consistente, op bepaalde doeleinden gerichte actor, die in staat is de gewenste resultaten te bewerkstelligen met eindige computationele middelen.
Vroege scheikundigen theoretiseerden dat brandbaar materiaal een verborgen element bevatte – flogiston – dat kon verklaren waarom stoffen van vorm veranderden als zij brandden.
Maar hoe hard ze ook hun best deden, de wetenschappers konden deze hypothese nooit bevestigen.
Zij konden geen flogiston vinden, om dezelfde reden dat economen vandaag de dag feitelijk nut niet kunnen meten.
Economen gebruiken het concept van het nut om te verklaren waarom mensen de keuzes maken die zij maken – wat ze kopen, waar ze in investeren, hoe hard ze werken: iedereen probeert zoveel mogelijk nut na te streven, overeenkomstig zijn of haar voorkeuren en geloofsovertuigingen, en binnen de grenzen die worden gesteld door een karig inkomen of schaarse middelen.
Het lijkt alleen maar vanzelfsprekend om te veronderstellen dat iedereen probeert het voor zichzelf zo goed te doen als mogelijk is.
Bovendien is de notie van nut die economen er op na houden geboren uit klassiek utilitarisme, dat ten doel heeft een zo groot mogelijke hoeveelheid goede dingen voor een zo groot mogelijk aantal mensen veilig te stellen.
Net als de moderne economen die in de voetsporen treden van John Stuart Mill zijn de meeste ontwerpers van algoritmen utilitaristen die denken dat als iets “goeds” gekend is, het kan worden gemaximaliseerd.
Bedenk bijvoorbeeld eens hoe algoritmen worden gebruikt om te beslissen of gevangenen het verdienen op borgtocht te worden vrijgelaten.
Uit een belangrijk onderzoek uit 2017 blijkt dat algoritmen veel beter zijn dan mensen in het voorspellen van recidivisme, en gebruikt kunnen worden om het percentage mensen dat gevangen zit met ruim 40% te verlagen, “zonder dat er sprake zal zijn van een stijging van de misdaad.”
In de Verenigde Staten kan AI dus worden ingezet om de gevangenispopulatie te laten inkrimpen, die uit onevenredig veel zwarten bestaat.
Maar wat gebeurt er als AI het borgtochtproces overneemt en Afrikaans-Amerikanen nog steeds vaker gevangen blijken te zitten dan witte Amerikanen?
De zeer efficiënte algoritmische besluitvorming heeft dergelijke vragen op de voorgrond geplaatst, waardoor wij gedwongen worden om te beslissen welke uitkomsten moeten worden gemaximaliseerd.
Willen we slechts de totale gevangenispopulatie reduceren, of moeten we ons ook bekommeren om eerlijkheid?
Waar de politiek omtrekkende bewegingen en compromissen toestaat om dergelijke “tradeoffs” mogelijk te maken, vergt computercode helderheid.
Die vraag om helderheid maakt het lastiger om de structurele bronnen van maatschappelijke ongelijkheid te negeren.
In het tijdperk van AI zullen algoritmen ons dwingen te erkennen hoe de uitkomsten van vroegere sociale en politieke conflicten in het heden zijn voortgezet door ons gebruik van data.
Dankzij groepen als het AI Ethics Initiative en de Partnership on AI is er een breder debat over de ethiek rond AI ontstaan.
Het échte probleem strekt verder dan het gebruik van algoritmische besluitvorming in het bestuur van bedrijfsleven en politiek, en raakt aan de ethische fundamenten van onze samenlevingen.
Hoewel we beslist moeten praten over de praktische en filosofische “tradeoffs” van de maximalisering van “nut” via AI moeten we ons ook bezighouden met zelfreflectie.
Algoritmen stellen fundamentele vragen over hoe we onze sociale, politieke en economische relaties tot op de dag van vandaag hebben georganiseerd.
We moeten nu beslissen of we echt de huidige sociale arrangementen in de besluitvormingsstructuren van de toekomst willen encoderen.
Gezien de politieke verbrokkeling die we momenteel in de hele wereld zien plaatsgrijpen, lijkt dit een goed moment om een nieuw script te schrijven.
Bij zijn verovering van de macht gebruikte Mao Zedong militaire tactieken die teruggingen tot Sun Tzu, die ongeveer 500 voor Christus leefde; en het Confucianisme is nog steeds de basis van het Chinese sociale denken, ondanks de nietsontziende pogingen van Mao om het te onderdrukken.
Dus toen president Xi Jinping in 2013 zijn ‘Nieuwe Zijderoute’ initiatief lanceerde, moet niemand hebben opgekeken van de historische referentie.
‘Meer dan twee millennia geleden,’ zo legt de Chinese Nationale Commissie voor Ontwikkeling en Hervormingen uit, ‘exploreerden en begonnen de nijvere en moedige volkeren uit Eurazië verschillende handelsroutes en een culturele uitwisseling die de grote beschavingen van Azië, Europa en Afrika met elkaar verbonden, die door latere generaties tezamen de Zijderoute genoemd worden.’
Deze nieuwe doctrine is ‘multipolariteit’; het idee dat wereld bestaat (of zou moeten bestaan) uit verschillende gescheiden krachtige polen.
Dit in tegenstelling tot een ‘unipolaire’ (ofwel een door Amerika of de Westerse Wereld gedomineerde) wereld.
Het wijst de notie af dat er een enkel beschavingsideaal is waar alle landen zich aan zouden moeten conformeren.
Verschillende regio’s op de wereld hebben een verschillende historie, die de inwoners verschillende ideeën heeft gegeven over hoe te leven, zichzelf te besturen, en zich in leven te houden.
Deze historiën verdienen stuk voor stuk respect: er bestaat geen ‘juiste’ weg naar de toekomst.
De Amerikaanse socioloog wijlen Janet Abu-Lughod identificeerde acht overlappende ‘handelscircuits’ tussen Noordwest-Europa en China die onder de hoede van de Pax Mongolica in de 13e en 14e eeuw tot bloei kwamen.
Volgens Abu-Loghod legde het Westerse imperialisme zichzelf op over deze oudere circuits, zonder ze uit te wissen.
De Islam bleef zich over geografische en politieke grenzen heen verspreiden, en ook de Chinese en Indiase migratie ging gewoon door.
Nu heeft een unieke conjunctuur van economische en politieke ontwikkelingen voor Eurazië een kans gecreëerd om weer uit zijn historische sluimer gewekt te worden.
In de afgelopen jaren werd het Westerse zelfvertrouwen beschaamd door de financiële crisis van 2008-2009 en de politieke catastrofes in het Midden-Oosten.
Tegelijkertijd lijken de belangen van de twee potentiele steunpilaren van Eurazië, China en Rusland – aan de oppervlakte ten minste – te zijn geconvergeerd.
Zijn groeimodel, grotendeels gebaseerd op de export van goedkope producten naar ontwikkelde landen loopt op zijn laatste benen.
En, alhoewel de Chinese leiders weten dat ze de economie moeten herbalanceren van investeringen en export naar consumptie, veroorzaakt dit serieuze binnenlandse politieke problemen voor de regerende Communistische partij.
Het heroriënteren van investeringen en exporten richting Eurazië biedt hiervoor een alternatief.
Nu de Chinese loonkosten stijgen wordt de productie verplaatst van de kustregio’s naar de westelijke provincies.
Het natuurlijke afzetkanaal voor deze productie ligt langs de Nieuwe Zijderoute.
De ontwikkeling van de route (die eigenlijk uit verschillende ‘straten’ bestaat, inclusief een zeeroute) zal enorme investeringen vergen in transport en stedelijke infrastructuur.
Net zoals in de negentiende eeuw zal de vermindering van de transportkosten nieuwe afzetmarkten openen.
Als resultaat hiervan blijft het voornamelijk een exporteur van olieproducten en importeur van goederen.
De grote transport- en constructieprojecten die nodig zijn om het economische potentieel van Eurazië te realiseren zouden Rusland kunnen helpen om de industriële en technische macht te herstellen die het verloor met de val van het communisme.
Dit jaar zijn Rusland, Armenië, Wit-Rusland, Kazachstan, en Kirgizië samen gekomen in een Euraziatische Economische Unie (de EEU), een douane-unie met defensiecomponent.
De EEU wordt door zijn voorstanders gezien als een stap richting het herstellen van de oude Sovjetgrenzen in de vorm van een vrijwillige economische en politieke unie, gemodelleerd naar de EU; een project om de angel uit de Westerse ‘overwinning’ in de Koude Oorlog te halen.
De officiële Russische opinie kijkt vooruit naar ‘de inter-penetratie en integratie van de EEU en de economische zone van de Zijderoute’ in een ‘Groter Eurazië,’ wat ruimte zal bieden aan ‘de stabiele ontwikkeling van een gezamenlijke veilige haven van Rusland en China.’
Op 8 mei tekenden Poetin en Xi een overeenkomst in Moskou die voorziet in de oprichting van coördinerende politieke instituties, investeringsfondsen, ontwikkelingsbanken, valutaregimes, en financiële systemen – allemaal om een enorme vrijhandelszone te dienen die China met Europa, het Midden-Oosten, en Afrika verbindt.
Rusland en China voelen zich allebei ‘omringd’ door de Verenigde Staten en zijn bondgenoten.
Het Chinese anti-hegemonistische doel, uitgedrukt in vrijwel ondoorgrondelijk proza, is om ‘tolerantie tussen beschavingen’ veilig te stellen, en respect voor de ‘modi van ontwikkeling gekozen door verschillende landen.’
Poetin ondertussen heeft zijn veel explicieter anti-Amerikaanse retoriek opgevoerd sinds de crisis in de Oekraïne, die hij ziet als een uitgelezen voorbeeld van de Westerse bemoeienis in Russische binnenlandse aangelegenheden.
Het vergroten van de handelsstromen tussen Rusland en China, en het versterken van de politieke- en veiligheidscoördinatie, zal hun kwetsbaarheid voor bemoeienis van buitenaf verkleinen en de opkomst van een nieuw centrum van wereldmacht aankondigen.
Het mag als een wansucces voor het Westerse leiderschap gezien worden dat het twee oude rivalen om de macht en invloed in Centraal-Azië tot het punt heeft gebracht dat ze gezamenlijk proberen het Westen van de toekomstige ontwikkeling van de regio proberen uit te sluiten.
Vooral de VS heeft kansen laten liggen om beide landen in een enkel wereldsysteem te integreren, door het doen afketsen van hervormingen van het Internationaal Monetair Fonds die de Chinese invloed op de besluitvorming hadden vergroot, en door het blokkeren van de Russische toenadering tot lidmaatschap van de NAVO.
Dit heeft beide landen er toe geleid in elkaars gezelschap naar een alternatieve toekomst op zoek te gaan.
Of hun verstandshuwelijk tot een blijvend samenzijn zal leiden – of, zoals George Soros voorspelt, tot een bedreiging van de wereldvrede – blijft voorlopig een vraag; er speelt duidelijk een invloedssfeerkwestie in Kazachstan, en de Chinezen hebben de Russen bij bilaterale overeenkomsten gepakt waar ze ze pakken konden.
Voor nu echter lijkt gekibbel over de nieuwe zijderoute voor de twee grootmachten blijkbaar minder pijnlijk dan het aanhoren van preken van het Westen.
MOSKOU – De publieke uitspraken van de Russische president Vladimir Poetin over de massaprotesten in Wit-Rusland zijn tegelijkertijd krachtig en dubbelzinnig geweest.
Hij zegt bijvoorbeeld dat een ʻreservemachtʼ klaarstaat om mogelijk ingezet te worden in Wit-Rusland.
Maar dit kan duiden op allerlei soorten personeel, van de verkeers- en politieagenten die betogingen uiteenslaan tot de Federale Veiligheidsdienst (FSB, de voornaamste opvolger van de KGB uit de Sovjet-tijd) en zwaarbewapende militaire eenheden als de Rosgvardia (Russische Garde).
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Poetin zegt dat de ʻreservemachtʼ pas zal worden gebruikt ʻals de situatie uit de hand begint te lopen.ʼ Maar wie beslist daarover?
Als dat de belegerde Wit-Russische dictator Aleksandr Loekasjenko is zou Poetin kunnen zeggen dat het Kremlin alleen zal handelen ʻop uitnodiging van de wettelijk gekozen president van de republiek.ʼ Dat is immers hoe de Sovjet-Unie zijn militaire interventies in Hongarije in 1956 en in Tsjechoslowakije in 1968 aan de buitenwacht verkocht.
In feite duiden zijn publieke uitspraken erop dat hij denkt dat hij en niet Loekasjenko leiding zou moeten geven aan het politieke proces in Wit-Rusland.
Hierdoor is Loekasjenko gevangen in een paradox: het is misschien beter om het risico te lopen omvergeworpen te worden dan zich tot Poetin te wenden voor militaire steun.
Loekasjenko begrijpt dat voor zover de macht in Wit-Rusland berust op kracht, die macht berust bij degene die de meeste bajonetten heeft.
Als bajonetten die loyaal zijn aan iemand anders ten tonele zouden verschijnen, zou Loekasjenko getransformeerd kunnen worden tot een Poetin-marionet en effectief de macht kunnen kwijtraken.
Vanuit zijn perspectief vormen vreedzame betogers een minder groot gevaar dan gewapende Russische troepen.
Loekasjenko zal zich zeer waarschijnlijk verlaten op zijn beproefde strategie voor de omgang met Rusland.
Hij zal zijn wens kenbaar maken om nauwe betrekkingen te blijven onderhouden met zijn oostelijke buurstaat, en de eeuwenoude geopolitieke connecties benadrukken (ook al is de houdbaarheidsdatum van deze relatie reeds lang gepasseerd).
Vervolgens zal hij op zoek gaan naar politieke en financiële steun, in ruil voor het uitspreken van deze wens.
Het Kremlin heeft al aangegeven bereid te zijn de oude olie- en gasschulden van Loekasjenko kwijt te schelden.
Maar het afschrijven van oude schulden is niet hetzelfde als het ter beschikking stellen van nieuwe fondsen, die Loekasjenko nodig heeft.
Daarom hoopt hij waarschijnlijk de binnenlandse situatie enigszins te kunnen stabiliseren, zodat hij daarna het Kremlin kan chanteren.
In plaats van op betalingen aan te dringen, zo zal hij betogen, moet het Kremlin hem meer fondsen sturen om de rol van Wit-Rusland als strategische buffer tegen de NAVO te ondersteunen.
En toch is de dreiging van NAVO-agressie steeds meer blufpoker geworden, en zowel Loekasjenko als Poetin weet dat.
Steeds meer burgers, vooral internet-gebruikers jonger dan vijftig, zijn niet meer zo snel als eerdere generaties bereid om Loekasjenko te geloven als hij beweert dat ʻNAVO-troepen voor de poort staan, en er sprake is van de opbouw van een troepenmacht aan de westelijke grens van ons land.ʼ
De vermeende dreiging uit het Westen stelt hen in staat hun eigen langdurige heerschappij te rechtvaardigen.
Tijdens zijn lange politieke carrière heeft hij driemaal een grote populariteit gekend, iedere keer na kleine, schijnbaar triomfantelijke militaire campagnes – in Tsjetsjenië in 2000, in Georgië in 2008 en in Oekraïne in 2014.
Gezien deze staat van dienst is het niet verrassend dat hij probeert hetzelfde spel te spelen in Wit-Rusland, en de Russen opnieuw een mooi symbool aan te bieden van Ruslands grootheid.
Bovendien is Poetin ongetwijfeld uit op genoegdoening, na Loekasjenkoʼs publieke weigering vorig jaar om diepere integratie met Rusland te overwegen.
Destijds maakte Poetin zich zorgen over de wettelijk vastgestelde maximum-termijn voor zijn presidentschap en hoopte hij daar onderuit te kunnen door Wit-Rusland en Rusland te verenigen tot een ʻnieuwʼ land (met hemzelf uiteraard als leider).
Maar Loekasjenko was te zeer gesteld op zijn eigen macht om zoʼn offer te kunnen brengen.
Daarop organiseerde Poetin dit jaar een ʻvolksstemmingʼ om te grondwet te amenderen en zijn heerschappij tot minimaal 2036 te kunnen verlengen.
En omdat dit plebisciet lastiger, duurder en controversiëler bleek dan verwacht wil het Kremlin Loekasjenko nu graag vernederen en straffen, zelfs als dit betekent dat zijn schulden afgeschreven moeten worden.
Hij en Europese beleidsmakers waren niet de enigen die zich zorgen maakten over de opmerkingen van Poetin over een ʻreservemachtʼ die klaarstond om in te grijpen.
De betogers in Minsk en andere Wit-Russische steden lopen het risico de ene dictator omver te werpen om hem vervolgens vervangen te zien worden door een sterkere buitenlandse machthebber.
En als de gebeurtenissen een verkeerde wending nemen kunnen de Wit-Russen zelfs te maken krijgen met een militair conflict binnen de grenzen van hun eigen land.
Maar het meest waarschijnlijke scenario is dat Wit-Russische veiligheidskrachten zullen blijven proberen de betogingen de kop in te drukken, en dat Loekasjenko het aanbod van Poetin zal weerstaan om ʻkleine groene mannetjesʼ de grens over te sturen, zoals Poetin gedaan heeft bij de bezetting en annexatie van de Krim in 2014.
Poetin weet dat het geen zin heeft om met Loekasjenko te onderhandelen zonder een stok in de ene en een wortel in de andere hand.
Omdat het Kremlin vrijwel zeker nog een paar economische troefkaarten achter de hand heeft zal een eventuele Russische interventie in Wit-Rusland op dit moment een strikt verbale aangelegenheid blijven.
NEW YORK – Er is toenemende overeenstemming dat de eerste echte crisis van het presidentschap van Donald Trump wel eens om Noord-Korea zou kunnen draaien, en specifieker, om het vermogen van dat land om een kernkop op een of meer van zijn ballistische raketten te zetten, die voldoende kracht en nauwkeurigheid hebben om de Verenigde Staten te kunnen bereiken.
Een crisis kan ook uit andere factoren voortvloeien: een grote stijging van het aantal kernkoppen dat Noord-Korea produceert, bewijzen dat het land nucleair materiaal aan terreurgroeperingen verkoopt, of het inzetten van zijn conventionele strijdkrachten tegen Zuid-Korea of de daar gestationeerde Amerikaanse strijdkrachten.
Er is geen tijd te verliezen: ieder van deze ontwikkelingen kan zich binnen een paar maanden of jaren voordoen.
Het oefenen van strategisch geduld, een aanpak jegens Noord-Korea die de opeenvolgende Amerikaanse regeringen sinds begin jaren negentig hebben gehanteerd, is niet langer een begaanbare weg.
Eén optie is het eenvoudigweg als onvermijdelijk aanvaarden van de aanhoudende groei van de kwantiteit en kwaliteit van Noord-Korea's voorraad aan kernwapens en raketten.
De VS, Zuid-Korea en Japan zouden dan moeten terugvallen op een combinatie van afschrikking en raketverdediging.
Het probleem is dat raketverdediging geen waterdicht systeem is, en dat afschrikking onzeker is.
De enige zekerheid is dat het falen van een van beide benaderingen zou resulteren in onvoorstelbare kosten.
Onder deze omstandigheden zouden Japan en Zuid-Korea opnieuw kunnen gaan overwegen of zij niet óók kernwapens nodig hebben, waardoor het risico zou worden opgeroepen van een nieuwe en mogelijk destabiliserende wapenwedloop in de regio.
Een tweede reeks opties omvat het gebruik van militair geweld, tegen een daadwerkelijke Noord-Koreaanse dreiging óf tegen een dreiging die reëel en acuut wordt geacht.
Eén probleem met deze aanpak is de onzekerheid of militaire aanvallen alle Noord-Koreaanse kernkoppen en raketten kunnen vernietigen.
Maar zelfs als dat zou lukken, zou Noord-Korea waarschijnlijk vergeldingsacties met conventionele strijdkrachten tegen Zuid-Korea ondernemen.
Gezien het feit dat de Zuid-Koreaanse hoofdstad Seoul en de Amerikaanse troepen in Zuid-Korea zich binnen het bereik van duizenden stuks artillerie bevinden, zou de tol qua mensenlevens en fysieke schade immens zijn.
De nieuwe Zuid-Koreaanse regering (die binnen twee maanden aan de macht zal komen) zal zich zeker verzetten tegen iedere actie die een dergelijk scenario teweeg kan brengen.
Sommigen kiezen daarom voor “regime change”, in de hoop dat een nieuw leiderschap in Noord-Korea redelijker zal blijken te zijn.
Dat is waarschijnlijk ook zo; maar gezien de geslotenheid van Noord-Korea blijft het teweegbrengen van zo'n uitkomst meer wishful thinking dan serieus beleid.
De VS kunnen (na raadpleging van de regeringen van Zuid-Korea en Japan, en idealiter tegen de achtergrond van extra resoluties van de Verenigde Naties en economische sancties) rechtstreekse onderhandelingen met Noord-Korea beginnen.
Als de gesprekken eenmaal op gang zijn, kunnen de VS een deal voorstellen: Noord-Korea zou moeten beloven zijn capaciteit op het gebied van kernkoppen en raketten te bevriezen, wat het stopzetten van alle proefnemingen zou inhouden, naast het verstrekken van toegang aan internationale inspecteurs om medewerking aan de deal te verifiëren.
Noord-Korea zou ook moeten beloven geen nucleair materiaal aan andere landen of een of andere organisatie te verkopen.
In ruil daarvoor moeten de VS en hun bondgenoten, naast rechtstreekse gesprekken, verlichting van de sancties aanbieden.
De VS en anderen kunnen ook beloven – ruim zestig jaar na het einde van de Koreaanse Oorlog – een vredesovereenkomst met Noord-Korea te zullen sluiten.
Noord-Korea zou (in sommige opzichten zoals Iran) zijn nucleaire optie kunnen behouden, zonder die werkelijk ten uitvoer te brengen.
De zorgen over de vele mensenrechtenschendingen van Noord-Korea zouden tijdelijk niet al te nadrukkelijk moeten worden geuit, hoewel de leiders van het land aan het verstand zou moeten worden gebracht dat er geen sprake kan zijn van normalisering van de betrekkingen (of een einde aan de sancties) zolang repressie de norm blijft.
Voor volledige normalisering van de betrekkingen zou Noord-Korea zijn kernwapenprogramma moeten opgeven.
Er kan geen einde worden gemaakt aan de reguliere Amerikaans/Zuid-Koreaanse oefeningen, die een noodzakelijk onderdeel vormen van de afschrikking en potentiële verdediging, gezien de militaire dreiging vanuit het Noorden.
Om dezelfde reden zouden grenzen aan de hoeveelheid Amerikaanse strijdkrachten in het land of de regio onaanvaardbaar zijn.
Iedere onderhandeling zou binnen een van te voren afgebakende tijd moeten plaatsvinden, om te voorkomen dat Noord-Korea tijd rekt om nieuwe militaire feiten te creëren.
De Chinese leiders voelen geen liefde voor het regime van Kim Jong-un of voor zijn kernwapens, maar zien nog meer op tegen het vooruitzicht van de val van Noord-Korea en de hereniging van het Koreaanse schiereiland, met Seoul als hoofdstad.
De vraag is of China (de sluis waardoor goederen Noord-Korea binnenkomen en verlaten) ertoe kan worden overgehaald zijn aanzienlijke invloed op zijn buurland te gebruiken.
De VS moeten een paar garanties geven dat zij geen strategisch voordeel zullen proberen te ontlenen aan de Koreaanse hereniging, maar China ook waarschuwen over het gevaar dat het huidige Noord-Koreaanse pad inhoudt voor zijn eigen belangen.
Voortdurende gesprekken met China over hoe er het best kan worden gereageerd op mogelijke scenario's op het schiereiland zijn verstandig.
En zelfs als het zou mislukken, zou het feit dat er in goed vertrouwen een poging is ondernomen het minder moeilijk maken om een alternatief beleid te overwegen en uit te voeren, en vervolgens aan een binnen- en buitenlands publiek uit te leggen waarom dit alternatieve beleid (met gebruik van militair geweld) is omarmd.
KIGALI – De droom dat de 21ste eeuw de 'Afrikaanse Eeuw' zal zijn is krachtig en bedwelmend.
Nu Afrikaanse afgevaardigden van 4 tot 6 augustus in Washington, DC, bijeenkomen voor de eerste top van de VS en Afrikaanse leiders, is het de moeite waard de grondslag – en de grenzen – van de vooruitgang op het continent in kaart te brengen.
Hoewel conflicten en armoede in veel Afrikaanse regio's serieuze problemen blijven, is ons continent niet alleen stabieler dan ooit tevoren, maar ervaart het ook een van de hoogste groeipercentages op de planeet.
De afgelopen tien jaar zijn miljoenen mensen in heel Afrika tot de middenklasse toegetreden; onze steden groeien snel; en onze bevolking is de jongste ter wereld.
Woorden kosten niets, en we weten – ondanks het positieve momentum dat het continent in zijn greep heeft – dat de geschiedenis bezaaid is met verloren gegane dromen, nergens meer dan in Afrika.
Het bouwen van grotere, veel beter geïntegreerde subregionale markten die diep zijn ingebed in de wereldeconomie is een van de meest urgente taken waar wij nu voor staan.
Van de Europese Unie tot de Associatie van Zuidoost-Aziatische landen en de Noord-Atlantische Vrijhandelsovereenkomst (NAFTA) kunnen we immers zien hoe geografische regio's de omstandigheden scheppen voor gedeelde groei en welvaart door handelsbelemmeringen weg te nemen, regelgeving te harmoniseren, arbeidsmarkten te openen en infrastructuur te ontwikkelen.
Dat is precies de visie die wij in ons deel van Afrika proberen te verwezenlijken, onder de vlag van de Integratieprojecten van de Noordelijke Corridor.
De afgelopen achttien maanden hebben Kenia, Rwanda en Oeganda, aangevuld door Zuid-Soedan en nog recentelijker Ethiopië, veertien gezamenlijke projecten gelanceerd om Oost-Afrika nauwer te integreren en van onze regio een betere en makkelijkere plek te maken om zaken te doen.
We hebben één douanezone ingesteld, en bureaucratische hindernissen en handelsbarrières uit de weg geruimd.
Er wordt een spoorwegverbinding met één spoorbreedte ontworpen voor de route van Mombasa naar Kigali en Juba, via Kampala.
Voor het zetten van deze stappen moesten decennia van vastgeroeste praktijken worden doorbroken.
Helaas zijn nationale grensposten in heel Afrika uitgegroeid tot punten van verstopping en niet tot plekken waar de intercontinentale samenwerking op het gebied van handel, veiligheid, arbeid en milieukwesties zich verder heeft kunnen ontwikkelen.
De Afrikaanse economieën wisselen nog te vaak louter onderling goederen uit in plaats van met landen buiten het continent; hetzelfde geldt voor de beleidscoördinatie.
Op basis van het Noordelijke Corridor-initiatief heeft ieder van onze regeringen bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid aanvaard voor het beheer van één of meer sleutelprojecten.
Oeganda zoekt investeerders voor een nieuwe olieraffinaderij en geeft leiding aan de ontwikkeling van een regionale infrastructuur voor de informatie- en communicatietechnologie, wat zal leiden tot de eliminatie van roaming-kosten in onze landen.
Kenia is belast met de ontwikkeling van een regionale grondstoffenbeurs, de verbetering van de menselijke hulpmiddelen via educatie en consultancy-diensten, en het aanleggen van pijpleidingen voor ruwe en geraffineerde olie.
Kenia onderzoekt ook manieren om de regionale energieopwekkingsmogelijkheden te bevorderen en de energietransportnetwerken uit te breiden.
Rwanda is belast met het op één lijn brengen van de immigratiewetgeving en het bevorderen van de vrijheid van beweging voor zowel burgers als bezoekers.
Tot de andere coördinatietaken behoren die van de regionale veiligheid (via de East African Standby Force), het gecoördineerd beheer van het luchtruim en de marketing van het tourisme.
Vooruitgang zal niet worden bereikt door het bouwen van monumenten voor politici of het houden van topconferenties, maar door het verlagen van de kosten van het zakendoen en het verhogen van de inkomens van onze burgers.
Bureaucratieën bewegen maar langzaam, soms omdat ze institutioneel geprogrammeerd zijn om veranderingen te ondermijnen.
Het raamwerk van het Noordelijke Corridor-initiatief is bedoeld om de politieke wil te genereren en in stand te houden die nodig is om het project verwezenlijkt te krijgen.
De Verenigde Staten zijn voor onze landen altijd een belangrijke partner geweest, maar de weg naar de oplossing van onze problemen verloopt niet via cadeautjes van de Amerikaanse belastingbetaler.
En terwijl we daarmee bezig zijn, verheugen we ons op een diepere en 'normalere' relatie met de VS, gericht op wat we samen kunnen bewerkstelligen en niet zozeer op wat de Amerikanen voor ons kunnen doen.
WASHINGTON, DC – Als de Russische president Vladimir Poetin op 9 mei toeziet op de militaire parade ter herdenking van de overwinning in de Tweede Wereldoorlog in Europa, zal hij niet omringd worden door gasten die hij een paar jaar geleden nog had mogen verwachten.
Noch de Amerikaanse president Barack Obama noch enige leider uit de Europese Unie zal aanwezig zijn als de tanks voorbijrijden en de militaire orkesten over het Rode Plein marcheren.
Afgezien van de president van Servië zullen de enige leiders die vermoedelijk hun opwachting zullen maken afkomstig zijn uit landen als China en Vietnam, die geen deel uitmaakten van het Europese theater in de Tweede Wereldoorlog.
Na de Russische annexatie van de Krim, en als gevolg van Poetins aanhoudende steun voor de separatisten in het oosten van Oekraïne ,zijn de betrekkingen tussen Rusland en het Westen op het laagste punt beland sinds de Sovjet-Unie bijna een kwart eeuw geleden uiteenviel.
Obama heeft onlangs de Russische agressie in Europa in één adem genoemd met ebola en de Islamitische Staat als een van de drie belangrijkste bedreigingen van de Amerikaanse nationale veiligheid.
Poetin reageerde met claims dat de Verenigde Staten de Islamitische Staat in het leven hebben geroepen en 'neo-nazi's' steunen in Oekraïne en de rest van de wereld.
De diplomatieke spanning is ironisch, omdat de parade in Moskou is bedoeld om een overwinning te herdenken die zeventig jaar geleden mogelijk is gemaakt door het bondgenootschap van de Verenigde Staten, Groot-Brittannië en de Sovjet-Unie tegen nazi-Duitsland.
Vandaag de dag zijn de vroegere bondgenoten niet langer in staat om samen te werken, zelfs niet als ze tegenover een gezamenlijke vijand als de Islamitische Staat staan.
Eerdere herdenkingsceremonies – die werden bijgewoond door de Amerikaanse presidenten Bill Clinton en George W. Bush – legden de nadruk op de gezamenlijke inspanningen.
Dit jaar hebben de Russische media onophoudelijk de Amerikaanse en Britse bijdragen aan de nederlaag van de As-mogendheden gebagatelliseerd.
Het Nazi-Sovjet pact, waardoor Polen en Roemenië werden opgedeeld tussen de Sovjet-Unie en Duitsland, werd onder het tapijt geveegd.
De eerste termijn van Obama als president begon met een poging om de betrekkingen met Rusland te 'resetten'.
De resterende vruchten van deze inspanningen – het nieuwe Startverdrag over de controle op (kern-)wapens en de samenwerking inzake Iran en Afghanistan – zijn sporen van de warmere banden die bestonden toen Dimitri Medvedev president van Rusland was.
De bilaterale betrekkingen begonnen te verslechteren toen Poetin de VS – en de toenmalige minister van Buitenlandse Zaken Hillary Clinton in het bijzonder – verantwoordelijk stelde voor het steunen van de duizenden Russen die in december 2011 tegen zijn terugkeer als president protesteerden.
De regering-Obama heeft in 2012 en 2013 diverse onsuccesvolle pogingen gedaan om de dialoog met het Kremlin opnieuw op te starten, maar is in de zomer van 2013 van koers veranderd toen Rusland politiek asiel verleende aan de vroegere medewerker van de Amerikaanse inlichtingendienst Edward Snowden.
De oorlog in Oekraïne bracht de betrekkingen vervolgens op het huidige dieptepunt.
Eén jaar nadat de “kleine groene mannetjes” – Russische soldaten zonder militaire onderscheidingstekenen – begonnen op te duiken, eerst op de Krim en daarna in de Donbas-regio, blijft de situatie in het oosten van Oekraïne zowel in een impasse verkeren als instabiel.
Een breekbaar staakt-het-vuren is in de meeste delen van de betwiste regio van kracht, maar in sommige gebieden blijven gevechten uitbreken, en velen zijn bang dat rond de strategisch gelegen havenstad Mariupol binnenkort een nieuw door de Russen gesteund offensief zou kunnen worden gelanceerd.
Erger nog: de oorlog in Oekraïne lijkt hard op weg een “bevroren conflict” te worden, waarbij de Donbas overeind blijft als een pseudo-staat, gerund door criminelen en opstandelingen die door Rusland worden gesteund.
Oekraïne is de controle kwijt over deze regio en zijn grens met Rusland, en wordt voortdurend geconfronteerd met de mogelijkheid dat het conflict weer kan oplaaien, zoals dat in Georgië in 2008 gebeurde, toen Rusland troepen stuurde om de afvallige regio's Zuid-Ossetië en Abchazië te steunen.
Intussen voelen de buurlanden van Oekraïne zich kwetsbaar, bezorgd dat de Russische pogingen om de regio te destabiliseren wéér een grens zouden kunnen oversteken.
Het Kremlin toont geen tekenen dat het geïnteresseerd is in een oplossing voor de crisis die de regering in Kiev in staat zou stellen de volledige soevereiniteit over haar grondgebied te herstellen.
Zelfs als de gevechten zich niet uitbreiden moeten de VS en hun bondgenoten hun betrekkingen met Rusland opnieuw evalueren.
Het keerpunt was de annexatie van de Krim, die effectief een einde heeft gemaakt aan de Amerikaanse en Europese hoop op het integreren van een modern post-Sovjet-Rusland in het Westen.
Poetin heeft expliciet een mondiale orde van de hand gewezen waarvan hij gelooft dat die in de jaren negentig door de VS is opgelegd, toen Rusland zwak was – een orde die, in zijn ogen, de belangen van zijn land te grabbel heeft gegooid.
Het vermogen van de komende Amerikaanse president om samen te werken met Rusland in zaken van de mondiale orde en de euro-atlantische veiligheid zal grotendeels afhangen van de keuzes die Poetin maakt in Oekraïne en elders.
De viering van de Overwinningsdag – met haar exhibitie van geavanceerd wapentuig, gestut door de toegenomen militaire uitgaven – zal dienen als een demonstratie van Russisch nationalisme en onverzettelijkheid.
Zolang de VS en Rusland elkaar als tegenstanders zien, zal het onmogelijk zijn een levensvatbare werkrelatie aan te gaan, laat staan een bondgenootschap.
Hun onvermogen om zelfs de gedeelde overwinning in de Tweede Wereldoorlog gezamenlijk te vieren is een duidelijk symbool van de geopolitieke uitdagingen die in het verschiet liggen.
BERLIJN – Er zijn nog maar een paar maanden te gaan voordat Groot-Brittannië de Europese Unie formeel zal verlaten.
Mocht Groot-Brittannië het blok verlaten zonder wederzijdse afspraken, dan zal de schade waarschijnlijk aanzienlijk zijn.
En zoals de zaken er nu voorstaan, zijn dergelijke afspraken bepaald niet gegarandeerd.
Een “harde Brexit” zou inhouden dat op 29 maart 2019 om 11 uur Britse tijd een einde komt aan het Britse lidmaatschap van alle EU-verdragen – zoals de douane-unie en de gemeenschappelijke markt – en de internationale handelsovereenkomsten die de EU heeft gesloten.
Groot-Brittannië zou louter een derde partij worden, met verreikende gevolgen voor de handel met de EU – niet in de laatste plaats chaos aan de Britse grens.
In termen van de dagelijkse gang van zaken wordt de EU vooral beschouwd als een gemeenschappelijke markt en een douane-unie.
Maar in de kern is zij een politiek project, gebaseerd op een specifiek idee over het Europese statensysteem.
En het is de reden dat het Britse besluit om de EU te verlaten – met of zonder afspraken – een enorme invloed zal uitoefenen op de 21e-eeuwse Europese orde.
De kleine meerderheid van de Britten die in het referendum van 2016 voor “Leave” hebben gestemd, maakten zich niet druk over de economische voorspoed, maar over het opeisen van de volledige politieke soevereiniteit.
Zij definiëren soevereiniteit niet in termen van objectieve feiten over het heden of de toekomst van Groot-Brittannië, maar in termen van het verleden van Groot-Brittannië als een wereldmacht in de 19e eeuw.
Het maakt niet uit dat Groot-Brittannië nu een middelgrote Europese macht is met weinig tot geen kans om ooit weer een mondiale speler te worden – binnen of buiten de EU.
Als de rest van het continent het Britse voorbeeld zou volgen en de voorkeur zou geven aan de 19e in plaats van de 21e eeuw, zou de EU uiteenvallen.
Ieder land zou teruggedrongen worden in een moeizaam systeem van soevereine staten die strijden om de suprematie en voortdurend elkaars ambities aftasten.
Onder dergelijke omstandigheden zouden Europese landen iedere echte macht ontberen, en zich dus voorgoed van het wereldtoneel moeten terugtrekken.
Europa, verscheurd tussen Transatlanticisme en Eurazianisme, zou een gemakkelijke prooi worden voor de niet-Europese grootmachten van de 21e eeuw.
De Europeanen zouden niet langer over hun eigen toekomst kunnen beschikken; over hun lot zou elders beslist worden.
De oude, in aanzien en macht inboetende Europese orde van de 19e eeuw is oorspronkelijk voortgekomen uit de Dertigjarige Oorlog (1618-1648).
Het middeleeuwse systeem dat eraan vooraf ging, gebaseerd op een universele kerk en een universeel keizerrijk, was tijdens de Reformatie ten onder gegaan.
Na een reeks godsdienstoorlogen en de vestiging van sterke territoriale machten, werd dit systeem vervangen door het “Westfaalse systeem” van soevereine staten.
Tijdens de daaropvolgende eeuwen regeerde Europa over de wereld, en was Groot-Brittannië zelf de dominante Europese macht.
Maar het Westfaalse systeem werd vernietigd door de twee wereldoorlogen van de eerste helft van de 20e eeuw – die in feite allebei Europese oorlogen voor wereldoverheersing waren.
Toen de kanonnen in 1945 eindelijk zwegen, waren de Europeanen – zelfs de triomferende Europese geallieerden – in de praktijk hun soevereiniteit kwijtgeraakt.
Het Westfaalse systeem werd vervangen door de bipolaire orde van de Koude Oorlog, waarin de soevereiniteit berustte bij de twee niet-Europese kernmachten: de Verenigde Staten en de Sovjet-Unie.
De EU was bedacht als een poging om op vreedzame wijze de Europese soevereiniteit te herwinnen, door de nationale belangen van de Europese staten bij elkaar te brengen en op elkaar af te stemmen.
Het doel van deze poging is altijd geweest een terugval in het oude systeem van machtsrivaliteit, tegengestelde allianties en hegemonistische strijd te voorkomen.
En de sleutel tot het succes ervan was een continentaal systeem, gebaseerd op economische, politieke en juridische integratie.
In de loop van de Britse onderhandelingen met de EU stak een oud probleem opnieuw de kop op: de Ierse kwestie.
Toen de Ierse republiek en Groot-Brittannië eenmaal allebei tot de EU behoorden, verdween de drang naar de hereniging van Ierland, en kon de decennialange burgeroorlog tussen katholieken en protestanten in Noord-Ierland ten einde gebracht worden.
De praktische realiteit van EU-integratie betekende dat het er niet langer toe deed tot welk land Noord-Ierland behoorde.
Maar nu de Brexit de geschiedenis in de achteruitrijdstand zet, dreigen de spoken uit het verleden terug te keren.
De Europeanen moeten de Ierse kwestie nauwlettend in de gaten houden, want er liggen nog meer van dergelijke conflicten op de loer op het continent.
Er is een nieuwe wereldorde in opkomst, die gecentreerd zal zijn rond de Pacific en niet rond de Atlantische Oceaan.
Europa heeft één – slechts één – kans om deze historische transitie tot een goed einde te brengen.
De oude Europese natiestaten zullen geen match zijn voor de nieuwe concurrentie, tenzij ze verenigd optreden.
En zelfs dan zal het bereiken van Europese soevereiniteit een enorme, geconcentreerde inzet van politieke wil en vindingrijkheid vergen.
Het verlangen naar een roemrijk verleden is het laatste dat de Europeanen zal helpen de problemen waarmee zij worden geconfronteerd aan te kunnen pakken.
MONROVIA – In de hele wereld gaan zo'n 263 miljoen kinderen niet naar school, en van degenen die wél naar school gaan, krijgen er 330 miljoen minder goed onderwijs.
Als gevolg daarvan kunnen naar schatting 617 miljoen kinderen in de schoolgaande leeftijd niet goed lezen.
Dit is een mondiaal probleem, maar het is bijzonder nijpend in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika, waar 88% van de jonge leerlingen – zo'n 202 miljoen jongens en meisjes – geen toereikend leesniveau bereiken.
Afrikaanse overheden en internationale donoren hebben lange tijd lippendienst bewezen aan het verbeteren van de onderwijsresultaten, vooral op het gebied van fundamentele vaardigheden als lezen, schrijven en rekenen.
Op een financieringsconferentie voor het Global Partnership for Education in februari beloofden de ontwikkelingslanden hun uitgaven aan onderwijs met $110 mrd te zullen verhogen, en rijke donoren beloofden nog eens $2,3 mrd extra om de schoolsystemen in arme landen te verbeteren.
Maar hoe belangrijk deze toezeggingen ook zijn, de Afrikaanse onderwijscrisis zal niet louter door donaties en beloften overwonnen kunnen worden.
Er is een nieuwe aanpak nodig om kwakkelende scholen te versterken, leraren op te leiden, en ervoor te zorgen dat ieder kind zich de noodzakelijke vaardigheden eigen kan maken om te slagen.
Een pilotprogramma dat in mijn land, Liberia, wordt beproefd, heeft aanzienlijke potentie getoond.
Omdat lage-inkomenslanden zelden genoeg geld hebben om de noodzakelijke onderwijshervormingen te implementeren, is het poolen van publieke en private middelen een aantrekkelijk alternatief.
Sinds 2016 heeft Liberia’s ministerie van onderwijs selecte openbare scholen met diverse onafhankelijke instanties laten samenwerken, in een poging de onderwijskwaliteit ondanks een krap begrotingsklimaat te verhogen.
Op de gratis openbare scholen die momenteel in beheer zijn bij deskundige instanties die aan het programma deelnemen, zijn de onderwijsresultaten in het eerste jaar bijvoorbeeld met 60% verbeterd.
Op de 25 scholen die door mijn werkgever, Bridge Partnership Schools for Liberia (Bridge PSL), worden beheerd, scoort de gemiddelde leerling binnen slechts negen maanden al twee maal zo goed als voorheen.
Ouders en leerlingen hebben deze scholen omarmd, terwijl velen dit de beste scholen noemen die ze ooit hebben meegemaakt.
Als gevolg daarvan heeft de vorige regering het programma uitgebreid, en heeft de huidige beloofd de steun te zullen voortzetten.
Voor iedere les in ieder onderwerp op ieder niveau hebben de docenten toegang tot gedetailleerde lesprogramma's, ontwikkeld door academici.
Deze programma's helpen leraren lessen voor te bereiden en te geven, om de onderwijsresultaten zo goed mogelijk te laten zijn.
Door deze steun garandeert Bridge een zekere mate van standaardisering op deze scholen, en helpt het bedrijf docenten meer aandacht te schenken aan individuele studenten.
Op het eerste gezicht lijkt het schoolsysteem van Liberia misschien niet zo geschikt voor een dergelijk innovatief experiment.
Vandaag de dag gaat zo'n 58% van de Liberiaanse kinderen niet naar school, de geletterdheid behoort tot de laagste ter wereld, en docenten zijn schaars.
Bovendien besteedt de huidige regering jaarlijks slechts $50 per kind op de basisschool.
Maar programma's als deze zijn om twee redenen aantrekkelijk: ze verdiepen de toegang van een land tot onderwijsexpertise, en – belangrijker nog – ze openen nieuwe financieringsstromen.
Ontwikkelde landen hebben de waarde van sterke publiek-private partnerschappen in het onderwijs al onderkend.
Het onderwijsbeleid voor 2018 van Groot-Brittannië stimuleert de uitbreiding van dergelijke programma's, omdat is gebleken dat ze “de toegang tot onderwijs voor arme en gemarginaliseerde kinderen verbeteren.”
Niet iedereen zal het daarmee eens zijn; gedeeltelijke partnerschappen tussen de particuliere sector en NGO's in het onderwijs roepen aanzienlijke controverses op, en er is weinig twijfel dat het Bridge-model in Liberia een work-in-progress blijft.
En de voortdurende training van docenten die deel uitmaken van Bridge PSL draagt ertoe bij de kwaliteit van het onderwijs te verhogen.
Met de steun van prominente mondiale beleggers bereiken onze scholen resultaten die voorheen ondenkbaar waren.
Vanuit mijn gezichtspunt heeft het publiek-private partnerschapsmodel het onderwijs in Liberia gerevolutioneerd, en ik heb er vertrouwen in dat het ook in andere delen van Afrika kan werken.
In landen waar de onderwijsresultaten achterblijven, hebben overheden behoefte aan collaboratieve oplossingen.
En zoals mislukkingen in het verleden hebben aangetoond, bolwerken de onderwijssystemen in grote delen van het mondiale Zuiden het niet op eigen kracht.
Om in 2030 “onderwijs voor iedereen” te bereiken, een doel dat in de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de VN is geformuleerd, moeten onderwijsinstellingen en overheden stoutmoedige oplossingen als Bridge Partnership Schools omarmen.
Nu miljoenen kinderen het recht op onderwijs wordt ontzegd, kan de wereld zich de status quo niet langer veroorloven.
NEW YORK – Een van de belangrijkste bevoegdheden van de Amerikaanse president is het benoemen van de leden en hoofden van de vele diensten die verantwoordelijk zijn voor de tenuitvoerlegging van de wet- en regelgeving in het land en, in veel gevallen, voor het beheer over de economie.
Wellicht is geen enkele instelling in dit opzicht belangrijker dan de Federal Reserve (de Fed, het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken).
Bij het uitoefenen van deze bevoegdheid heeft Donald Trump gebroken met een patroon dat bijna een halve eeuw teruggaat, waarbij de president (op niet-partijgebonden basis) de zittende Fed-voorzitter herbenoemt als blijkt dat hij of zij zijn of haar werk goed doet.
Waarschijnlijk heeft geen voorzitter het, en dat ook nog eens op een bijzonder moeilijk moment, beter gedaan dan Janet Yellen.
Nadat haar twee onmiddellijke voorgangers de reputatie van de Fed enorm hadden bezoedeld door de andere kant op te kijken toen zich binnen de financiële sector gigantische risico's aftekenden – en er op grote schaal werd gefraudeerd –, heeft Yellen de reputatie van de Fed hersteld.
Haar kalme en evenwichtige hand heeft tot brede consensus geleid binnen het bestuur van de Federal Reserve, dat wordt gekenmerkt door uiteenlopende economische opvattingen.
En zij heeft de economie door een traag herstel heen geloodst in een periode waarin het begrotingsbeleid onnodig aan banden lag, omdat huichelachtige Republikeinen de gevaren van tekorten hadden opgeklopt.
De flinterdunne toewijding van de Republikeinen aan deze begrotingsdiscipline is nu aan de oppervlakte gekomen, omdat zij grote belastingverlagingen bepleiten voor bedrijven en miljardairs, waardoor het begrotingstekort het komende decennium met anderhalf biljoen dollar zal oplopen.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat Trump heeft gekozen voor een gematigde voorzitter, terwijl velen in zijn partij aandrongen op een extremist.
Trump, nooit verlegen om een belangenconflict, heeft een griezelig vermogen om te kiezen voor economisch beleid, zoals de voorgestelde belastingverlagingen, dat hem persoonlijk ten goede komt.
Hij besefte dat een extremist de rente zou verhogen, wat de ergste nachtmerrie is van iedere projectontwikkelaar.
De Fed zal de komende vijf jaar met grote uitdagingen worden geconfronteerd, nu zij op een normaler beleid overschakelt.
Een hogere rente kan tot onrust op de markten leiden, omdat de aandelenkoersen en huizenprijzen dan een aanzienlijke “correctie” ondergaan.
En velen verwachten ergens in de komende vijf jaar een grote inzinking; anders zou de economie een bijna ongehoorde periode van vijftien jaar expansie hebben ondergaan.
Hoewel het instrumentarium van de Fed het afgelopen decennium enorm is uitgebreid, zouden de lage rente en de enorme omvang van de balans van de Fed – en de mogelijk gigantische stijging van de schuldenlasten, als Trump zijn belastingverlagingen weet te verwezenlijken – zelfs de best opgeleide econoom hoofdbrekens bezorgen.
Het belangrijkste is dat er altijd sprake is geweest van een van beide partijen uitgaande (en mondiale) inspanning om het monetair beleid te depolitiseren.
De Fed heeft via haar zeggenschap over de geldvoorraad enorme economische macht, en die macht kan makkelijk worden misbruikt voor politieke doeleinden – bijvoorbeeld om op de korte termijn meer banen te scheppen.
Maar een gebrek aan vertrouwen in centrale banken in een wereld van “fiat money” (waarin de centrale banken ongeremd geld kunnen bijdrukken) ondermijnt de economische prestaties op de langere termijn, deels als gevolg van de angst voor inflatie.
Zelfs bij ontstentenis van rechtstreekse politisering heeft de Fed altijd te maken met het probleem van de “cognitieve overheersing” door Wall Street.
We kennen allemaal de gevolgen: de grootste crisis in driekwart eeuw, slechts verzacht door een ongekend overheidsingrijpen.
Toch lijkt de regering-Trump op de een of andere manier te zijn vergeten wat er nog geen tien jaar geleden is gebeurd.
Hoe kunnen we anders de pogingen verklaren om de hervormingen van de Dodd-Frank-wet uit 2010, bedoeld om een herhaling van de crisis te voorkomen, terug te draaien?
Buitensporige risico's en roofdierachtig gedrag zijn nog steeds echte problemen, zoals we steevast merken (bijvoorbeeld door de berichten over het toenemende volume aan subprime-leningen voor auto's).
In een van de recente voorbeelden van verraderlijke wanpraktijken hebben bankiers van Wells Fargo eenvoudigweg rekeningen geopend namens onwetende klanten, om extra vergoedingen te kunnen innen.
Gelukkig lijkt het erop dat Powell het belang onderkent van goed ontworpen financiële regelgeving.
Maar de politisering van de Fed moet worden gezien als niets anders dan wéér een onderdeel van Trumps strijd tegen wat zijn voormalige chefstrateeg, Steve Bannon, de “administratieve staat” heeft genoemd.
Die strijd moet op zijn beurt worden gezien als onderdeel van een grotere oorlog tegen de Verlichting-erfenis van wetenschap, democratisch bestuur en de rechtsstaat.
Het overeind houden van deze erfenis houdt in dat je naar behoeven deskundigheid inzet, en dat je, zoals Edward Stiglitz van de Cornell Law School heeft benadrukt, het vertrouwen in overheidsinstellingen bevordert.
Veel onderzoek duidt erop dat samenlevingen zonder dergelijk vertrouwen slechter presteren.
Om de paar dagen doet Trump iets wat het weefsel van de Amerikaanse samenleving aan flarden scheurt en de toch al diepe sociale tegenstellingen nog verder verscherpt.
Het voor de hand liggende gevaar is dat het land zó gewend raakt aan Trumps uitbarstingen dat die “normaal” gaan lijken.
Ruim zeventig jaar lang heeft Amerika – dikwijls op onberekenbare wijze, gebiedt de waarheid te zeggen – gevochten om zijn uitgesproken waarden te verdedigen, en hypocrisie, fascisme en nationalisme in al hun vormen te bestrijden.
Nu is de Amerikaanse president een vrouwenhater en een xenofobe racist, wiens beleid een diepgaande minachting belichaamt voor de zaak van de mensenrechten.
Je kunt het wel of niet eens zijn met de belastingvoorstellen van de Republikeinen, hun pogingen om de gezondheidszorg te “hervormen” (zonder acht te slaan op de tientallen miljoenen mensen die hun verzekering zouden kunnen verliezen), en hun toewijding aan financiële deregulering (waarbij de gevolgen van de crisis van 2008 worden genegeerd).
Maar hoewel de Fed nu voorlopig in veilige handen lijkt, verbleken de mogelijke economische voordelen van deze agenda in vergelijking met de omvang van de politieke en sociale risico's van Trumps aanslagen op Amerika's meest gekoesterde instellingen en waarden.
WASHINGTON, DC – Voor degenen die aan de frontlinie staan van de strijd tegen malaria is het nieuws over de ontwikkeling van een vaccin tegen de parasiet een opwindende gebeurtenis.
In 2013 was de ziekte verantwoordelijk voor 584.000 doden, waarvan bijna 90% in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika; zo'n 78% van de slachtoffers bestaat uit kinderen van nog geen vijf jaar oud.
In de 97 landen waarin malaria endemisch is, vernietigt de ziekte de economische productiviteit van degenen die zich dat het minst kunnen veroorloven: arme mensen met beperkte toegang tot behandeling en zorg.
In juli heeft het European Medicines Agency van de Europese Unie het gebruik toegestaan van RTS,S – een vaccin dat ook bekend staat onder zijn handelsnaam Mosquirix – bij kinderen van zes weken tot zeventien maanden oud.
De mondiale gezondheidszorggemeenschap heeft het belang van een vaccin voor het terugdringen van de ziekte reeds lang onderkend, en de Wereldgezondheidsorganisatie zal naar verwachting in november een verklaring doen uitgaan over het gebruik van Mosquirix in landen waar malaria endemisch is, zo'n dertig jaar nadat onderzoekers van farmacieconcern GlaxoSmithKline (GSK) aan het vaccin zijn gaan werken.
De goedkeuring is een belangrijke stap in de goede richting als het gaat om de preventie en beheersing van malaria.
Het is ook een getuigenis van de permanente kracht van sociale filantropie, partnerschappen en internationale samenwerkingen.
Maar veel vragen over de toepassing van het vaccin – en de integratie ervan in de gezondheidszorgsystemen van een paar van 's werelds armste landen – blijven vooralsnog onbeantwoord.
Het staat te bezien of “equity pricing” (een betaalbare prijsstelling) haalbaar is, gezien de miljoenen dollars die zijn geïnvesteerd in onderzoek en ontwikkeling.
GSK heeft gezegd geen winst te hoeven maken op Mosquirix; maar het farmacieconcern moet nog wel steeds zijn investering terugverdienen.
Veel Afrikaanse regeringen hebben in het verleden enige bereidheid getoond om in hun gezondheidszorg-infrastructuur te investeren; maar een politieke toezegging om het vaccin te financieren kan betekenen dat middelen onttrokken worden aan andere belangrijke instrumenten, zoals snelle test-kits, goedkope geneesmiddelen, veilige insecticiden en lang meegaande, insectendodende klamboes.
Internationale niet-gouvernementele organisaties en particuliere stichtingen hebben met de publieke sector samengewerkt in de strijd tegen malaria, door fondsen te verstrekken en aandacht op de zaak te vestigen.
Het zou wel eens te veel gevraagd kunnen zijn als we verwachten dat ze het vaccin ook nog eens gaan betalen.
Er zijn ook vragen over de capaciteit van sommige landen om het vaccin te distribueren, evenals onzekerheden over hoe het overeind zal blijven in de omstandigheden van de echte wereld.
Bij de proefnemingen met Mosquirix werd bijvoorbeeld geen rekening gehouden met de mogelijkheid dat ouders het gebruik van met insecticiden behandelde netten voor hun kinderen zullen veronachtzamen uit een vals gevoel van veiligheid dat door het vaccin wordt bewerkstelligd.
Bovendien moet, om de werking van het vaccin te behouden, na de eerste drie doses een 'booster' worden toegediend.
Als dat niet gebeurt, zal de effectiviteit ervan naar een niet-beschermend niveau dalen.
Tenslotte enten veel ouders in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika hun kinderen niet in wegens diverse redenen, zoals wantrouwen jegens overheidsfunctionarissen en onwetendheid.
Het poliovaccin had het zeer zwaar in Nigeria, en het nieuwe malariavaccin zou het ook zwaar kunnen krijgen.
Overheden moeten besluiten of ze het gebruik ervan dwingend willen opleggen, of prikkels willen bieden voor degenen die ervoor kiezen hun kinderen in te enten.
De goedkeuring van Mosquirix opent een veelbelovende nieuwe fase in de strijd tegen malaria.
Om die het hoofd te kunnen bieden moeten de Afrikaanse landen hun eigen onderzoekscapaciteit ontwikkelen, evenals flexibeler modellen voor het leveren van zorg.
Onderzoek en investeringen in de fysieke en sociale infrastructuur moeten ook een hoge prioriteit krijgen.
In de tijd die het u heeft gekost om dit artikel te lezen zullen vijf kinderen aan malaria zijn overleden.
Over tien jaar zouden die cijfers nog slechts een nare herinnering kunnen zijn, dankzij Mosquirix.
CAMBRIDGE – Vorige maand publiceerden vijftig voormalige nationale veiligheidsfunctionarissen, die op hoge posten hadden gediend in de Republikeinse regeringen van Richard Nixon tot George W. Bush, een brief, waarin zij zeiden niet op de presidentskandidaat van hun partij, Donald Trump, te zullen stemmen.
In hun bewoordingen “moet een president gedisciplineerd zijn, zijn emoties in bedwang kunnen houden en pas handelend optreden nadat hij een zorgvuldige afweging heeft gemaakt.”
In de terminologie van de moderne leiderschapstheorie ontbreekt het Trump aan emotionele intelligentie – zelfbeheersing en discipline, en het empathische vermogen dat leiders in staat stelt hun persoonlijke hartstochten in goede banen te leiden en aantrekkingskracht uit te oefenen op anderen.
In tegenspraak met het idee dat gevoelens het denken in de weg zitten, duidt emotionele intelligentie – waartoe twee belangrijke componenten behoren, zelfbeheersing en het de hand uitsteken naar anderen – erop dat het vermogen om emoties te begrijpen en te reguleren het totale denken effectiever kan maken.
In de jaren dertig bracht de vroegere Opperrechter Oliver Wendell Holmes, een humeurige oude veteraan uit de Amerikaanse Burgeroorlog, een bezoek aan Franklin D. Roosevelt, die eveneens aan Harvard had gestudeerd maar daar geen uitmuntende prestaties had geleverd.
Later gevraagd naar zijn indruk van de nieuwe president sprak Holmes de beroemde woorden: “tweederangs intellect, eersteklas temperament.”
De meeste historici zijn het er waarschijnlijk wel mee eens dat Roosevelts succes als leider eerder op zijn emotionele dan op zijn analytische IQ berustte.
Algemene IQ-tests meten dimensies van iemands intelligentie als het verbaal begrip en het perceptueel redeneren, maar IQ-scores kunnen slechts voor 10 tot 20% iemands succes in het leven voorspellen.
De 80% die onverklaarbaar blijft is het product van honderden factoren die zich in de loop der tijd laten gelden.
Sommige deskundigen betogen dat emotionele intelligentie tweemaal zo belangrijk is als technische of cognitieve vaardigheden.
Bovendien verschillen psychologen van mening over de vraag hoe de twee dimensies van de emotionele intelligentie – zelfbeheersing en empathie – zich tot elkaar verhouden.
Leiders gebruiken emotionele intelligentie om hun “charisma” of persoonlijke aantrekkingskracht in veranderende contexten te beheren.
We presenteren onszelf aan anderen op verschillende manieren, om de indrukken die we achterlaten te managen: we kleden ons bijvoorbeeld “om succes te boeken”.
Zelfs een harde generaal als George Patton had de gewoonte zijn stuurse blik in de spiegel te oefenen.
Een succesvol beheer van persoonlijke indrukken vereist iets van dezelfde emotionele discipline en vaardigheden die goede acteurs bezitten.
Reagans eerdere ervaring als Hollywood-acteur kwam hem in dit opzicht goed van pas, en ook Roosevelt was een goede acteur.
Ondanks de pijn en de moeite die hij had om zijn door polio verlamde benen te bewegen, had FDR een glimlachend uiterlijk, en wilde hij niet graag in zijn rolstoel gefotografeerd worden.
Of CEO's en bestuursvoorzitters dat nu beseffen of niet, de signalen die zij overbrengen worden altijd nauwkeurig in de gaten gehouden.
Emotionele intelligentie omvat het bewustzijn en de beheersing van zulke signalen, en de zelfdiscipline die voorkomt dat persoonlijke psychische behoeften het beleid verstoren.
Nixon kon bijvoorbeeld heel effectief een buitenlands-politieke strategie uitstippelen, maar hij was minder goed in staat de persoonlijke onzekerheden te managen die ervoor zorgden dat hij een “lijst met vijanden” opstelde, en die uiteindelijk tot zijn ondergang leidden.
Hij is een acteur wiens ervaringen als gastheer van een reality-show op televisie hem in staat hebben gesteld het overvolle veld van de Republikeinse voorverkiezingen te domineren en aanzienlijk media-aandacht te genereren.
Uitgedost met zijn kenmerkende rode baseball-pet met de slogan “Make America Great Again,” leek hij het systeem naar zijn hand te hebben gezet met een winnende strategie van het gebruik van “politiek incorrecte” uitspraken om de aandacht op zichzelf te vestigen en enorme gratis publiciteit te vergaren.
Maar Trump heeft laten zien dat hij op het gebied van de zelfbeheersing tekort schiet, waardoor hij in de strijd met Hillary Clinton niet in staat is naar het centrum op te schuiven.
Hij is er evenzeer niet in geslaagd de discipline tentoon te spreiden die nodig is om de details van het buitenlands beleid te beheersen, met als gevolg dat hij – anders dan Nixon – overkomt als naïef als het om wereldzaken gaat.
Trump heeft de reputatie een “bullebak” te zijn in de omgang met collega's, maar dat is niet per se slecht.
Zoals de Stanford-psycholoog Roderick Kramer heeft opgemerkt, was president Lyndon Johnson ook een bullebak, en veel ondernemers uit Silicon Valley bedienen zich eveneens van deze stijl.
Maar Kramer noemt zulke figuren bullebakken met een visie, die anderen ertoe aanzet hen te volgen.
En het narcisme van Trump heeft hem ertoe gebracht, dikwijls op contra-productieve wijze, te overreageren op kritiek en beledigingen.
Hij raakte bijvoorbeeld verwikkeld in een dispuut met een Amerikaans islamitisch echtpaar wier zoon, een Amerikaanse soldaat, in Irak werd gedood, en in een kleingeestige ruzie met Paul Ryan, Speaker van het Huis van Afgevaardigden, nadat Trump zich gekleineerd voelde.
Het is dit tekort aan emotionele intelligentie dat Trump de steun heeft gekost van een aantal van de meest gedistingeerde deskundigen op buitenlands politiek gebied in zijn partij en zijn land.
In hun woorden: “Hij is niet in staat of bereid om waarheden van onwaarheden te scheiden.
WASHINGTON,DC – In veel landen richt het publieke debat over de gelijkheid der seksen zich voornamelijk op de toegang van vrouwen tot topposities en krachtige carrière mogelijkheden.
De bredere vraag is of vrouwen überhaupt de zelfde mogelijkheden als mannen hebben om mee te doen op de arbeidsmarkt.
Met andere woorden: worden vrouwen in staat gesteld om ten volle bij te dragen aan de mondiale economische groei en welvaart?
Helaas laat de nieuwste studie door werknemers van het Internationale Monetaire Fonds, 'Women, Work, and the Economy', zien dat, ondanks enige verbeteringen, de vooruitgang richting een level playing field tot stilstand gekomen is.
Dit is voor iedereen slecht nieuws, omdat het zich vertaalt in een lagere economische groei, in sommige landen zelfs oplopend tot 27% van het Bruto Binnenlands Product (BBP) per hoofd van de bevolking.
Over de gehele wereld blijft het aandeel vrouwen in de beroepsbevolking ver beneden dat van mannen; slechts ongeveer de helft van de vrouwen in de werkende leeftijd heeft een baan.
Vrouwen nemen het meeste onbetaalde werk voor hun rekening en als ze betaald worden zijn ze oververtegenwoordigd in de informele economie en onder de armen.
Ze krijgen nog steeds minder betaald dan mannen voor dezelfde banen, zelfs in OESO-landen, waar het gemiddelde verschil in loon tussen de seksen zo'n 16% bedraagt.
En in veel landen beperken vervormingen en discriminatie op de banenmarkt de kansen van vrouwen op een gelijk loon en de doorstroming naar hoge posities.
Als in Egypte bijvoorbeeld het aantal werkende vrouwen zou stijgen naar hetzelfde getal als van mannen dan zou het BBP met 34% stijgen.
In de Verenigde Arabische Emiraten zou het BBP met 12% stijgen, in Japan met 9% en in de Verenigde Staten met 5%.
Volgens een recente studie gebaseerd op data van de Internationale Arbeidsorganisatie wonen er 812 miljoen van de 865 miljoen vrouwen die meer zouden kunnen bijdragen aan hun economie in opkomende en ontwikkelingslanden.
De groei van de mate van vrouwelijke arbeidsparticipatie jagen de economische prestaties op vele manieren aan.
Hogere inkomens voor vrouwen leiden bijvoorbeeld tot hogere gezinsuitgaven aan onderwijs voor meisjes, een sleutelvoorwaarde voor een snellere groei op lange termijn.
Werkgelegenheid voor vrouwen op een gelijke basis met mannen voorziet bedrijven van een grotere talent pool, waardoor creativiteit, innovatie en productiviteit mogelijk hoger worden.
En in de ontwikkelde landen kan een grotere vrouwelijke beroepsbevolking helpen om het effect van een krimpende beroepsbevolking tegen te gaan en om de kosten van de vergrijzing te verlichten.
Wat is nu oorzaak van de hardnekkigheid van deze grote ongelijkheid en de tot stilstand gekomen vooruitgang?
In veel landen weerhoudt wettelijke, regelgevende en sociale discriminatie naar vrouwen er ze nog steeds van om betaald werk in de formele sector te zoeken.
Als resultaat hiervan domineren vrouwen de informele economie, waar banen vaak kortstondig zijn en de lonen laag.
Bovendien zijn in veel landen de belasting- en uitkeringsstelsels ingericht op een manier die vrouwen ontmoedigt te werken.
Tegen deze achtergrond zou het inkomsten- en uitgavenbeleid van de overheid, zowel als de regelgeving op de arbeidsmarkt, hervormd moeten worden om de werkgelegenheid voor vrouwen een impuls te geven.
Zo zou bijvoorbeeld het belasting heffen op individueel in plaats van gezinsinkomen (wat in veel economieën voor een hogere marginale belastingdruk zorgt op de tweede verdiener in huishoudens) vrouwen aanmoedigen om werk te zoeken.
Het verbinden van inkomsten uit de sociale zekerheid met deelname aan de beroepsbevolking, trainingen of actieve werkgelegenheidsprogramma's kan ook helpen, net zoals betaalbare, hoogkwalitatieve kinderopvang en grotere mogelijkheden wat betreft zwangerschapsverlof voor mannen en vrouwen.
In Brazilië is het aandeel vrouwen op de arbeidsmarkt bijvoorbeeld sterk gestegen de laatste 20 jaar, van zo'n 45% tot bijna 60%, dit is gedeeltelijk te danken aan gezinsvriendelijke maatregelen.
Vrouwen hebben er voordeel van als er flexibele werkovereenkomsten worden geïntroduceerd en de grenzen tussen parttime en fulltime contracten worden verkleind, zoals dat in Nederland met succes is gedaan.
In ontwikkelingslanden kan toegang tot water en beter vervoer op het platteland helpen vrouwen hun tijd beter in te delen.
Het instellen en handhaven van gelijke bezits- en erfrechten kan de toegang van vrouwen tot krediet en andere productiemiddelen vergroten en het creëren van een groter bewustzijn van wettelijke rechten in het algemeen kan zorgen voor minder discriminatie.
In de afgelopen jaren zijn er al een aantal van deze stappen genomen, maar het is de tijd om dit proces krachtig een nieuw leven in te blazen.
Wij dringen aan bij beleidsmakers om actie te ondernemen en beleid te implementeren gericht op het wegnemen van obstakels voor vrouwen om te participeren op de arbeidsmarkt.
Bij het IMF zullen we ons steentje bijdragen door meer analyses te maken van de economische effecten van sekse ongelijkheid en door samen te werken met onze lidstaten om vrouwen in staat te stellen volledig bij te dragen aan de mondiale economische groei en welvaart.
Zeker nu, op een moment dat het vooruitzicht op groei in grote delen van de wereld onzeker is, kan beleid dat vrouwen aanmoedigt om de arbeidsmarkt te betreden bijdragen.
Vorig jaar riep de regering een uit 28 leden bestaande “kolencommissie” in het leven – bestaande uit wetenschappers, politici, milieu-activisten, en vertegenwoordigers van vakbonden en nutsbedrijven – met het weinig benijdenswaardige mandaat om te beslissen wanneer het land “schoon” zou moeten zijn.
Pragmatische overwegingen afzettend tegen de onderkenning van de realiteit van de klimaatverandering heeft de commissie 2038 nu als deadline genoemd voor het bereiken van een nullijn in de kolenwinning, terwijl de afbouw onmiddellijk een aanvang zal nemen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De Wall Street Journalnoemt het “'s werelds domste energiebeleid,” maar in feite is de stap van Duitsland van cruciaal belang en komt hij eigenlijk al veel te laat.
De échte vraag is of het genoeg zal zijn om betekenisvolle vooruitgang te boeken bij de mondiale inspanningen om de klimaatverandering te verzachten.
Het is wetenschappelijk nagenoeg bewezen dat als de wereld de gemiddelde stijging van de mondiale temperatuur in vergelijking met het pre-industriële niveau “ruim beneden” de 2°C wil houden – de “veilige” limiet die is vastgelegd in het Parijse klimaatverdrag van 2015 –, er niet meer dan nog eens 500-800 miljard ton koolstofdioxide de lucht in mag worden geblazen.
In plaats daarvan moet de wereld een traject volgen dat de “koolstofwet” wordt genoemd en vereist dat de CO2-uitstoot iedere vijf jaar wordt gehalveerd, totdat we – zo'n dertig tot veertig jaar vanaf nu – een koolstofvrije wereldeconomie zullen hebben verwezenlijkt.
Uit steeds meer bewijsmateriaal blijkt dat het volgen van de koolstofwet technologisch mogelijk en economisch aantrekkelijk is.
In dit proces zijn kolen – de meest vervuilende energiebron – de eerste energiebron die volledig uit de mondiale energiemix moet verdwijnen, tussen 2030 en 2035.
Dit zal bijzonder lastig zijn voor Duitsland dat, ondanks zijn reputatie als klimaatleider, lange tijd een smerig geheim heeft gekoesterd: de meest vervuilende soort kolen – bruinkool – blijft de grootste energiebron van het land.
Hoewel duurzame energiebronnen inmiddels 40% van de elektriciteitsmarkt bedienen, nemen kolen nog steeds 38% van die markt voor hun rekening.
Het besluit om uit kernenergie te stappen, aangejaagd door de ramp in 2011 in het Japanse Fukushima, heeft Duitsland met een aanzienlijk gat in zijn energiehuishouding opgezadeld, dat gedeeltelijk met kolen is gevuld.
Duitsland heeft sinds 2011 tien nieuwe kolencentrales gebouwd, waardoor het totaal nu ongeveer 120 centrales bedraagt.
Als gevolg daarvan zal het land zijn emissiedoelstelling voor 2020 (een reductie van 40% vergeleken met 1990) niet halen, en kan het – als er geen beslissende actie wordt ondernomen – zijn doelstelling voor 2030 (een reductie met 55%) ook op zijn buik schrijven.
Het plan van de kolencommissie – dat nog steeds in wetgeving moet worden omgezet door bondskanselier Angela Merkel en de Bondsdag – zou Duitslands kolenemissies terugbrengen van 42 gigawatt vandaag naar 30 gigawatt in 2022 en 17 gigawatt in 2030.
Dit is een reductie van ruim 50% in tien jaar, waardoor de doelstelling nog ambitieuzer is dan het aanbevolen traject van de koolstofwet – maar alleen als de kolen niet worden vervangen door aardgas.
Als de afbouw van kolen wil gaan lukken, zal dit tegelijkertijd moeten plaatsvinden met een stijging van de koolstofprijs.
Een traag vertrek uit de kolen van Duitsland – de vierde economie ter wereld – kan een signaal doen uitgaan naar andere van kolen afhankelijke landen van de Europese Unie dat er geen haast bij is.
Landen als Hongarije, Polen en de Baltische staten zouden zelfs een kolen-renaissance kunnen nastreven.
Dit zou het klimaatleiderschap van de EU nog verder verzwakken, evenals haar vermogen om haar systeem van de handel in emissierechten te hervormen.
In het vertrouwen dat kolen ook op de lange termijn als brandstof gebruikt zullen worden, zouden beleggers de geldstroom in stand houden.
Bovendien zou een zwakke opstelling op dit terrein, omdat Duitslands invloed zich tot ver buiten Europa uitstrekt, een domino-effect kunnen veroorzaken – het “weg naar de hel”-scenario.
De Amerikaanse president Donald Trump zou de trage handelwijze van Duitsland ter rechtvaardiging kunnen aanvoeren van zijn dubbele standaard als het om de klimaatbescherming gaat – en zelfs kunnen proberen die te gebruiken als excuus voor zijn pogingen, hoe zwak ook, om de Amerikaanse kolensector nieuw leven in te blazen.
De Braziliaanse president Jair Bolsonaro zou hetzelfde kunnen doen, nu hij zijn land afstand laat nemen van het Parijse klimaatakkoord.
Australië, waar de klimaatpolitiek gespannen is en er verkiezingen op til zijn, kan ook in de verleiding komen het gebruik van kolen te vergroten.
Dan zou het halen van de drempel van maximaal 2°C opwarming onmogelijk worden, en de verwoesting van Hothouse Earth in potentie onvermijdelijk zijn.
Ook al is de deadline van 2038 niet ambitieus genoeg, het onmiddellijke tempo van de afbouw van kolen volgt de koolstofwet.
Als Duitsland implementeert waar het land op papier mee akkoord is gegaan, mogen we de symbolische waarde niet onderschatten van het feit dat een van kolen afhankelijke geïndustrialiseerde economie een duidelijk einddoel vaststelt voor kolen, en zichzelf een gekwantificeerd afbouwprogramma oplegt.
Dit, in samenhang met duidelijk omlijnde doelstellingen op de kortere termijn, zou aan beleggers het signaal afgeven dat zij met vertrouwen in alternatieve energiebronnen kunnen investeren.
Bedoeld om kolen minder concurrerend te maken, zullen deze certificaten de komende twee jaar naar verwachting in prijs verdubbelen.
Een deadline voor het Duitse kolengebruik zou het vertrouwen versterken dat de waarde van deze certificaten zal blijven stijgen, waardoor een positieve feedback-loop van stijgende prijzen ontstaat.
Voeg daar een stevige kostendaling van wind- en zonne-energie aan toe, en het is niet onrealistisch om te bedenken dat de markten voor een veel sneller vertrek uit kolen zullen zorgen dan welk beleid ook zou kunnen bewerkstelligen.
Ergens in het komende decennium zal het goedkoper worden om nieuwe duurzame systemen te bouwen dan om door te gaan met het laten draaien van bestaande op fossiele brandstoffen draaiende centrales in delen van Europa.
Dan is er weinig kans meer dat we de snelste energietransitie uit de geschiedenis nog kunnen tegenhouden.
ATHENE – Op 12 juli dicteerde de top van Europese leiders haar capitulatievoorwaarden aan de Griekse premier Alexis Tspiras, die deze doodsbang voor de alternatieven stuk voor stuk accepteerde.
Een van deze voorwaarden betrof de afstoting van alle nog overgebleven Griekse publieke goederen.
De Europese leiders eisten dat de Griekse publieke goederen worden ondergebracht in een fonds als de Treuhand; een vehikel voor faillissementsverkoop gelijk hetgeen dat na de val van de Berlijnse Muur werd gebruikt om alle publieke goederen van de verdwijnende Oost-Duitse staat snel te privatiseren, tegen grote financiële verliezen en met verwoestende effecten op de werkgelegenheid.
Deze Griekse Treuhand zou gevestigd worden in – houd je vast – Luxemburg, en zou worden bestuurd door een bezetting onder toezicht van de Duitse minister van Financiën, Wolfgang Schäuble, de bedenker van het plan.
Maar waar het werk van de originele Treuhand werd vergezeld van enorme West-Duitse investeringen in infrastructuur en massieve sociale bijstand voor de Oost-Duitse bevolking, zouden de Grieken geen vergelijkbaar voordeel van welke soort dan ook ontvangen.
Euclides Tsakalotos, die mij twee weken geleden is opgevolgd als Grieks minister van Financiën, heeft zijn best gedaan om de schadelijkste aspecten van het Griekse Treuhand-plan te verzachten.
Hij kreeg het voor elkaar dat het fonds in Athene gevestigd wordt en sleepte er bij de Griekse crediteuren (de zogeheten trojka van de Europese Commissie, de Europese Centrale Bank, en het Internationaal Monetair Fonds) de belangrijke concessie uit dat de verkoop tot dertig jaar mag duren, in plaats van een luttele drie.
Dit is cruciaal omdat het de Griekse staat zal toestaan om ondergewaardeerde bezittingen vast te houden totdat de huidige door de recessie veroorzaakte bodemprijzen opkrabbelen.
Het plan is politiek vergif, omdat het fonds, alhoewel gehuisvest in Griekenland, in werkelijkheid door de trojka bestuurd zal worden.
Het is ook financieel verderfelijk, omdat de opbrengsten zullen gaan naar het afbetalen van een schuld waarvan zelfs nu het IMF toegeeft dat deze niet terug te betalen valt.
Ook op economisch vlak faalt het plan, omdat het een prachtige mogelijkheid laat liggen om investeringen uit eigen land op te wekken om de impact tegen te gaan van de recessie door de straffende fiscale consolidatie die ook onderdeel is van de ‘voorwaarden’ van de top van 12 juli.
Op 19 juni bracht ik aan de Duitse regering en de trojka een ander voorstel over, als onderdeel van een document met de titel ‘Een eind aan de Griekse crisis’:
“De Griekse regering stelt voor om de staatsbezittingen (exclusief die met betrekking tot de veiligheid van het land, publieke voorzieningen, en cultureel erfgoed) te bundelen in een centrale holding gescheiden van de overheidsadministratie, die wordt beheerd als een private entiteit, onder de vleugels van het Griekse parlement, met het doel de waarde van de onderliggende activa te maximaliseren en een investeringsstroom uit eigen land te creëren.
De Griekse staat zal de enige aandeelhouder zijn, maar geen aansprakelijkheid of schulden garanderen.”
Deze holding zou een actieve rol gaan spelen in het verkoop klaar maken van de eigendommen en zou een “volledig door onderpand ondersteunde obligatie uitgeven op de internationale kapitaalmarkt” om 30 tot 40 miljard euro op te halen, die “rekening houdend met de huidige waarde van de activa,” zouden “worden geïnvesteerd in het moderniseren en herstructureren van de bezittingen in haar beheer.”
Het plan voorzag in een investeringsprogramma van 3 tot 4 jaar, dat zou resulteren in een “toegevoegde uitgave van 5 procent van het bbp per jaar,” waarbij de huidige macro-economische omstandigheden een “positieve groeivermenigvuldiger van boven de 1,5” impliceren, die “de nominale bbp-groei voor meerdere jaren zou moeten opdrijven tot een niveau van boven de vijf procent.”
Dit op zijn beurt zou “een evenredige groei van de belastinginkomsten” in gang zetten, waarmee “wordt bijgedragen aan de fiscale duurzaamheid, terwijl de Griekse regering in staat wordt gesteld om een begrotingsdiscipline te hanteren zonder de sociale economie verder uit te hollen.”
In dit scenario zou het primaire overschot (met uitzondering van rentebetalingen) “na verloop van tijd in zowel absolute als percentuele termen de ‘economische ontsnappingssnelheid’ bereiken.”
Als gevolg hiervan zou de holding binnen een jaar of twee “een bankvergunning verdienen”, en “zichzelf zo in een echte ontwikkelingsbank veranderen, capabel om particuliere investeringen in Griekenland aan te trekken en aan samenwerkingsprojecten met de Europese Investeringsbank mee te doen.”
De ontwikkelingsbank die we voorstelden zou “de regering in staat stellen om te kiezen welke eigendommen geprivatiseerd moeten worden en welke niet, terwijl door deze selectie van privatiseringen een grotere impact op de schuldenvermindering gegarandeerd wordt.”
Tenslotte zouden “de waarden van de activa moeten vermeerderen met meer dan het totale bedrag uitgegeven aan modernisering en herstructurering, ondersteund door een programma van publiek-private partnerschappen waarvan de waarde wordt opgedreven al naargelang de waarschijnlijkheid van toekomstige privatisering.”
Om precies te zijn ging de Eurogroep van ministers van Financiën van de eurozone gewoon door met het lekken naar de mondiale media dat de Griekse autoriteiten geen geloofwaardige of innovatieve voorstellen hadden – het gebruikelijke liedje.
Een paar dagen later, toen men van hogerhand besefte dat de Griekse regering op het punt stond om volledig te capituleren voor de eisen van de trojka, zagen ze het moment om Griekenland hun vernederende, fantasieloze, en kwaadaardige Truehand-model op te leggen.
Op een keerpunt in de Europese geschiedenis is ons innovatieve alternatief zomaar in de vuilnisbak gegooid.
TOKYO – De tweede termijn van Shinzo Abe als Japans premier begon met een laser-achtige focus op economische revitalisatie.
Dat beleid, dat bijna meteen bekend stond als ‘Abenomics’, bestaat uit wat wel de drie ‘pijlen’ zijn genoemd: doortastend monetair beleid, een expansieve fiscale houding en structurele hervormingen om particuliere investeringen te stimuleren.
Het gastheerschap van de Olympische Spelen in Tokyo in 2020 heeft een vierde pijl aan de koker toegevoegd in de vorm van vergrote investeringen in infrastructuur en inkomsten uit toerisme in de jaren naar de spelen toe.
Zeker, na vijftien jaar van deflatie en recessie, blijft de revitalisatie van de Japanse economie verre van compleet.
Desondanks worden de effecten van de hervormingen van Abe zichtbaar op gebieden zoals die van de equity prijzen en wisselkoersen.
Maar Abe heeft ook te maken met een veiligheidssituatie in Azië die net zo broos is als de Japanse economie was voordat zijn regering afgelopen december aantrad.
Het is zo dat hij veel van dezelfde problemen het hoofd moet bieden als tijdens zijn eerste regeerperiode zeven jaar geleden.
Zijn inspanningen toen stopten door zijn eigen aftreden en nu doet hij een tweede poging om een systeem voor nationale veiligheid op te zetten dat voldoet aan de behoeftes van Japan (en haar bondgenoten) in het Azië van de 21e eeuw.
In een toespraak voor een zitting van het Lagerhuis van de Japanse Diet op 25 oktober, benadrukte Abe dat, gegeven de huidige veiligheidssituatie in Azië, ‘het essentieel is om de commandofuncties om het nationale veiligheidsbeleid van de premier te implementeren te versterken’.
Nu de gedeelde controle van het Hoger- en Lagerhuis van de Diet is opgelost, met Abe’s liberale partij in stevige controle over beide kamers, zal een wetsvoorstel om het toezicht op de nationale veiligheid te moderniseren er zeker doorkomen.
Het wetsvoorstel dat Abe heeft voorgelegd heeft als doel een Japanse Nationale Veiligheidsraad op te zetten, gebaseerd op de lessen van de successen en mislukkingen van de zelfde soort instituties in andere landen zoals de NSC in de Verenigde Staten.
De Veiligheidsraad van Japan (een soort van stoplap maatregel, ingesteld om de premier in advies te voorzien door relevante leden van het kabinet in tijden van crisis) zal nu gereorganiseerd worden als een officieel instituut.
Het lidmaatschap van deze nieuwe nationale veiligheidsraad zal voorbehouden zijn aan de premier, de secretaris van het kabinet en de ministers van buitenlandse zaken en defensie, ad hoc aangevuld met verdere relevante ministers.
Een permanent Nationale Veiligheidssecretariaat, met aan het hoofd een persoon met een uitgebreide diplomatieke ervaring, zal opgericht worden in het kantoor van de premier, met zestig veiligheidsspecialisten uit verschillende disciplines die de basis leggen voor het midden en lange termijn nationale veiligheidsstrategiebeleid.
Deze strategie zal dan gereflecteerd worden in richtlijnen die worden uitgegeven aan de Japanse defensie en diplomaten.
Japan heeft, net zoals andere landen, rechterlijke disputen meegemaakt tussen buitenlands beleids-, defensie- en politie instanties die het verzamelen en de analyse van inlichtingen informatie hebben gehinderd.
Maar met de creatie van de NSC zal elk ministerie en instelling belangrijke informatie over de nationale veiligheid rapporteren aan het nieuwe secretariaat, wat dan vervolgens een geïntegreerde analyse zal uitvoeren en rapport uit zal brengen aan de premier en anderen.
Zoals we nu al kunnen zien, zal het niet makkelijk zijn om de obstakels te overkomen die worden gevormd door verticaal geleide ministeries en instellingen.
De instelling van dit instituut zal tijd kosten en het belang van het succes ervan mag niet onderschat worden.
De nieuwe NSC zal bijvoorbeeld verantwoordelijk zijn voor het delen van informatie met andere landen, inclusief de VS, Japans belangrijkste bondgenoot.
Als resultaat hiervan is het verzekeren van de bescherming van inlichtingen een sleutelfactor, vooral vanwege de oude gewoonte van het lekken van veiligheidsinformatie naar de pers.
Dit is waarom de Diet ook een wetsvoorstel overweegt over de bescherming van geheime informatie dat zwaardere straffen oplegt aan overheidsfunctionarissen die geheimen lekken, vooral die die over de nationale veiligheid gaan.
Het trauma over wetten die voor en tijdens de tweede wereldoorlog werden opgelegd om de pers te muilkorven heeft daarna geresulteerd in het afschaffen van alle beperkingen, wat het effect had dat Japan een paradijs voor spionnen werd, met onvoldoende maatregelen tot contraspionage en een slechte geheimhouding.
Bovendien hebben de lange decennia van vrede na 1945 er voor gezorgd dat er minder bewustzijn is onder politici over het belang van vertrouwelijkheid.
Zo melden de Japanse kranten bijvoorbeeld altijd wanneer, waar en met wie de premier heeft gegeten in de editie van de dag daarna.
In tegenstelling tot het Amerikaanse systeem van een presidentiele regering heeft Japan een parlementaire manier van regeren.
Het was toen hij aan de macht kwam een van de eerste acties van de Britse premier David Cameron om een NSC op te zetten om de coördinatie van het maken van beleid te verbeteren.
Ook al laat de oprichting van de Japanse NSC al veel te lang op zich wachten, het is nog niet te laat voor Japan om voordeel te halen uit een verbetering in de richting van het beleid en de samenhang die die zeker met zich mee lijkt te brengen.
OXFORD – Sinds de uitbraak van het COVID-19-virus, waarvan alom wordt aangenomen dat die zich in december 2019 heeft voorgedaan op de Huanan-markt in het Chinese Wuhan, roepen pleitbezorgers van de volksgezondheid en de dierenrechten op tot meer toezicht op de “natte markten,” waar een breed scala aan levende dieren dicht op elkaar en dichtbij mensen wordt gehouden, en ter plekke wordt geslacht en verkocht.
Deze markten scheppen zeer gunstige omstandigheden voor het overspringen van nieuwe ziekteverwekkers van dieren op mensen, en bestaan in heel Azië, waar andere sectoren, zoals de horeca, het toerisme en de traditionele geneeskunst, ervan afhankelijk zijn.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In 2016, toen we interviews deden voor een onderzoek naar ondergronds bankieren in diverse Chinese steden in de buurt van de grens met Macau en Hong Kong, kwamen we een informele bankier tegen die ons meer aanbood dan louter witwas-diensten.
“Ik kan voor jullie makkelijk regelen dat jullie vanavond aap te eten krijgen,” pochte ze, voordat ze ons het adres gaf van een familierestaurant aan de rand van Zhuhai.
We weigerden beleefd het aanbod van het eten van ye wei (wilde dieren) te aanvaarden, maar we besloten het etablissement desalniettemin te bezoeken.
Nadat we ongeveer een uur vanuit de binnenstad van Zhuhai onderweg waren, beseften we al snel dat restaurants waar illegale wilde dieren op het menu stonden vrij algemeen waren zodra je op specifieke plekken buiten het stadscentrum kwam.
We hoorden dat de meeste van deze dieren betrokken werden van plaatselijke stropers of van “natte” markten als die in Wuhan.
Als onderdeel van zijn antwoord op de COVID-19-epidemie heeft het Nationale Volkscongres van China eind februari een permanent verbod uitgevaardigd op de handel in en de consumptie van niet in het water levende wilde dieren.
Maar hoewel China al eerder beschermingsmaatregelen had genomen voor bedreigde wilgengorzen, behoorde deze soort tot de tienduizend vogels die in september vorig jaar door de politie in een schuur buiten Beijing werden ontdekt.
Ze wachtten daar op transport naar restaurants in Zuid-China, waar ze als dure menu-opties werden aangeboden.
De Chinese overheid heeft absoluut gelijk als zij de handel in levende wilde dieren wil verbieden, omdat bekend is dat hierdoor deze nieuwe ziekten op mensen overgebracht kunnen worden.
Het COVID-19-coronavirus zal waarschijnlijk afkomstig blijken te zijn van een vleermuis (of mogelijk een gesmokkeld schubdier), en de uitbraak in 2002-2003 van SARS lijkt te zijn begonnen toen een ander coronavirus (SARS-CoV) de sprong maakte van een civetkat naar de mens.
Voor sommigen lijkt een volledig verbod op de consumptie van wilde landdieren wellicht draconisch in een land waar deze praktijk diepe culturele wortels heeft.
In tegenspraak met de wijdverbreide perceptie in het Westen blijkt uit diverse recente onderzoeken dat de meeste Chinezen geen wilde dieren eten, en deze praktijk ook feitelijk afkeuren.
Vooral onder de jonge generaties leeft een toenemende zorg over het dierenwelzijn in heel China.
Toch bestaat er nog steeds een risico dat de nieuwe wet een vals gevoel van veiligheid zal creëren, waardoor verdere inspanningen om een einde te maken aan de handel in wilde dieren zullen worden ondermijnd.
Een verbod uit 2015 op de verkoop van levend pluimvee in Guangzhou had immers slechts een beperkt effect.
En ondanks binnenlandse wetten die al jaren geleden zijn ingevoerd blijft de consumptie van bedreigde diersoorten maar doorgaan.
In december 2019 legden de Chinese douane-autoriteiten in de provincie Zhejiang beslag op ruim 10.000 kilo schubdierhuiden, en werd ontdekt dat dezelfde criminele groepering een jaar eerder zoʼn 12.500 kilo aan huiden had gesmokkeld.
Hoewel de consumptie van wilde dieren alleen een kleine minderheid aanspreekt, zouden stropers niet het risico van het importeren en distribueren ervan willen lopen als er geen vraag naar was.
Op een andere onderzoeksreis – deze keer naar de provincie Yunnan in het zuidwesten van China – interviewden we de manager van een Chinese medicijnwinkel die ons vol trots vertelde dat hij tijgerpenissoep in de aanbieding had, een delicatesse die wordt aangeprezen als bevorderend voor de seksuele prestaties van de man.
Tot andere veel voorkomende vormen van bijgeloof in China behoren de ideeën dat je door het eten van exotische vissen een betere zwemmer wordt en dat je van uilenvlees een beter gezichtsvermogen krijgt.
Zoals een van ons (Wong) gedetailleerd uit de doeken doet in een boek uit 2019 strekken de criminele netwerken die in deze “behoeften” voorzien zich uit over internationale grenzen heen, en tot in vele provincies binnen China.
De illegale inkoop van en handel in wilde dieren zijn lucratief en weinig risicovol gebleken, als gevolg van een gebrekkig toezicht.
Maar de COVID-19-epidemie biedt de Chinese overheid de kans om nu echte veranderingen te bewerkstelligen.
Zij moet de mondiale verontwaardiging over de “natte” markten en de handel in wilde dieren aangrijpen om van dierenwelzijn een topprioriteit te maken.
En zij moet het toezicht verbeteren, vooral op het gebied van de handel in bedreigde diersoorten.
Zoals we hebben gezien is de effectiviteit van wettelijke verboden afhankelijk van de middelen die worden ingezet om ze overeind te houden.
Om ervoor te zorgen dat de rest van de samenleving eveneens overstag gaat, moeten alle mogelijkheden worden ingezet om de valsheden en bijgelovigheden die verbonden zijn met de consumptie van wild van tafel te krijgen.
Dergelijke mythen worden misschien niet alom geloofd, maar beïnvloeden genoeg mensen om de vraag aan te jagen en de omstandigheden te creëren voor mondiale rampen.
MADRID – In dit jaar van alomtegenwoordige herdenkingen is over de geboorte van Jan Karski honderd jaar geleden grotendeels heengekeken.
En toch is de erfenis van Karski belangrijker dan ooit – en nergens meer dan in Syrië.
Terwijl het Genève II vredesproces zich voortsleept, en de kadavers en gruweldaden zich ondertussen opstapelen, belichaamt Karski’s toewijding om de situatie van de Poolse joden onder de aandacht van de wereld te brengen, ondanks de inertie van regeringen en het publiek, precies wat Syrië wanhopig nodig heeft.
In 1942 reisde Karski, een in Polen geboren diplomaat, naar het Verenigd Koninkrijk om verslag te doen van wat de Holocaust zou gaan heten.
Het jaar daarop ondernam hij een missie naar de Verenigde Staten om president Franklin D. Roosevelt en andere hoogwaardigheidsbekleders te briefen over de gruweldaden waar hij getuige van was geweest.
Het was pas tegen het einde van de oorlog dat er actie werd ondernomen om de slachting te stoppen.
Alhoewel de Holocaust een categorie van vervolging is die geheel op zichzelf staat, kan men er niet omheen om aan Karski te denken in het licht van hoe Syrië op dit moment door de internationale gemeenschap benaderd wordt.
De verwachtingen voor de gesprekken in Genève zijn zo laag dat triviale zaken (zoals het feit dat de onderhandelaars van president Bashar al-Assad en de oppositie in dezelfde kamer zitten, alhoewel niet aan dezelfde tafel) als successen onthaald worden.
Zelfs de overeenkomst om vrouwen en kinderen toe te staan afgesloten wijken van de stad Homs (een anti-Assad bolwerk) te verlaten beantwoordde in de verste verte niet aan de visie van de internationale mediators, en zelfs deze prestatie lijkt nog onzeker.
In plaats van een konvooi van de Verenigde Naties toe te laten hulpgoederen naar het gebied te brengen, stemde de regering er mee in om vrouwen en kinderen vrij te laten op een nog onduidelijk tijdstip, terwijl mannen alleen weg mogen nadat hun namen zijn gezuiverd, wat de angst tot arrestatie vergroot.
Ondertussen worden Syriërs, te midden van voortsukkelende beraadslagingen over tussenstappen die duidelijk niet afdoende zijn, van huis en haard verdreven, verwond, gemarteld en in drommen vermoord.
Alhoewel cijfers niet de wreedheid van alle partijen kunnen weergeven is het verplichte kost geworden om getallen te noemen: Meer dan 100.000 doden, 2,3 miljoen geregistreerde vluchtelingen naar het buitenland en meer dan 4 miljoen binnenlandse vluchtelingen (met sommige schattingen die zelfs tot 6,5 miljoen oplopen).
Maar een jaar geleden waren de cijfers al verschrikkelijk: 60.000 doden, 700.000 buitenlandse vluchtelingen en 2 miljoen binnenlandse vluchtelingen.
Als er een drempel van ellende was waarop de wereld zou zeggen: ‘zo is het genoeg’, dan zou deze inmiddels zeker overschreden zijn.
De harde waarheid is dat de reactie van de wereld op deze crisis gevormd is door geopolitieke belangen, niet door de noodzaak om een eind te maken aan walgelijk menselijk lijden.
Het is zeker geen geheim dat het conflict geldt als een representatie van grotere strubbelingen (tussen Saudi-Arabië en Iran, Saudi-Arabië en Qatar, de VS en Iran, Rusland en de VS, sjiitische en soennitische moslims en gematigden en extremisten) en dat het oplossen ervan significante inspanningen zal vereisen op al deze fronten.
De regering van president Barack Obama houdt vast aan een intens naar binnen gekeerde blik, gesteund door een publiek dat op zijn hoede is voor buitenlandse avonturen.
Niets anders dan een drastische verandering in de aard van het conflict die het Amerikaanse landsbelang zou bedreigen zal leiden tot een directe interventie van de VS.
Zelfs het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk (de enige landen die niet bang waren om te dreigen met militaire actie tegen het regime van Assad) kregen koudwatervrees toen ze geconfronteerd werden met de mogelijkheid het alleen te moeten doen.
In plaats daarvan reageert de wereld op niets aan de fantasie overlatende beelden van onuitsprekelijke wreedheid (marteling door het regime of executies door de oppositie) met klinische uitingen van verontwaardiging.
De stroom van uitspraken, halve maatregelen en klunzige initiatieven heeft weinig gedaan om de situatie te verbeteren, en heeft in sommige gevallen de zaken verergerd.
Kijk bijvoorbeeld naar Obama’s oproep aan Assad, niet ondersteund door dreiging van actie, om af te treden en zijn herhaalde beloftes, stammend uit begin 2012, om niet-dodelijke hulp te geven aan de Syrische oppositie; beloftes die uiteindelijk pas eind vorig jaar werden vervuld en toen maar tijdelijk.
Saudi-Arabië, Qatar en particuliere donoren vulden dit vervolgens door steun aan extremistische elementen van de oppositie te sturen, wat hun positie versterkte ten koste van de gematigden.
Maar het meest beruchte voorbeeld van deze beleidsverlamming was de verklaring van Obama in 2012 dat het gebruik van chemische wapens een ‘rode lijn’ was voorbij welke de VS gedwongen zou zijn in te grijpen.
Zijn uiteindelijke falen om gevolg te geven aan deze verklaring versterkte Assad en legitimeerde hem in zekere zin opnieuw.
De prijs van de gesprekken is al hoog geweest, waarbij alle partijen het geweld opgevoerd hebben om hun respectievelijke posities voorafgaand aan de onderhandelingen te versterken.
Om nog maar niets te zeggen van het fiasco rond het terugtrekken van de uitnodiging aan Iran, waarvan de deelname essentieel zal zijn voor elke doeltreffende oplossing.
Hoe het ook zij, het stapsgewijze karakter van de gesprekken komt niet tegemoet aan de urgentie van de situatie.
Door de huidige focus op verandering van regime, een overgangsregering en onderhandelingen over delegaties is er een reëel gevaar dat er over de wanhopige humanitaire situatie heengekeken wordt.
Hier hebben burgers een cruciale rol te spelen, maar net zoals hun leiders is het publiek er overal terughoudend in om actie te ondernemen.
Opiniepeilingen laten zien dat, ondanks dat bijna iedereen zich bewust is van de situatie, er erg weinig publieke steun is om te interveniëren in Syrië.
Maar navelstaren zal niet helpen; gewone mensen moeten de verantwoordelijkheid nemen voor het beëindigen van de tragedie en van hun leiders eisen om in te grijpen.
In die tijd hebben we de Verenigde Naties opgericht, de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens aangenomen en eindeloos gediscussieerd over de ‘verantwoordelijkheid van overheden om hun burgers te beschermen’.
Als je echter kijkt hoe de Syrische tragedie zich ontwikkelt, zou je kunnen concluderen dat er niets is veranderd.
Toch kan leiderschap een lastige uitdaging zijn voor de jonge vrouwen van het continent, als gevolg van de aanhoudende obstakels voor succes.
Als Afrikaanse landen – en de vrouwen van Afrika – hun potentieel willen waarmaken, zal dit moeten veranderen.
Vrouwen zijn als leiders opgetreden in de frontlinies van de Afrikaanse onafhankelijkheidsstrijd.
Koningin Anna Nzinga, de monarch van de Ndongo- en Matamba-koninkrijken in wat nu Angola is, heeft decennialang gevochten om haar volkeren te beschermen tegen de Portugezen en hun groeiende slavenhandel.
In 1900 gaf Yaa Asantewaa, de koningin-moeder van het Ashanti-rijk (onderdeel van het moderne Ghana), leiding aan een opstand tegen het Britse kolonialisme.
Bijna drie decennia later organiseerden vrouwen in zuidoost-Nigeria een rebellie, die bekendstaat als de Aba Women’s Riots, tegen het Britse koloniale beleid.
Recentelijker heeft president Ellen Johnson Sirleaf – een winnares van de Nobelprijs voor de Vrede – haar land naar verzoening en wederopbouw geleid na een tien jaar durende burgeroorlog, terwijl ze intussen een verwoestende Ebola-epidemie onder controle wist te brengen.
De voormalige minister van Volksgezondheid van Rwanda, Agnes Binagwaho, heeft haar carrière gewijd aan het bereiken van gelijke toegang tot de gezondheidszorg in haar land en daarbuiten.
Als jonge tiener stemde Kakenya Ntaiya ermee in besneden te worden (een traditionele rite de passage van de Maasai), in ruil voor de mogelijkheid een opleiding te kunnen volgen.
Na een PhD te hebben behaald in de onderwijskunde stichtte zij Kakenya’s Dream, dat zich richt op het opleiden van meisjes, het stopzetten van schadelijke traditionele praktijken en het verheffen van landelijke gemeenschappen in Kenia.
Maar de obstakels voor het leiderschap van vrouwen in Afrika blijven vandaag de dag systemisch en wijdverbreid, en ze beginnen al vroeg – thuis, waar van meisjes wordt verwacht dat ze meer verantwoordelijkheid nemen en taken volbrengen als het verzorgen van kinderen, koken en de was doen.
Deze en andere factoren ondermijnen de onderwijsprestaties van Afrikaanse meisjes: 47% voltooit nooit haar school of gaat daar zelfs nooit naar toe.
Van beperkte landrechten tot de aanhoudende verwachting dat zij het grootste deel van het onbetaalde werk in de huishouding moeten verrichten, worden vrouwen in Afrika geconfronteerd met grote economische, juridische en culturele barrières voor hun vooruitgang.
Volgens het Gender Gap Report van het World Economic Forum heeft het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika de ongelijkheid qua economische ontwikkeling met slechts 68% gedicht, terwijl het er nog steeds veel waarschijnlijker is dat vrouwen werkloos zijn, of te weinig werk of slecht betaald werk in de informele sector hebben.
Of het nu gaat om de politiek, de gezondheidszorg, het recht of de techniek, Afrikaanse vrouwen laten de wereld zien hoe ze het leiderschapspotentieel van hun mede-vrouwen kunnen ontketenen.
In Oeganda weerhoudt Favourite Regina vluchtelingenmeisjes ervan op jonge leeftijd te trouwen en zwanger te worden, als onderdeel van een initiatief onder leiding van CIYOTA, een door jongeren geleide, op vrijwilligers draaiende organisatie in het Kyangwali-vluchtelingenkamp.
In Nigeria heeft Blooming Soyinka zes economisch achtergestelde en lichamelijk beperkte nijverheidslieden in dienst bij Africa Blooms, zodat voor deze werknemers en hun gezinnen de omstandigheden worden geschapen waarin ze tot bloei kunnen komen en hun kinderen een opleiding kunnen geven.
In Kenia ontwikkelt Fanice Nyatigo MammaTips, een app die tijdig informatie zal verstrekken over zwangerschap, borstvoeding, inentingen en andere belangrijke gezondheidszaken voor jonge moeders.
Dit zijn jonge mensen – allemaal Mastercard Foundation Scholars – die we in de gaten moeten houden, omdat ze nog maar net zijn begonnen de reikwijdte van hun potentieel als leiders te demonstreren.
En hoewel er nog maar weinig onderzoek is gedaan naar de vraag hoe we het vrouwelijk leiderschap in Afrika kunnen bevorderen, blijkt uit de eerste resultaten dat er verschillende routes zijn die jonge Afrikaanse vrouwen kunnen nemen – en die we kunnen steunen – om hun gerechtigde plaats in te nemen tussen de leiders van het continent.
Om te beginnen blijkt uit de ervaring dat – hoewel onderwijs een belangrijke rol speelt – dit niet genoeg is.
Doelbewuste investeringen in leiderschapsprogramma's voor jonge vrouwen zijn eveneens cruciaal.
Jonge vrouwen hebben behoefte aan mogelijkheden om leiderschap in de praktijk te brengen, of dat nu op school, op de werkplek of in de gemeenschap is.
En ze hebben ondersteunende plekken nodig waar ze deze vaardigheden kunnen vervolmaken, netwerken kunnen bouwen en steun kunnen verkrijgen.
Bovendien is erkenning van het talent en het potentieel van jonge vrouwen nodig om hun vertrouwen en hun eigendunk te voeden, en hun profiel buiten hun onmiddellijke gemeenschap te laten uitstijgen.
In alle mondiale beleidsdiscussies over onderwijs, het milieu, de wetenschap en de gezondheidszorg moet expliciet de vraag worden gesteld hoe we kunnen zorgdragen voor de ontwikkeling van vrouwelijke leiders.
De ambitieuze jonge vrouwen van Afrika worden vaak gemotiveerd door het verlangen om iets terug te geven aan hun gemeenschappen.
Als we jonge vrouwen de juiste steun bieden, zullen ze hun gemeenschappen, hun continent en de wereld veranderen.
Ze zullen ethisch leiderschap bieden, geïnspireerd door gedeelde waarden, een passie voor gemeenschap, en een toewijding aan een rooskleuriger toekomst.
Voor degenen onder ons die geloven in hun potentieel, is het een privilege hen op deze reis te mogen begeleiden.
WASHINGTON, DC – India heeft momenteel te maken met het ernstigste watergebrek in jaren, waarbij een geschatte 330 miljoen mensen – een kwart van de bevolking – door zware droogte getroffen worden.
Ook Ethiopië heeft te maken met de ernstigste droogte in tientallen jaren, wat al veel gewassen vernietigd heeft en voedseltekorten creëert die nu ongeveer een tiende van de bevolking treffen.
In het verleden hebben droogteperioden van deze omvang tot conflicten en zelfs tot oorlogen tussen buurgemeenschappen en -landen geleid.
Een van de eerste hiervan in de geschreven geschiedenis brak ongeveer 4500 jaar geleden uit, toen de stadstaat Lagasj – gelegen tussen de Tigris en Eufraat in het huidige Irak - water van zijn buur Umma aftapte.
De competitie om water zorgde in het antieke China voor gewelddadige incidenten en veroorzaakte politieke instabiliteit in het Egypte van de farao’s.
Vandaag de dag zijn echte oorlogen tussen landen om water ongewoon, vanwege een verbeterde dialoog en samenwerking over grenzen heen.
Maar binnen landen zelf is de competitie om schaars water een algemenere bron van instabiliteit en conflict aan het worden, zeker nu de klimaatverandering de ernst en frequentie van extreme weersgebeurtenissen vergroot.
Zoals we in onze nieuwe rapport ‘High and Dry: Climate Change, Water and the Economy’ preciseren vermindert een beperkte en onregelmatige beschikbaarheid van water de economische groei, zorgt voor migratie, en voor burgerconflict, dat een potentieel destabiliserende migratie nog verder aandrijft.
In Sub-Sahara-Afrika bijvoorbeeld zijn perioden met weinig regenval de afgelopen twintig jaar vaak gevolgd door pieken in geweld, burgeroorlogen, en veranderingen van regime.
En in veel delen van landelijk Afrika en India heeft een afname in regenval gefungeerd als ‘pushfactor’ voor interne of externe migratie naar meer waterrijke plekken, vaak steden, waar doordat het aantal ontheemden groeit nieuwe sociale druk ontstaat.
In ons rapport voorspellen we dat watergebrek als risicovermenigvuldiger zou kunnen werken, door cycli van door hulpmiddelen gedreven conflicten, geweld, en migratiestromen te veroorzaken, vooral in regio’s die al onder druk staan qua water, zoals het Midden-Oosten en de Sahel in Afrika, waar de landbouw een grote bron van werkgelegenheid blijft.
Als landen nu actie ondernemen om een effectief watermanagementbeleid en uitvoering hiervan te implementeren, geruggesteund door goed doordachte stimuli, kunnen ze niet alleen het afglijden richting watertekorten omkeren, maar ook hun niveaus van economische groei met zelfs 6% per jaar verhogen.
Een land met watergebrek dat actie heeft ondernomen om zijn weerbaarheid tegen klimaatverandering te vergroten is Marokko.
In jaren van weinig regenval geven de rivier-autoriteiten van Marokko de laagste prioriteit aan de irrigatie van gewassen, ‘s lands grootse waterconsument.
Dus de regering heeft geïnvesteerd in het moderniseren van de irrigatie-infrastructuur om boeren van een efficiëntere waterhuishouding te voorzien die ze in staat stelt om zich beter aan te passen aan de variatie in de beschikbaarheid van water.
De Marokkaanse autoriteiten werken er ook aan om het toezicht op grondwater te verbeteren om een te grote extractie te voorkomen.
Boeren die doen aan door regen gevoede landbouw krijgen steun die ze helpt beter gebruik te maken van regenval, zoals door de introductie van klimaatbestendige praktijken zoals direct inzaaien, wat zorgt voor grotere opbrengsten dan traditionele manieren tijdens droge jaren produceren.
De boodschap van Marokko – en ons rapport – is dat landen met een slimme waterpolitiek en interventies een klimaatbestendige, waterzekere toekomst kunnen veilig stellen.
De kern van een effectieve watermanagement-strategie zal een verbeterde planning voor de allocatie van water-hulpbronnen zijn, het overnemen van stimuli om de efficiency te vergroten, investeringen in infrastructuur voor een verbeterde waterveiligheid, en betere stadsplanning, risicomanagement, en burger-engagement.
Het onlangs opgerichte International High-level Panel on Water, bestaand uit tien staatshoofden, zal precies deze agenda nastreven om mondiaal een beter watermanagement aan te moedigen.
Natuurlijk zal niet elk land het zelfde pad volgen in het veiligstellen van een waterzekere toekomst.
Maar terwijl landen hun strategieën ontwikkelen kunnen ze naar elkaar kijken voor ideeën en inzichten in wat werkt, en wat niet werkt.
Met krachtige doch overwogen actie kunnen regeringen over de hele wereld effectief omgaan met de natuurlijke limieten en onzekerheden van waterhulpbronnen en verzekeren dat hun bevolkingen en economieën voorbereid zijn op wat er komen kan.
NEW YORK – Zeggen dat de eurozone niet goed heeft gepresteerd sinds de crisis van 2008 is een understatement.
De lidstaten hebben het slechter gedaan dan de landen van de Europese Unie buiten de eurozone, en veel slechter dan de Verenigde Staten, die het epicentrum van de crisis vormden.
De slechtst-presterende eurozone-landen zitten muurvast in een depressie of een diepe recessie; hun toestand – denk aan Griekenland – is in veel opzichten erger dan waar economieën mee worstelden tijdens de Grote Depressie van de jaren dertig.
De best-presterende lidstaten van de eurozone, zoals Duitsland, maken een goede indruk, maar uitsluitend in vergelijking met anderen; en hun groeimodel is deels gebaseerd op een “beggar-thy-neighbor”-beleid, waarbij het succes ten koste gaat van voormalige “partners”.
Duitsland geeft graag het slachtoffer de schuld en wijst op de spilzucht van Griekenland, en de schulden en tekorten elders.
Maar dat is een verkeerde voorstelling van zaken: Spanje en Ierland hadden vóór de eurocrisis overschotten en lage schulden in verhouding tot hun bbp.
Ook Finland heeft de nodige moeite gehad zich aan te passen aan de meervoudige schokken waar het land mee werd geconfronteerd, en het bbp stond in 2015 nog steeds zo'n 5,5% onder de piek van 2008.
Andere “blame the victim”-critici wijzen naar de verzorgingsstaat en de excessieve bescherming van de arbeidsmarkt als de oorzaak van de malaise van de eurozone.
Maar sommige van de best-presterende landen in Europa, zoals Zweden en Noorwegen, kennen de krachtigste verzorgingsstaten en de beste bescherming van de arbeidsmarkt.
Veel van de landen die nu slecht presteren deden het heel goed – boven het Europese gemiddelde – vóórdat de euro werd ingevoerd.
Hun neergang was niet het gevolg van een plotselinge verandering van de arbeidswetgeving, of van een epidemie van luiheid in de crisislanden.
Het tweede type verklaring komt neer op de wens dat Europa betere leiders had moeten hebben, mannen en vrouwen die de economie beter hadden begrepen en betere beleidsmaatregelen ten uitvoer hadden gelegd.
Slecht beleid – niet alleen bezuinigingen, maar ook misplaatste zogenaamde structurele hervormingen, die de ongelijkheid hebben vergroot, en de totale vraag en de potentiële groei dus verder hebben verzwakt – hebben de zaken er ongetwijfeld erger op gemaakt.
Maar de eurozone was een politiek arrangement, waarin het onvermijdelijk was dat de Duitse stem luid zou zijn.
Iedereen die de afgelopen dertig jaar te maken heeft gehad met Duitse beleidsmakers had van te voren kunnen weten wat het waarschijnlijke gevolg zou zijn.
Het belangrijkste is dat, tegen de achtergrond van de beschikbare instrumenten, zelfs de meest briljante economische tsaar de eurozone niet had kunnen laten bloeien.
De derde reeks redenen voor de slechte prestaties van de eurozone bestaat uit een bredere rechtse kritiek op de EU, die zich richt op de voorkeur van de eurocraten voor verstikkende, innovatie-belemmerende regelgeving.
De eurocraten zijn evenmin als de arbeidswetgeving of de verzorgingsstaat in 1999 plotseling veranderd, door de creatie van het systeem van vaste wisselkoersen, of in 2008, door het begin van de crisis.
Iedereen die ontkent hoeveel beter we in het Westen af zijn met ons relatief schone water en onze relatief schone lucht zou Beijing eens moeten bezoeken.
Daardoor blijft de vierde verklaring over: de euro draagt méér schuld dan het beleid en de structuren van de individuele landen.
Zelfs de beste beleidsmakers die de wereld ooit heeft gekend, hadden hem niet aan de praat kunnen krijgen.
De structuur van de eurozone heeft het soort rigiditeit met zich mee gebracht die normaal gesproken wordt geassocieerd met de gouden standaard.
De eenheidsmunt heeft het belangrijkste aanpassingsmechanisme waar zijn leden over beschikten – de wisselkoers – weggenomen, en de eurozone heeft het monetaire en begrotingsbeleid van de landen aan banden gelegd.
In reactie op de asymmetrische schokken en productiviteitsverschillen zouden er aanpassingen van de reële (aan de inflatie aangepaste) wisselkoersen moeten zijn, wat inhoudt dat de prijzen in de periferie van de eurozone zouden moeten dalen in vergelijking met die in Duitsland en Noord-Europa.
Maar omdat Duitsland een onwrikbaar standpunt inneemt over de inflatie – de prijzen zijn daar stabiel gebleven – kon de aanpassing alleen maar worden bewerkstelligd via verlammende deflatie elders.
Doorgaans heeft dit pijnlijke werkloosheid betekend, en een verzwakking van de vakbonden; de armste landen van de eurozone, en vooral de arbeiders in die landen, hebben het grootste deel van de aanpassingslasten moeten dragen.
Het plan om de convergentie tussen de landen van de eurozone te bevorderen is dus jammerlijk mislukt, terwijl de verschillen tussen en binnen de landen juist zijn toegenomen.
Dit systeem kan en zal op de langere termijn niet werken: de democratische politiek zal voor het mislukken ervan zorgdragen.
Alleen door het veranderen van de regelgeving en de instellingen van de eurozone zou de euro alsnog kunnen slagen.
· het afschaffen van de convergentiecriteria, die inhouden dat begrotingstekorten nooit hoger mogen zijn dan 3% van het bbp;
· het vervangen van het bezuinigingsbeleid door een groeistrategie, ondersteund door een solidariteitsfonds ten behoeve van de stabilisatie;
· het ontmantelen van een crisis-gevoelig systeem, waarbij landen leningen moeten afsluiten in een munt die zij niet controleren, en het in plaats daarvan gebruik maken van Eurobonds of een vergelijkbaar mechanisme;
· het beter verdelen van de lasten tijdens aanpassingen, waarbij landen die een overschot op hun betalingsbalans hebben beloven de lonen te zullen verhogen en hun bestedingen te zullen opschroeven, zodat hun prijzen sneller zullen stijgen dan die in de landen met een tekort op hun betalingsbalans;
· het veranderen van het mandaat van de Europese Centrale Bank, dat louter op de inflatie is gericht, anders dan dat van de US Federal Reserve, die ook rekening moet houden met de werkgelegenheid, de groei en de stabiliteit;
· het instellen van gemeenschappelijke depositoverzekeringen, die zouden voorkomen dat kapitaal vlucht uit slecht presterende landen, en andere elementen van een “bankenunie”;
· en het bevorderen in plaats van het verbieden van industrieel beleid dat is bedoeld om te verzekeren dat de achterblijvers in de eurozone gelijke tred kunnen blijven houden met de leiders.
Vanuit economisch perspectief zijn deze veranderingen klein; maar het hedendaagse leiderschap van de eurozone mist wellicht de politieke wil om ze te bewerkstelligen.
Dat verandert niets aan het fundamentele feit dat een half-afgebouwd huis onbewoonbaar is.
Een systeem dat was bedoeld om de welvaart en verdere integratie te bevorderen heeft precies het tegenovergestelde effect gehad.
Uiteraard is iedere scheiding een dure aangelegenheid; maar doormodderen zou nog duurder zijn.
Zoals we deze zomer in Groot-Brittannië hebben kunnen zien, zullen de Europese kiezers, als de Europese leiders geen harde besluiten kunnen of durven nemen, deze besluiten zélf nemen – en de leiders zouden wel eens ongelukkig kunnen zijn met de gevolgen.
CAMBRIDGE – Al sinds het begin van het industriële tijdperk zien we steeds maar weer de vrees opduiken dat technologische verandering tot massawerkloosheid gaat leiden.
De neoklassieke economen voorspelden echter dat dat niet het geval zou zijn: mensen zouden andere banen vinden, zij het mogelijk pas na een lange periode van pijnlijke aanpassingen.
Wat heeft tweehonderd jaar van adembenemende innovaties sinds het begin van het industriële tijdperk namelijk opgeleverd?
In een groot deel van de wereld is de levensstandaard voor gewone mensen gestegen, terwijl de werkloosheid niet sterk is opgelopen.
Zeker, dat is allemaal niet zonder slag of stoot gegaan: er waren ook periodes met onthutsende ongelijkheid en steeds weerzinwekkender oorlogen.
Voor het grootste deel van de wereld geldt echter al met al dat de mensen langer en over het algemeen gezonder leven, terwijl zij korter werken.
Er kan echter niet ontkend worden dat technologische verandering vandaag de dag versneld plaatsvindt, wat tot diepere en ernstigere ontwrichtingen kan leiden.
De grote econoom Wassily Leontief maakte in 1983 in een veel geciteerd artikel al zijn zorgen kenbaar: de moderne technologische verandering zou in zo’n snel tempo verlopen dat veel werknemers zich niet kunnen aanpassen en eenvoudigweg overbodig worden, net als het paarden verging na de opkomst van de auto.
Worden miljoenen werknemers afgedankt, zoals paarden vroeger naar de lijmfabriek gestuurd werden?
Nu de lonen in Azië stijgen, zijn veel fabrieksmanagers al op zoek naar mogelijkheden om arbeid door robots te vervangen, zelfs in China!
En nu de opkomst van goedkope smartphones het internet grootschalig toegankelijk maakt, gaan online aankopen veel winkelbanen overbodig maken.
Op basis van wat snelle berekeningen zou technologische verandering op wereldwijde schaal gemakkelijk tot een verlies van 5-10 miljoen banen per jaar kunnen leiden.
Gelukkig hebben de markteconomieën tot dusverre laten zien dat zij dergelijke veranderingen verbluffend flexibel kunnen opvangen.
Aan de wereld van de professionele schakers kan een eigenaardig, maar wellicht instructief voorbeeld ontleend worden.
In de jaren zeventig en tachtig vreesden veel schaakspelers dat zij overbodig zouden worden zodra computers beter konden schaken dan mensen.
Uiteindelijk slaagde IBM-computer Deep Blue er in 1997 in om wereldkampioen schaken Gary Kasparov in een korte match te verslaan.
Al snel daarna begonnen schaaksponsors tegen te stribbelen: waarom zouden zij nog langer miljoenen dollars betalen om kampioenswedstrijden tussen mensen te houden?
Vandaag de dag verdienen die paar topspelers nog steeds heel goed met schaken, maar wel minder dan in de hoogtijdagen.
Wel verdienen de subtoppers in reële (inflatiegecorrigeerde) termen veel minder aan toernooien en demonstratiewedstrijden dan in de jaren zeventig.
Wat echter curieus is, is dat veel meer mensen dan ooit tevoren vandaag de dag als schaakprofessional hun boterham verdienen.
Deels dankzij de beschikbaarheid van computerprogramma’s en onlinewedstrijden heeft de belangstelling voor schaken onder jonge mensen in veel landen een hoge vlucht genomen.
Veel ouders zien schaken als een aantrekkelijk alternatief voor al die gedachteloze videospelletjes.
In enkele landen zoals Armenië en Moldavië zijn schaaklessen op school zelfs bij wet geregeld.
Hierdoor kunnen duizenden spelers vandaag de dag met schaaklessen aan kinderen een verbazingwekkend goed inkomen verdienen.
Voordat Deep Blue zegevierde, konden daarentegen slechts een paar honderd spelers met schaken in hun levensonderhoud voorzien.
Zo verdienen goede schaakleraren in veel Amerikaanse steden meer dan USD 100-150 per uur.
Vandaag de dag kan de werkloze schaakfanaat van weleer - als hij of zij maar genoeg wil werken - een zescijferig inkomen binnenharken.
Schaaksubtoppers die goede leraren zijn, verdienen veelal evenveel als de beste toernooispelers - en soms zelfs meer.
Natuurlijk is het zo dat de markt voor schaakinkomsten door allerlei complexe factoren bepaald wordt.
Het essentiële punt is echter dat de markt op onvoorspelbare wijze manieren vindt om banen te veranderen en kansen te scheppen.
Een werkloze autoarbeider uit Detroit kan dan wellicht goed tot ziekenhuistechnicus omgeschoold worden, maar staat mogelijk helemaal niet te trappelen om die overstap te maken nadat hij jarenlang trots zijn werk heeft gedaan.
Ik ken een schaakgrootmeester die er 20 jaar geleden zeer trots op was dat hij met het winnen van toernooien geld verdiende.
Hij zwoer destijds dat hij nooit zou eindigen als “zo’n schaakleraar die kinderen de paardensprong bijbracht”.
Dat is echter precies wat hij vandaag de dag doet en hij verdient daarmee meer dan hij ooit als wedstrijdspeler bij elkaar won.
We moeten zeker voorzichtig zijn om de ervaringen van de afgelopen twee eeuwen zomaar naar de komende twee door te trekken.
De mensheid wordt, om maar iets te noemen, met steeds complexere en morele vragen geconfronteerd terwijl de technologie zich versneld ontwikkelt.
Zelfs onder die omstandigheden wijst echter niets op een grote toename van de werkloosheid in de komende decennia.
Enige toename van de werkloosheid als gevolg van snellere technologische veranderingen kan natuurlijk wel verwacht worden, vooral in gebieden als Europa.
Vooralsnog dient de hoge werkloosheid van de afgelopen jaren echter vooral aan de financiële crisis toegeschreven te worden; naar verwachting zal de werkloosheid uiteindelijk weer naar historische trendniveaus terugvallen.
Verkiezingen worden in banen geleid met gebruik van biometrie, bossen worden gemonitord door middel van satellietbeelden, bankieren is overgegaan van plaatselijke agentschappen naar smartphones, en röntgenfoto’s van patiënten worden aan de andere kant van de globe onderzocht.
Met enige investeringen en planning (die worden uitgewerkt in een nieuw rapport, voorbereid door het Sustainable Development Solutions Network (SDNS) van de VN, over Data for Development) kan de datarevolutie ook een duurzame ontwikkelingsrevolutie aandrijven en de vooruitgang in het beëindigen van de armoede versnellen, de sociale inclusie bevorderen, en ons milieu beschermen.
Regeringen van over de hele wereld zullen op een speciale VN-top op 25 september de nieuwe Sustainable Development Goals (SDGs) aannemen.
Deze gelegenheid zal waarschijnlijk de grootste bijeenkomst van wereldleiders in de geschiedenis worden, waar ongeveer 170 staatshoofden en regeringsleiders gezamenlijke doelen zullen stellen die als fungeren als leidraad voor de mondiale ontwikkelingsinspanningen tot 2030.
Dus hebben we, om de SDGs tegen 2030 gerealiseerd te hebben, nieuwe gereedschappen nodig, waaronder nieuwe datasystemen.
In de ontwikkeling van deze nieuwe datasystemen zouden regeringen, het zakenleven en groepen uit het maatschappelijk middenveld zich sterk moeten maken voor vier afzonderlijke gebruiksdoeleinden.
De datarevolutie biedt overheden en bedrijven nieuwe en enorm verbeterde manieren om services aan te bieden, corruptie te bestrijden, bureaucratische rompslomp te verminderen, en toegang tot voorheen geïsoleerde plekken te garanderen.
Informatietechnologie is het aanbod van gezondheidszorg, onderwijs, bestuur, infrastructuur (zoals bijvoorbeeld prepaid-elektriciteit), bankieren, noodhulp, en nog veel meer, al radicaal aan het veranderen.
Ambtenaren kunnen nu realtime dashboards onderhouden die ze informeren over de huidige staat van overheidsfaciliteiten, transportnetwerken, reddingsacties, monitoring van de volksgezondheid, geweldsdelicten et cetera.
De feedback van burgers kan het functioneren hiervan verder verbeteren, zoals bij het crowdsourcen van verkeersinformatie van verkeersdeelnemers.
Geographic information systems (GIS) maken het realtime monitoren van lokale overheden en districten in verre buitengebieden mogelijk.
Het is een waarheid als een koe dat overheidsbureaucratieën de kantjes er vanaf lopen, lacunes in het aanbod van diensten verbergen, hun prestaties overdrijven, of, in het slechtste geval, stelen waar ze maar kunnen.
De datarevolutie kan helpen garanderen dat verifieerbare data toegankelijk zijn voor het publiek en de bedoelde ontvangers van openbare en private diensten.
Als diensten niet op schema arriveren (door, laten we zeggen, een constructiefout of corruptie in de aanvoerlijn), zal het datasysteem het publiek in staat stellen om de vinger op de zere plek te leggen en overheden en bedrijven ter verantwoording te roepen.
Ten slotte moet de datarevolutie er voor zorgen dat het publiek er kennis van kan nemen of een mondiaal doel werkelijk bereikt is.
De Millenniumdoelen, die werden gesteld in het jaar 2000, hielden kwantitatieve doelen voor het jaar 2015 aan.
Maar alhoewel we nu al in het laatste jaar van deze doelen zitten, beschikken we nog steeds niet over precieze kennis of bepaalde Millenniumdoelen behaald zijn, dit door gebrek aan tijdige data van hoge kwaliteit.
De Wereldbank bijvoorbeeld heeft sinds 2010 geen gedetailleerde gegevens over armoede gepubliceerd.
De datarevolutie kan de grote vertragingen beëindigen en de kwaliteit van de gegevens drastisch verbeteren.
In plaats van bijvoorbeeld om het sterftecijfer te berekenen te vertrouwen op gezinsenquêtes om de paar jaar, kunnen systemen voor civiele registratie en cruciale statistieken de sterftecijfers in realtime verzamelen, met het extra voordeel van informatie over de doodsoorzaak.
Overeenkomstig kunnen, door het gebruik van smartphones die papieren enquêtes vervangen, tegen relatief lage kosten gegevens over armoede worden verzameld en met een veel hogere frequentie dan momenteel.
Sommige analisten opperen dat het gebruik van mobiele telefoons de kosten van enquêtes in sommige Oost-Afrikaanse landen over een periode van tien jaar tot 60% zou kunnen doen dalen.
Commerciële bedrijven, zoals Gallup International zouden samen kunnen werken met de meer traditionele statistiekbureaus uit de publieke sector om de datacollectie te accelereren.
De datarevolutie biedt ons een kans op een doorbraak in het serviceaanbod, management, accountability, en validering, dankzij een nauw verweven ecosysteem van technologieën die op verschillende manieren informatie verzamelen: remote sensing en satellietbeelden, biometrische data, GIS tracking, gegevens uit faciliteiten, gezinsenquêtes, sociale media, crowdsourcing en andere kanalen.
Om de SDGs te ondersteunen zouden dit soort data voor alle landen hoogfrequent publiekelijk beschikbaar gemaakt moeten worden; ten minste een keer per jaar voor cruciale doelen, en in realtime in sectoren waar het dienstenaanbod van levensbelang is (gezondheid, onderwijs en dergelijke).
Private ondernemingen, waaronder telecombedrijven, sociale marketing bedrijven, systeemontwerpers en andere aanbieders van informatie, zouden allemaal geïntegreerd moeten worden in dit data-‘ecosysteem.’
Bij de voorbereiding van het nieuwe rapport heeft de SDSN samengewerkt met verschillende partners om een ‘behoeften-evaluatie’ te doen hoe de datarevolutie voor de SDGs te kunnen lanceren.
Het rapport biedt een actieplan dat bouwt op partnerschappen tussen nationale statistieksystemen en private informatieondernemingen en andere niet gouvernementele dataproviders.
Zoals het rapport benadrukt zullen landen met lagere- en middeninkomens financiële hulp nodig hebben om deze nieuwe datasystemen op te zetten.
Alhoewel de kostenramingen noodzakelijk voorlopig zijn, vooral in dit tijdperk van ontwrichtende technologische veranderingen, stelt de nieuwe studie dat adequate datasystemen voor de SDGs op zijn minst 1 miljard dollar zullen vereisen om alle 77 lagelonenlanden te dekken.
Van dat bedrag zou ongeveer de helft gefinancierd moeten worden via officiële ontwikkelingshulp, wat ten minste 200 miljoen dollar per jaar bovenop de huidige donorgeldstromen inhoudt.
In juli zal de wereld zich in Addis Abeba verzamelen voor de International Finance for Development Conference, en slechts een paar weken daarna op het hoofdkwartier van de VN om eind september de SDGs aan te nemen.
Als we nu, voor deze topontmoetingen, snel handelen, zal de wereld er op tijd klaar voor zijn om de SDGs, met de voor succes benodigde datasystemen, te lanceren.
NEW YORK – Het is een kwart eeuw geleden dat de Japanse zeepbel op de aandelen- en huizenmarkt is gebarsten.
Daarop is een kwart eeuw van malaise gevolgd, waarin het ene “verloren decennium” na het andere zijn opwachting heeft gemaakt.
Japan ligt voorop als het gaat om het beperken van de bevolkingsgroei, en de Japanse productiviteit is gestegen.
De groei van de productie per lid van de beroepsbevolking lag, vooral na 2008, hoger dan in de VS en veel hoger dan in Europa.
Japan heeft problemen aan zowel de aanbod- als de vraagzijde van de economie, en zowel in de reële economie als in de financiële sector.
Om die aan te pakken, heeft het land een economisch programma nodig waarvan het waarschijnlijker is dat het zal werken dan de maatregelen die de beleidsmakers onlangs hebben doorgevoerd, en die er niet in zijn geslaagd de inflatiedoelstelling te verwezenlijken, het vertrouwen te herstellen of de winst op te krikken naar het gewenste niveau.
Om te beginnen zou een omvangrijke koolstofbelasting, in combinatie met “groene financiën,” enorme investeringen bevorderen om de economie op een andere leest te schoeien.
Een dergelijke impuls zou vrijwel zeker het krimpeffect overtreffen van het uit het systeem nemen van geld, evenals het negatieve vermogenseffect van de verminderde waarde van “koolstofbezittingen”.
Het negatieve effect daarvan zou slechts klein zijn, terwijl – door de zeer slechte samenwerking van de kapitaalvoorraad met het nieuwe prijssysteem – de vrijgemaakte investeringen groot zouden zijn, tenzij er sprake is van 'bottlenecks' bij het dichten van de kloof.
In dat geval zou het geld dat door de belasting zou worden gegenereerd gebruikt kunnen worden om de staatsschuld terug te dringen; of het zou kunnen worden gebruikt om investeringen in technologie en onderwijs te financieren – inclusief aanbodzijde-maatregelen om de productiviteit van de Japanse dienstensector te verbeteren.
Deze bestedingen zouden de economie tegelijkertijd kunnen stimuleren op een manier die haar eindelijk uit de toestand van deflatie zou trekken.
Veel buitenstaanders maken zich zorgen over de schuld van Japan, die met de lage rentestand van vandaag de dag makkelijk kan worden afgelost, wat echter niet zo zou zijn als de rente naar een normaal niveau zou worden opgetrokken.
Ook al zie ik dat voorlopig nog niet gebeuren, Japan zou twee beleidslijnen kunnen uitrollen om zichzelf tegen een dergelijke ontwikkeling te beschermen.
In de eerste plaats zou het land een deel van zijn schuld kunnen omzetten in 'perpetuities', obligaties die nooit worden terugbetaald, maar ieder jaar een (kleine) rente uitkeren.
Sommigen zijn bang dat dit inflatie zou veroorzaken; maar in de omgekeerde economie van Japan is inflatie precies wat nodig is.
Ik geloof dat de zorgen over een plotselinge rentestijging zwaar overdreven zijn; maar op grond van een buitensporige behoedzaamheid zou de regering dit ieder jaar met slechts 5% van haar schuld kunnen doen, tenzij en totdat er sprake is van excessieve inflatiedruk.
Anderzijds zou de overheid de schuld kunnen omzetten in niet-rentedragend geld – de lang-gevreesde monetisering van de staatsschuld.
Ook al is het waarschijnlijker dat deze maatregel de inflatie verhoogt dan de omzetting van de schuld in rentedragende 'perpetuities', dit is niet echt een argument daartegen: het is louter een reden om wat langzamer te gaan.
De tweede manier waarop Japan zichzelf zou kunnen beschermen tegen een plotselinge rentestijging begint met de erkenning dat de overheid een groot deel van het geld dat zij schuldig is aan zichzelf moet terugbetalen.
Veel mensen op Wall Street lijken niet te begrijpen dat wat er werkelijk toe doet de nettoschuld is – het bedrag dat de overheid de rest van de samenleving schuldig is.
Als de overheid het geld dat zij aan zichzelf schuldig is zou terugbetalen, zou niemand het verschil merken.
Maar degenen op Wall Street die alleen naar de verhouding tussen de schuld en het bbp kijken zouden plotseling veel meer vertrouwen hebben in Japan.
Als er na dit alles nog steeds bewijzen zijn voor een tekortschietende vraag, kan de overheid de consumptiebelasting omlaag brengen, de investeringsvrijstellingen verhogen, de programma's uitbreiden die de lagere en de middeninkomens helpen, of meer investeren in technologie en onderwijs, dit alles bekostigend door het bijdrukken van geld.
Opnieuw zou de oude economie bezorgd zijn over de inflatie; maar Japan wil juist dat die “angst” bewaarheid wordt.
De gegevens over de productie per gewerkt uur duiden ook op een probleem aan de aanbodzijde van de economie, wat zich het duidelijkst manifesteert in de dienstensector, waar de indrukwekkende vindingrijkheid die in zo veel industriële sectoren wordt aangetroffen doorgaans nergens te bekennen is.
Een natuurlijke niche voor Japan zou de technologische ontwikkeling van de dienstensector zijn – zoals de ontwikkeling van diagnostische instrumenten in de gezondheidszorg.
Premier Shinzo Abe heeft echter voor een heel andere aanpak gekozen, door het Trans-Pacific Partnership (TPP) met de VS en tien andere landen langs de Stille Oceaan te steunen.
Abe gelooft dat door het TTP-handelsakkoord broodnodige hervormingen in de binnenlandse landbouw zullen worden afgedwongen (hoewel – interessant genoeg – niemand in de VS lijkt te denken dat dit verdrag de VS ertoe zal aanzetten het zeer ontwrichtende landbouwbeleid op de helling te zetten).
In feite zouden zulke hervormingen slechts een minuscuul effect uitoefenen op het bbp, louter omdat de landbouw zo'n klein deel van de productie vertegenwoordigt.
Niettemin blijven dergelijke hervormingen wenselijk en vormen ze nóg een arena waarin jonge Japanners hun vindingrijkheid tentoon kunnen spreiden (hoewel het TTP-verdrag niet de beste manier is om dat voor elkaar te krijgen).
Anderzijds heeft Abe gelijk als hij beleid doorvoert om vrouwen een volwaardiger en gelijkwaardiger positie in het arbeidsproces te geven.
Als deze maatregelen succesvol zijn, moeten ze de productiviteit en de groei een impuls kunnen geven.
Zelfs na een kwart eeuw stagnatie blijft Japan de op twee na grootste economie ter wereld.
Beleid dat helpt de levensstandaard in het land te verhogen zal de vraag en de groei elders in de wereldeconomie bevorderen.
Net zo belangrijk is dat Japan uiteindelijk wellicht zijn succesvole beleid zal kunnen exporteren, op dezelfde manier als het land zijn innovatieve goederen en technologieën met de wereld heeft gedeeld, zodat dezelfde of soortgelijke maatregelen ook de levensstandaard in andere geavanceerde landen kunnen verhogen.
GENÈVE – Voor vrouwen heeft het ter wereld brengen van nieuw leven van oudsher betekend dat zij hun eigen leven op het spel zetten, met een reëel vooruitzicht op overlijden tijdens de bevalling.
Maar hoewel er grote stappen zijn gezet op weg naar het terugdringen van de moedersterfte in arme landen, kan deze winst ongedaan worden gemaakt door een ziekte die een toenemende bedreiging vormt voor de gezondheid van vrouwen.
Voor het eerst in de geschiedenis staat het aantal sterfgevallen als gevolg van baarmoederhalskanker op het punt het aantal sterfgevallen tijdens de bevalling te overtreffen.
Deze ontwikkeling weerspiegelt gedeeltelijk het succes van pogingen om de moedersterfte terug te dringen.
Sinds 1990 is het aantal vrouwen dat tijdens de bevalling overlijdt bijna gehalveerd, naar 289.000 per jaar.
In dezelfde periode is het aantal sterfgevallen als gevolg van baarmoederhalskanker echter met bijna 40% gestegen, naar 266.000 per jaar.
Terwijl betere zorg er nu toe leidt dat de moedersterfte terugloopt, zal het aantal sterfgevallen door baarmoederhalskanker naar verwachting blijven stijgen.
In 2035 zal de ziekte waarschijnlijk verantwoordelijk zijn voor de langzame, pijnlijke dood van 416.000 vrouwen per jaar – nagenoeg allemaal in de ontwikkelingslanden (vooral in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika en in Zuid-Azië).
Vaccins tegen het humane papillomavirus, in samenhang met een goede screening en behandelingen, zouden de grote meerderheid van de baarmoederhalskankergevallen kunnen voorkomen.
Maar bijna 90% van de vrouwen die aan baarmoederhalskanker overlijden bevinden zich in de ontwikkelingslanden, waar, voor té velen van hen, geen screening beschikbaar is en al helemaal geen behandeling.
Als voormalig staatssecretaris op het ministerie voor Gezondheid en Gezinswelzijn in India, het land met het hoogste aantal sterftegevallen als gevolg van baarmoederhalskanker ter wereld, heb ik de gevolgen van de ziekte met eigen ogen kunnen zien.
Maar nu er betere behandelingen voor HIV beschikbaar komen overleven vrouwen HIV nu alleen maar om vervolgens aan baarmoederhalskanker te overlijden.
In 2010 werden de totale kosten van baarmoederhalskanker op zo'n $2,7 mrd per jaar geschat.
In 2030 zal dit bedrag naar verwachting zijn gestegen naar $4,7 mrd, tenzij we er nu iets aan doen.
Ze beschermen tegen twee varianten van de ziekte, die tezamen zo'n 70% van alle baarmoederhalskankergevallen voor hun rekening nemen.
Maar Gavi, de Vaccin Alliantie, heeft met de producenten samengewerkt om de prijzen in de ontwikkelingslanden omlaag te krijgen.
Onlangs wisten we een laagterecord voor deze vaccins van $4,50 per dosis te bewerkstelligen, waardoor het mogelijk wordt miljoenen van de armste meisjes in 27 landen in te enten.
In 2020 denken we dat Gavi naar schatting zal hebben geholpen om ruim 30 miljoen meisjes in ruim veertig ontwikkelingslanden van inentingen tegen baarmoederhalskanker te voorzien.
Het kost tijd en forse investeringen om effectieve screening- en behandelingsdiensten op te zetten.
En gezien het feit dat zelfs hoge-inkomenslanden worstelen met de kosten van kankertherapieën, is preventie duidelijk een veel efficiëntere optie.
Bovendien treft baarmoederhalskanker vrouwen tijdens hun economisch meest productieve jaren, als hun bijdrage aan de samenleving en de economie het grootst is.
De ziekte verwoest niet alleen levens; hij brengt gezinnen ook aan de bedelstaf en ondermijnt de economische groei.
Een aanbeveling van de Strategic Advisory Group of Experts on Immunization van de Wereldgezondheidsorganisatie van vorig jaar belooft de kosteneffectiviteit van vaccins nog verder te verhogen, door op te roepen om slechts twee doses van het vaccin te gebruiken in plaats van de drie doses die eerder nodig werden geacht.
Dit zal niet alleen de totale kosten van de aanschaf en levering van het vaccin verlagen, maar het ook makkelijker maken voor de gezondheidszorgwerkers en de meisjes zelf.
Een in juni gepubliceerd onderzoek van de WHO en de London School of Hygiene and Tropical Medicine voorspelt dat het inenten van 58 miljoen meisjes in 179 landen 690.000 gevallen van baarmoederhalskanker en 420.000 sterfgevallen als gevolg van de ziekte zou kunnen voorkomen.
Helaas bleek uit het onderzoek ook dat van de 33 landen waar vaccins waarschijnlijk het grootste effect zouden hebben er 26 het vaccin nog niet hadden geïntroduceerd.
Het is noodzakelijk om nu te handelen, zodat we kunnen garanderen dat ieder meisje toegang heeft tot deze vaccins en mag hopen op een gezonde toekomst, vrij van baarmoederhalskanker, waar ze ook woont.
NEW YORK – In oktober zullen vertegenwoordigers van de 196 deelnemers aan het VN-Verdrag inzake Biologische Diversiteit samenkomen in Kunming, China om het eens te worden over een nieuw Mondiaal Raamwerk voor Biodiversiteit.
Deze overeenkomst zou net als het klimaatakkoord van Parijs van 2015 een keerpunt in onze relatie tot de natuur kunnen betekenen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Mondiale klimaatactie kreeg pas momentum nadat het duidelijk werd dat het probleem om meer dan alleen het milieu ging en een transformatie van transport, energie, landbouw, infrastructuur, en veel andere industrieën zou vergen.
Overeenkomstig gaat het snelle verlies aan biodiversiteit waar we nu getuige van zijn over veel meer dan de natuur; de ineenstorting van ecosystemen zal het welzijn en middelen van bestaan van iedereen op aarde bedreigen.
Daarom moet het Biodiversiteitsverdrag verder dan traditionele opvattingen van 'natuurbehoud' kijken en samenwerken met alle relevante sectoren uit de economie en het maatschappelijk middenveld.
Sinds de totstandkoming na de Earth Summit in Rio de Janeiro in 1992 is het Verdrag grotendeels succesvol geweest in landen ertoe bewegen nieuwe beschermde gebieden in te stellen, zodat bijna 15% van het wereldwijde landoppervlak nu een of andere bestemming als natuurreservaat heeft (alhoewel het percentage beschermde mariene reservaten veel kleiner is).
Maar ondanks dit relatieve succes is het verlies aan biodiversiteit doorgegaan, wat suggereert dat het creëren van natuurgebieden niet afdoende is.
Om de snelle teruggang van soorten en habitats te vertragen en tot stilstand te brengen moeten we aanpakken hoe onze maatschappij (zee-)landschappen en de hulpbronnen die eraan aan onttrokken worden beheert.
Zoals het er nu voor staat zijn al onze economische stimuli gericht op het aanmoedigen van activiteiten die het verlies aan biodiversiteit aandrijven.
Landbouw, infrastructuur, en stedelijke gebieden groeien allemaal snel, net zoals ontginnende industrieën zoals bosbouw, mijnbouw, en visserij.
Naast het direct omvormen van landschappen kunnen deze praktijken natuurlijke habitats verstoren en veel grotere gebieden degraderen door toegang te creëren voor stroperij, illegale houtkap, en andere activiteiten.
Giftige stoffen, afwatering, en watergebruik door industrie en landbouw doen zelfs nog meer schade.
Er is nog maar 5% van het landoppervlak op aarde dat niet door menselijke activiteiten is aangetast, en dat aandeel zal waarschijnlijk verder blijven krimpen als we niet snel veranderingen institutionaliseren.
Een studie uit 2015 door wetenschappers van The Nature Conservancy vond dat als de huidige trends aanhouden de constructie van infrastructuur voor transport en energie (inclusief hernieuwbare energie) samen met mijnbouw en landbouw de conversie van de overgebleven intacte ongerepte gebieden in Zuid-Amerika in 2050 dreigt te hebben verdubbeld, en in Afrika zelfs verdriedubbeld.
De verantwoordelijkheid voor het beschermen van de natuur is traditioneel gevallen aan milieuministeries, beheerders van reservaten, en natuurbeschermers, die ook allemaal aan de onderhandelingstafel zullen zitten dit jaar.
Maar om echt transformerend te zijn moet het post-2020 Mondiale Raamwerk voor Biodiversiteit ook leiders uit de financiën, planning, het transport, de energie, en de landbouw betrekken, en dan vooral die met de invloed om verandering van gehele economieën tot stand te brengen.
Landbouwministeries bijvoorbeeld zijn van cruciaal belang om natuurlijke habitats in stand te houden en voor de bescherming van biodiverse corridors voor bestuivers en andere fauna.
Om de conversie van habitats te vertragen kunnen regeringen landbouwsubsidies voorwaardelijk maken op grond van milieuoverwegingen, en van buitenlandse landbouwbedrijven eisen dat importen worden geproduceerd zonder natuurlijke habitats te converteren.
Ook energieopwekking, transport, en infrastructuur zijn allemaal grote veroorzakers van het verlies aan biodiversiteit, wat een meer robuuste planning en inspanningen tot verlichting vergt van veel meer ministeries dan alleen die belast met natuurbescherming.
Of nou door regelgeving of stimuli, overheden moeten meer doen om de impact van deze activiteiten op de natuur te minimaliseren.
En wanneer voorkomen onmogelijk is moet van projecten geëist worden te compenseren voor het verlies aan biodiversiteit door te investeren in het herstel van gedegradeerde of ontboste gebieden.
Tot dat doel moet het nieuwe raamwerk richtlijnen opstellen voor hoe specifieke sectoren zich in de loop der tijd kunnen verbeteren.
The Nature Conservancy heeft een meting voorgesteld op basis van 'nettowinst voor de toekomst' die deelnemers in staat zou stellen om jaarlijkse verbeteringen in de conditie van natuurlijke habitats en de biodiversiteit binnen productielandschappen zoals landbouwgrond aan te tonen.
Toegegeven, zo een indicator is moeilijker te meten dan meer standaard maatstaven zoals beschermd areaal.
Maar met nieuwe goedkope ruimtelijke technologieën zoals global positioning systems (GPS), geografische informatiesystemen (GIS) en remote sensing is de data benodigd om vooruitgang te meten ruim binnen bereik.
Idealiter zouden we de conditie van elke habitat op mondiale schaal evalueren en zo een gedetailleerd begrip van alle ecosystemen vormen.
En met deze data zouden we dan vooruitgang kunnen monitoren in habitats per land, ecologische regio, of bioom.
Het redden van de natuur is geen taak voor de overheid alleen; het moet een inspanning door de hele maatschappij zijn.
Zelfs met een optimale wetgeving en handhaving kunnen regeringen waarschijnlijk niet alle grote oorzaken van het verlies aan biodiversiteit elimineren.
Steun van het zakenleven, lokale overheden, lokale gemeenschappen, maatschappelijke organisaties, en op geloof gebaseerde organisaties zal essentieel zijn.
Een sectorgerichte benadering die 'nettowinst voor de toekomst' ondersteunt kan een platform zijn waar alle belanghebbenden vrijwillige engagementen aan onze hogere doelen kunnen doen.
De internationale gemeenschap heeft minder dan een jaar de tijd om een raamwerk te onderhandelen dat capabel is onze relatie tot de natuur te transformeren.
Als regeringen willen dat de Biodiversiteit-top in Kunming een keerpunt wordt zullen ze zich moeten engageren aan de lastige taak totaal te veranderen hoe we hulpbronnen ter land en ter zee beheren in alle fases van ontginning, productie, en consumptie.
Dit kan alleen als onderhandelaars inzien dat het Mondiaal Raamwerk voor Biodiversiteit niet alleen zaak voor milieuactivisten is.
MANCHESTER – Ik ben een trotse Mancunian (zoals inwoners van Manchester genoemd worden) ondanks het feit dat ik er sinds mijn 18e, toen ik naar de universiteit ging, niet permanent gewoond heb.
Mary’s hospitaal vlakbij het centrum, werd opgevoed in een aangename buitenwijk in Zuid-Manchester en ging naar een normale lagere school in een naburige ruigere wijk voordat ik naar middelbare school Burnage ging.
Achtendertig jaar nadat ik Burnage bezocht deed Salman Abedi, de verdachte van de bomaanslag in de Manchester Arena, dit blijkbaar ook.
De gruweldaad van Abedi, waarvoor Islamitische Staat de verantwoordelijkheid heeft opgeëist, is waarschijnlijk nog erger dan de verschrikkelijke bomaanslag door de IRA die eenentwintig jaar geleden delen van het stadscentrum verwoestte, een gebeurtenis waarvan velen denken dat die een sleutelrol gespeeld heeft in de renaissance van Manchester.
Toen gaven de terroristen ten minste nog anderhalf uur van te voren een waarschuwing die het verlies van mensenlevens heeft helpen voorkomen.
In recente jaren ben ik diepgaand betrokken geweest bij de beleidsaspecten van de economische revitalisering van deze prachtige stad.
Ik was voorzitter van een economische adviesgroep voor de Greater Manchester Council, en was daarna Chair of the Cities Growth Commission die zich hard maakte voor het ‘Northern Powerhouse,’ een programma om de steden van het Britse noorden tot een coherente economische eenheid te smeden.
Vervolgens was ik kort onderdeel van de regering van David Cameron om de vroege fases van het Northern Powerhouse te helpen implementeren.
Ik ben nooit naar een concert in Manchester Arena geweest maar het complex schijnt een geweldige aanwinst voor de stad te zijn.
Net zoals Manchester Airport naar voren is gekomen als transporthub die het Northern Powerhouse bedient, speelt de Arena een zelfde rol in termen van live entertainment.
Zoals de treurige rapporten over de slachtoffers laten zien kwamen de aanwezigen uit grote delen van Noord-Engeland (en daarbuiten).
In de afgelopen jaren heeft Manchester veel lof ontvangen voor zijn economische opleving, inclusief zijn positie in het geografische hart van het Northern Powerhouse, en ik ben er zeker van dat dit zal aanhouden.
De werkgelegenheidscijfers en regionale PMI-bedrijfsenquêtes indiceren dat het economische momentum in Noordwest-Engeland het grootste gedeelte van de afgelopen twee jaar groter is geweest dan in het land als geheel, inclusief Londen.
Of dit komt door de Northern Powerhouse politiek is moeilijk te bewijzen, maar wat de reden ook moge zijn, dit is zeer welkom en belangrijk om in stand te houden.
Ik erger mij af en toe aan het feit dat veel mensen zich nog steeds afvragen wat het Northern Powerhouse precies is.
In de kern representeert het het economische gebied binnen de ring Liverpool, Sheffield en Leeds ligt, met Manchester in het midden.
De afstand van Manchester tot het centrum van elk van deze andere steden is minder dan 40 mijl (64 km), wat korter is dan de Central-, Piccadilly-, of District-lijnen van de Londense Underground.
Wanneer de 7-8 miljoen mensen die in deze steden – en in de talloze dorpen, stadjes en andere gebieden er tussenin – wonen verbonden kunnen worden door infrastructuur kunnen ze fungeren als een enkele eenheid in termen van hun rol als consument en producent.
Het zou samen met Londen zelfs een tweede dynamische economische zone op mondiale schaal kunnen creëren.
Het is deze simpele premisse die de vorige regering er toe aanzette om mijn ideeën tot kern van haar economische beleid te maken, en de reden waarom het Northern Powerhouse zo aantrekkelijk is geworden voor bedrijven in het Verenigd Koninkrijk en daarbuiten.
Dit is een opwindend vooruitzicht en ondanks het feit dat het pas drie jaar bestaat laat het al tekenen van vooruitgang zien.
In feite kan het Northern Powerhouse-mantra gegeven de bredere economische voordelen van agglomeratie worden uitgebreid naar het gehele Engelse noorden, niet in het minst naar Hull en het noordoosten.
Maar het is wat ik vaak oneerbiedig ‘Man-Sheff-Leeds-Pool’ noem dat het Northern Powerhouse bijzonder maakt en Manchester, dat in het centrum ervan ligt, is zeker één van de eersten die er voordeel uit trekken.
Ondanks dit alles heb ik al vaak tegen lokale politici, zakenmensen, filantropen, en anderen gezegd dat tenzij de gebieden die buiten de onmiddellijke omgeving van centraal Manchester liggen ook profiteren van een regionale dynamiek het succes van Greater Manchester verre van compleet zal zijn.
Iedereen die iets verder dan een mijl vanaf Albert Square in Manchester richting het noorden, zuiden, oosten of westen kijkt – minder aangrenzende delen zoals Oldham en Rochdale nog daargelaten – kan zien dat er nog veel te verbeteren valt, inclusief onderwijs, beroepsopleidingen, en inclusiviteit, om op lange termijn succes te hebben.
Wat het verknipte motief van de 22 jarige Abedi, die zichzelf schijnbaar samen met de onschuldige slachtoffers opblies, ook geweest moge zijn, zijn verwerpelijke daad zal de mooie en hoopvolle toekomst van Manchester niet bezoedelen.
Ik beweer niet dat ik de wereld van het terrorisme ken, maar ik weet wel dat zij die in en om Manchester en andere steden wonen zich onderdeel van hun gemeenschap en zijn aspiraties moeten voelen.
Inwoners die zich met hun gemeenschap identificeren zullen deze minder snel willen beschadigen – en zullen waarschijnlijker actief willen bijdragen aan zijn hernieuwde kracht.
En dit is een visie waar andere steden en regio’s goed aan zouden doen om deze te emuleren.
BERLIJN – Sinds 2009, toen de financiële crisis die in 2008 in Amerika was begonnen de eurozone op zijn grondvesten deed trillen, is crisismanagement voor Europa de nieuwe standaard geworden.
Europa heeft een financiële crisis gehad, een Griekse crisis, een Oekraïne-crisis, en sinds eind zomer 2015 een vluchtelingencrisis.
En nu Groot-Brittannië, zowel economisch en militair een van de sterkste lidstaten van de EU, op 23 juni een referendum houdt ofwel uit de EU te stappen (een zogeheten Brexit), zou Europa spoedig met een secessie-crisis te maken kunnen krijgen.
Het is een feit dat zich in de meeste EU-lidstaten een gigantische vertrouwenscrisis ten aanzien van Europa en zijn instituties ontwikkeld heeft, wat een heropleving van nationalistische politieke partijen en ideeën en een verslapping van de Europese solidariteit aandrijft.
De renationalisatie van Europa versnelt zich, en maakt deze crisis de gevaarlijkste van allemaal, omdat desintegratie van binnenuit dreigt.
De politieke leiders van de EU – de staatshoofden en regeringen van de lidstaten en de leiders van de Europese Raad en Europese Commissie – hebben in de nasleep van de financiële crisis een fatalistische beslissing genomen.
Ze hebben hun vertrouwen in crisismanagement gesteld in plaats van een visie voor Europa te ontwikkelen en een strategie om deze te realiseren.
Strategisch beheer van Europa zou vereist hebben de nodige compromissen te sluiten, die zonder twijfel politieke risico’s in alle lidstaten omvat zouden hebben.
In plaats daarvan kozen de EU-leiders ervoor om de realiteit van de verschillende crises het werk voor ze te laten doen, waarbij ze op de dynamiek van de omstandigheden vertrouwen.
Maar deze benadering, geboren uit lafheid en misplaatste sluwheid, heeft zijn prijs gehad: voor zijn burgers is een EU die alleen maar in crisismodus opereert het ware gezicht van incompetentie, en hun vertrouwen niet waard - niet langer het antwoord op de problemen van het oude continent, maar simpelweg een probleem extra.
Na bijna zes decennia van succesvolle integratie is Europa een groot onderdeel van het dagelijks leven geworden; het is een politieke, economische, institutionele, en wettelijke realiteit.
Maar alle manifestaties van Europa zijn afhankelijk van de vitaliteit van zijn onderliggende idee, van zijn ziel.
Als dit idee onder de burgers en volkeren van Europa uitdooft, zal de EU tot een einde komen, en niet met een knal maar met een lang martelend geweeklaag.
We kunnen zo niet langer doorgaan; er staat teveel – de toekomst van ons continent in een wereld van snelle veranderingen - op het spel.
Zonder een hernieuwde visie op Europa en een effectieve benadering van het omgaan met crises, zullen de nieuwe (en oude) nationalisten van het continent sterker blijven worden en het hele project van vreedzame integratie op basis van de rechtsstaat op het spel zetten.
Het Brexit-referendum zal de weg wijzen, zowel voor het Verenigd Koninkrijk als voor de EU als geheel.
Het zal ofwel gevolgd worden door zuchten van verlichting (zoals ik hoop) ofwel door een catastrofe die de EU tot op het bot zal raken en rampspoed zal brengen voor Groot-Brittannië.
De financiële crisis is bepaald nog niet voorbij; hij heeft alleen een nieuwe politieke vermomming aangenomen.
Portugal, Spanje, en Ierland hebben laten zien dat democratische meerderheden niet langer bereid zijn om genees-of-sterf bezuinigingspolitiek te ondergaan.
Ondanks tekenen van een matig economisch herstel in de eurozone wordt de kloof tussen Duitsland en de meeste andere eurolanden breder en dieper.
En toch is het helder dat wanneer de euro het niet haalt het hele Europese project er samen mee zal mislukken.
De Europese leiders weten dat de euro nog steeds bij lange na niet crisisbestendig is, ondanks technische verbeteringen die tijdens de vorige crisis zijn doorgevoerd.
Tenzij er een hernieuwd overkoepelend compromis wordt bereikt tussen Duitsland en andere eurolanden zal hij dit ook nooit worden.
In praktijk zou dit het hervormen van de eurozone behelzen op basis van een diepere politieke integratie – voorwaar geen sinecure.
Het zelfde geldt voor de gezamenlijke veiligheid van de EU, de bescherming van de buitengrenzen, en een hervormd Europees vluchtelingenbeleid.
Ook hier vereist effectief politiek leiderschap een hernieuwde visie op een verenigd Europa in de 21e eeuw; wat het kan en moet voorzien, hoe het samengesteld zou zijn, en welke instituties en machten het behoeft.
Ze zetten zaken in beweging en bieden voor de EU een kans om vooruit te komen en sterker te worden, behoudens men ze zonder de angst voor bijkomende politieke risico’s tegemoet treedt.
Zodra Groot-Brittannië in juni gesproken heeft zal Europa zijn antwoord klaar moeten hebben; moedig, met visie en met echte oplossingen.
GENÈVE – De vluchtelingencrisis in de wereld wordt het vaakst weergegeven in aantallen.
Maar voor jonge vluchtelingen die onderwijs mislopen, kan de crisis ook worden geschetst aan de hand van een onomkeerbare maatstaf: het verstrijken van de tijd.
Van de 17,2 miljoen mensen die de Hoge Commissaris voor de Vluchtelingen van de Verenigde Naties geacht wordt te beschermen, is ruwweg de helft nog geen 18, wat betekent dat een hele generatie jonge mensen, die toch al beroofd zijn van hun kindertijd, ook nog eens hun toekomst zouden kunnen verliezen.
Kinderen in de schoolgaande leeftijd vormen een groot deel van de ontheemde bevolking in de wereld.
Eind 2016 waren er naar schatting 11,6 miljoen vluchtelingen die “langdurig ontheemd” waren: zij zijn al langer dan vijf jaar weg van huis en hebben geen “onmiddellijk vooruitzicht” op terugkeer.
Hiervan zijn er 4,1 miljoen minstens twintig jaar vluchteling geweest, ruim de hoeveelheid tijd die het gemiddelde individu op school besteedt.
Je moet je kindertijd kunnen doorbrengen met leren hoe je moet lezen, schrijven, tellen, onderzoeken, beoordelen, bediscussiëren, berekenen, empathiseren en doelen stellen.
Deze vaardigheden zijn bijzonder belangrijk voor degenen waar een beroep op zal worden gedaan om hun land opnieuw op te bouwen nadat zij zijn teruggekeerd.
Bovendien biedt onderwijs vluchtelingenkinderen een veilige plek te midden van het tumult van de ontheemding.
En onderwijs kan zelfs helpen zorgen voor een vreedzame en duurzame ontwikkeling van de gemeenschappen die hun deuren hebben geopend voor ontheemde families.
Helaas blijft voor veel van de 6,4 miljoen vluchtelingen in de schoolgaande leeftijd, die zich momenteel onder het mandaat bevinden van het Vluchtelingenagentschap van de VN, de toegang tot onderwijs een luxe.
Terwijl 91% van de kinderen in de hele wereld basisonderwijs geniet, geldt dat slechts voor 61% van de vluchtelingenkinderen.
In de lageinkomenslanden, waar ruim een kwart van de ontheemde mensen in de wereld leeft, is dat zelfs maar 50%.
Slechts 23% van de jongvolwassen vluchtelingen gaat naar een middelbare school, tegen 84% mondiaal.
In lageinkomenslanden gaat zelfs maar 9% van de vluchtelingenkinderen naar een middelbare school.
Bij het universitair onderwijs – de smeltkroes waarin de leiders van morgen worden gevormd – is het beeld uiterst rampzalig.
Waar ongeveer een derde van de jonge mensen in de hele wereld een opleiding in het hoger onderwijs volgt, is dat – ondanks beurzen en andere initiatieven – onder vluchtelingen slechts een schamele 1%.
In september 2016 kwamen politici, diplomaten, officials en activisten uit de hele wereld bijeen bij de VN om een weg voorwaarts te banen bij het aanpakken van het mondiale vluchtelingenprobleem.
Het resultaat was de New York Declaration for Refugees and Migrants, ondertekend door 193 landen, waarin wordt gezegd dat onderwijs een cruciaal onderdeel is van de internationale hulp.
Bovendien is een van de 17 Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de VN, die gericht zijn op het beëindigen van de armoede en het bevorderen van de welvaart tegen 2030, bedoeld om “iedereen inclusief en kwalitatief onderwijs te bieden, en levenslang leren te bevorderen” (SDG 4).
Maar ondanks de overweldigende steun voor de Verklaring van New York, en voor de beginselen die in SDG4 zijn neergelegd, dreigen jonge vluchtelingen nog steeds in de steek gelaten te worden.
Onderwijs moet een integraal onderdeel worden van de noodhulp bij iedere vluchtelingencrisis.
Het leren in klaslokalen moet een hoge prioriteit krijgen, om de jongste vluchtelingen een beschermende en stabiele omgeving te kunnen bieden.
Omdat onderwijs niet alleen vaardigheden overbrengt die van levensbelang zijn, maar ook de veerkracht en de zelfredzaamheid bevordert, en de psychologische en sociale noden van kinderen die door conflicten worden getroffen helpt lenigen, is het een basisbehoefte van vluchtelingen.
Het bieden van onderwijsmogelijkheden aan ontheemde jongeren vergt langetermijnplanning en -investeringen; het gaat niet vanzelf.
De financiering van vluchtelingenonderwijs moet duurzaam, voorspelbaar en holistisch zijn, om onderwijssystemen in landen waar vluchtelingen worden opgevangen adequaat te laten plannen, en om ervoor te zorgen dat het onderwijs aan kinderen niet wordt opgeschort als zich elders weer een nieuwe crisis aandient.
Het is ook van cruciaal belang dat vluchtelingenkinderen worden opgenomen in de nationale onderwijssystemen van de landen waar zij verblijven.
Vluchtelingen verdienen net als alle jonge mensen in de wereld kwaliteitsonderwijs, volgens een geaccepteerd curriculum en gebaseerd op een rigoureus systeem van evaluatie en bevordering.
De internationale gemeenschap kan helpen door docenten middels toereikende beloningen te steunen en adequaat lesmateriaal te garanderen, evenals de toegang tot deskundige hulp.
Vorig jaar hebben overheden uit de hele wereld, in de vorm van de Verklaring van New York, de gezamenlijke belofte gedaan om in vluchtelingen te investeren en in de gemeenschappen die hen gastvrijheid verlenen.
Nu de Algemene Vergadering van de VN bijeenkomt voor haar jaarvergadering in New York, moeten de wereldleiders deze belofte gestand doen.
LONDEN – Ik heb onlangs gekeken naar The Man Who Was Too Free, een ontroerende documentaire over de Russische dissidente politicus Boris Nemtsov, die in 2015 vlakbij het Kremlin werd doodgeschoten.
Nemtsov, een jonge, aantrekkelijke politieke ster in opkomst in de jaren negentig, weigerde zich later te voegen naar het autoritarisme van de Russische president Vladimir Poetin en ging in de oppositie, waar hij mishandeld, gevangengezet en uiteindelijk vermoord werd.
De film bracht me aan het denken over de minder belangrijke rol van heldendom en moed in het moderne leven, en ook over het lot van Rusland.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Omdat de hedendaagse westerse manier van leven niet extreem is, is de waarde van heldendom afgenomen.
Maar in een groot deel van de rest van de wereld, inclusief Rusland, neemt de waarde ervan juist toe.
Hij of zij prefereert een eervolle dood boven een niet-eervol leven, maar zou ook liever jong en eervol sterven dan een lang bestaan leiden vol compromissen, overladen met makkelijk verkregen (en vergeten) roem.
In de Ilias van Homerus zegt Hector: “Het is waar dat ik sterf, maar ik sterf op grootse wijze.”
Volgens een paar van de geïnterviewden in de film dacht hij dat hij, omdat hij minister was geweest en ooit de favoriet van Boris Jeltsin als zijn opvolger als president van Rusland, nooit vermoord zou worden.
Oorlog, de voornaamste arena voor het tentoonspreiden van moed, is in belang afgenomen, en tegenwoordig eerder mechanisch dan arbeidsintensief.
En hoewel we daden van individuele moed terecht bewonderen, eisen we die niet langer als een publieke deugd.
We verwachten niet meer dat onze politici als koningen zijn die ooit hun troepen voorgingen in de strijd; ze hoeven alleen maar ervaren te zijn en over een dikke huid te beschikken.
Morele moed, anders dan lichamelijke moed, is eerder een burgerlijke dan een militaire deugd.
Maar morele moed heeft altijd minder bewondering geoogst dan fysieke moed, omdat het inhoudt dat je tegen de keer ingaat.
Heersers haten het omdat morele moed “de macht de waarheid zegt,” en de meeste mensen voelen zich er ongemakkelijk bij omdat het hen met hun vooroordelen confronteert.
Vanuit ethisch perspectief wordt morele moed in het liberale tijdperk beschouwd als de hoogste vorm van moed, omdat het doelbewust en niet instinctief is.
Meningen die ooit gevaarlijk werden gevonden zijn nu louter “controversieel,” en hoewel ze kunnen leiden tot het verlies van je baan of van je vrienden is dit niet bepaald hetzelfde als op de brandstapel belanden.
In de zeventiende eeuw liep de filosoof Thomas Hobbes vooruit op de neergang van publieke heldendom en moed toen hij over burgers schreef dat “hoe minder ze durven, des te beter het is, zowel voor de gemeenschap als voor henzelf.”
De groei van het professionalisme, en de verspreiding van vreedzame handel en industrie, verminderde de behoefte aan heldhaftige of moedige daden.
De tendens van de moderne wetenschap en de sociale organisatie is geweest dat zij een wereld hebben geschapen waarin moed en andere deugden niet langer nodig zijn.
In het Westen blijven heldendaden nu beperkt tot het toneel en het scherm, waar we ze kunnen bewonderen zonder de gevolgen ervan te hoeven ondergaan.
In haar beroemde Tilbury speech ten tijde van de Spaanse Armada zinspeelde koningin Elizabeth I van Engeland op het stereotype beeld door te verklaren dat “ik weet dat ik slechts het lichaam heb van een zwakke en fragiele vrouw; maar ik heb het hart en de maag van een koning.”
Omgekeerd betoogde Hobbes dat “mannen met vrouwenmoed” buiten de militaire dienst moesten worden gelaten wegens het risico dat ze zouden kunnen deserteren.
En Adam Smith was niet de enige die bang was dat de handel de mensen “verwijfd en achterbaks” zou maken.
Het grote reservoir van grotendeels onaangeboorde moed, met name van het morele type, dat vrouwen belichamen, is door (mannelijke) schrijvers over het algemeen genegeerd.
Hannah Arendt, die Hitlers Duitsland in de jaren dertig ontvluchtte, spreidde voorbeeldige morele moed tentoon door het schrijven van haar uit 1963 daterende boek Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil, over het proces tegen het logistieke meesterbrein van de Holocaust, Eichmann.
Evenmin zou het ons mogen verbazen dat jonge vrouwen, het meest recent de tiener Greta Thunberg, als groene politieke leiders zijn opgedoken.
Vrouwen compenseren dus de afname van de mannelijke moed in het publieke leven, iets wat veel mannen diepgaand ongemakkelijk vinden.
In 1996 was Nemtsov de enige “liberale” Russische politicus die destijds betoogde dat de onlangs opzij gezette Communistische Partij, die een voorsprong had in de opiniepeilingen, mee zou moeten mogen doen aan de presidentsverkiezingen.
Hij zei dat dit de enige manier was om een traditie van legitieme machtsoverdracht te vestigen.
Hoe dan ook werd Jeltsin dankzij corruptie herkozen en wist zijn opvolger Poetin zichzelf aan de macht te houden door een vorm van “zachte dictatuur.”
Maar Nemtsov had een vooruitziende blik toen hij echte democratie als de enige legitieme vorm van heerschappij beschouwde.
Sinds 2011 ziet het regime van Poetin er steeds breekbaarder uit tegen het decor van toenemende straatprotesten in Moskou en andere Russische steden.
Als dergelijke regimes niet langer de economische voorspoed kunnen brengen die zij in het vooruitzicht gesteld hebben, zal hun toekomst worden bedreigd als er nieuwe helden in de oppositie opstaan.
De toekomst zou wel eens niet aan politici en diplomaten kunnen zijn, maar aan de mannen – en vrouwen – die niet bang zijn om te sterven.
ANTWERPEN – Het is ruim vijfhonderd jaar geleden dat Sir Thomas More de inspiratie vond voor zijn “koninkrijk Utopia” toen hij door de straten van Antwerpen liep.
Dus toen ik in mei vanuit Dubai naar Antwerpen was gereisd om over kunstmatige intelligentie (AI) te spreken, kon ik het niet helpen parallellen te trekken met Raphael Hythloday, het personage uit More's Utopia dat de 16e-eeuwse Engelsen een spiegel voorhield met verhalen over een betere wereld.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Als de thuishaven van 's werelds eerste minister van AI en van musea, universiteiten en stichtingen die zijn gewijd aan het bestuderen van de toekomst, is Dubai bezig aan zijn eigen Hythloday-achtige reis.
Terwijl Europa over het algemeen steeds angstiger is geworden over de technologische bedreigingen van de werkgelegenheid hebben de Verenigde Arabische Emiraten enthousiast het arbeidsbesparende potentieel van AI en automatisering omarmd.
De verhouding tussen inheemse en buitenlandse arbeid in de Golfstaten in zeer onevenwichtig, uiteenlopend van 67% tegen 33% in Saoedi-Arabië tot 11% tegen 89% in de Verenigde Arabische Emiraten.
En omdat het woestijnklimaat van de regio verdere bevolkingsgroei onmogelijk maakt, is het vooruitzicht van de vervanging van mensen door machines steeds aantrekkelijker geworden.
Anders dan West-Europa, de geboorteplaats van zowel de Industriële Revolutie als de “Protestante arbeidsethiek,” leven Arabische samenlevingen over het algemeen niet om te werken, maar werken ze om te kunnen leven, waarbij grotere waarde aan vrije tijd wordt gehecht.
Een dergelijke houding is niet bijzonder goed verenigbaar met economische systemen die vergen dat er steeds meer productiviteit uit arbeid wordt geperst, maar is zeer geschikt voor een tijdperk van AI en automatisering.
In het geïndustrialiseerde Westen bedreigen technologische krachten de sociale contracten, die lange tijd gebaseerd zijn geweest op de drie pijlers kapitaal, arbeid en staat.
Eeuwenlang heeft kapitaal in machines geïnvesteerd, hebben werkers die machines bediend om goederen en diensten te produceren, en hebben overheden belastingen geïnd, gezorgd voor publieke goederen en, al naar behoefte, hulpmiddelen geredistribueerd.
Maar deze arbeidsdeling heeft een sociaal systeem teweeggebracht dat veel ingewikkelder is dan dat van de Arabische wereld en andere niet-geïndustrialiseerde economieën.
Op hun beurt hebben de Arabische staten hun natuurlijke hulpbronnen genationaliseerd, grote industrieën onder overheidsbeheer gebracht, internationale handel bedreven en de overtollige hulpmiddelen over de hele samenleving verdeeld.
Tot voor kort hebben de bevolkingsgroei en de dalende inkomsten uit de natuurlijke hulpbronnen dit sociale contract bedreigd.
Maar met technologieën die de meeste goederen en diensten kunnen produceren en distribueren die nodig zijn voor wat in wezen een vrijetijdssamenleving is, zou het bestaande sociale contract feitelijk kunnen worden uitgebreid in plaats van ontwricht.
Maar in het Westen lijkt de technologische revolutie de kloof tussen de kapitaalbezitters en alle anderen te hebben verbreed.
Hoewel de productiviteit is toegenomen, is het aandeel van de arbeid in het totale inkomen gekrompen.
Naast de kapitaalbezitters heeft een nieuwe klasse van yuppies en erfgenamen ook een aanzienlijk deel van het surplus naar zich toegetrokken dat wordt gecreëerd door productiviteits-verhogende technologieën.
Maar ook op dit punt is het leggen van de nadruk op de potentiële invloed van AI op de relatie tussen kapitaal en werkgelegenheid kortzichtig.
Het populisme is in veel westerse landen immers in opkomst in een tijd dat er sprake is van een bijna historisch dieptepunt in de werkloosheid.
De huidige ontevredenheid weerspiegelt waarschijnlijk eerder het verlangen naar een betere levenskwaliteit, niet het verlangen naar meer werk.
De Franse betogers van de “Gele Hesjes” reageerden aanvankelijk op beleid dat de kosten van hun forenzenverkeer zou hebben verhoogd; de Britten die stemden voor een vertrek uit de Europese Unie hoopten dat de bijdragen aan het blok voortaan zouden worden gebruikt ter verbetering van de openbare dienstverlening in eigen land.
De meeste anti-mondialiserings- en anti-immigratie-retoriek wordt geboren uit een bezorgdheid over misdaad, culturele verandering en andere zaken die te maken hebben met de levenskwaliteit, maar niet met de werkgelegenheid.
Het probleem is dat, op grond van het westerse sociale contract, een verlangen naar meer vrije tijd zich kan vertalen in wederzijds onverenigbare eisen.
Kiezers willen minder arbeidsuren maar hogere inkomens, en zij verwachten dat de overheid genoeg belastinginkomsten zal blijven genereren om te voorzien in een goede gezondheidszorg, een goed pensioen en goed onderwijs.
In wat zou kunnen worden beschouwd als een soort AI-Utopia kan de paradox van een grotere staat met een kleinere begroting worden opgelost, omdat de overheid de middelen zou hebben om de publieke goederen en de dienstverlening uit te breiden, tegen zeer geringe kosten.
Het grootste obstakel zou van culturele aard zijn: al in 1948 waarschuwde de Duitse filosoof Joseph Pieper tegen de “proletarisering” van mensen en riep hij ertoe op van de vrije tijd de basis voor de cultuur te maken.
Westerlingen zouden hun obsessie met het arbeidsethos moeten loslaten, evenals hun diepgewortelde weerzin tegen “free riders.”
Ze zouden verschil moeten gaan aanbrengen tussen werk dat nodig is voor een waardig bestaan en werk dat is bedoeld om rijkdom te vergaren en een bepaalde status te verkrijgen.
Met de juiste geestesinstelling zouden alle samenlevingen een nieuw, door AI-gedreven sociaal contract kunnen smeden, waarin de staat een groter deel van de inkomsten naar zich toe zou trekken, en het overschot dat door AI en automatisering wordt gegenereerd onder de inwoners zou kunnen herverdelen.
Machines in publiek eigendom zouden een brede reeks goederen en diensten produceren, uiteenlopend van generieke geneesmiddelen, voedingswaren, kleding en huisvesting tot fundamenteel onderzoek, veiligheid en transport.
Sommigen zullen deze uitgaven beschouwen als ongerechtvaardigde marktinterventies; anderen zullen zich zorgen maken dat de overheid misschien niet in staat zal zijn om te voldoen aan de publieke vraag naar diverse goederen en diensten.
Gezien het tempo van de vooruitgang op het gebied van AI en automatisering zullen productiesystemen in handen van de staat – die non-stop werkzaam zijn – een vrijwel onbeperkte aanbodcapaciteit hebben.
De enige beperking zou gelegen zijn in de natuurlijke hulpbronnen, een beperking die de technologische vernieuwing in de richting van een duurzamer beheer zal blijven sturen.
In een AI-Utopia zou overheidsinterventie de norm zijn, en particuliere productie de uitzondering.
De particuliere sector zou overheids- of collectieve misstappen corrigeren, in plaats van dat de overheid het marktfalen corrigeert.
Stel je voor dat je voorwaarts in de tijd zou kunnen reizen naar 2071, het jaar dat de Verenigde Arabische Emiraten honderd jaar bestaan.
Een toekomstige Raphael Hythloday die Antwerpen vanuit Dubai bezoekt zou het volgende nieuws met zich meebrengen: Waar ik woon bezit en bedient de overheid machines die de allernoodzakelijkste goederen en diensten produceren, waardoor mensen in de gelegenheid zijn om hun tijd te spenderen aan vrije tijd, en aan creatieve en geestelijke activiteiten.
NEW YORK – De ebolacrisis herinnert ons opnieuw aan de negatieve kant van de mondialisering.
Niet alleen goede dingen – zoals de principes van de sociale rechtvaardigheid en de gelijkheid der seksen – gaan makkelijker dan ooit tevoren de grenzen over, dat geldt ook voor slechte invloeden als milieuproblemen en ziekten.
We wenden ons niet tot de particuliere sector om de verspreiding van een ziekte als ebola een halt toe te roepen.
We wenden ons liever tot instellingen – de Centers for Disease Control and Prevention (CDC) in de Verenigde Staten, de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) en Artsen Zonder Grenzen, de opmerkelijke groep artsen en verpleegsters die hun levens riskeren om de levens van anderen te redden in arme landen over de hele wereld.
Zelfs rechtse fanatici die overheidsinstellingen willen ontmantelen wenden zich tot diezelfde instellingen als ze met een crisis worden geconfronteerd als de ebolacrisis.
Regeringen doen hun werk misschien helemaal niet zo perfect bij het aanpakken van dergelijke crises, maar een van de redenen dat ze het niet zo goed doen als we zouden hopen is dat we de relevante diensten op nationaal en mondiaal niveau te weinig geld hebben gegeven.
Eén van de redenen dat de ziekte zich in Liberia en Sierra Leone zo snel kon verspreiden is dat dit allebei door de oorlog verwoeste landen zijn, waar een groot deel van de bevolking ondervoed is en het gezondheidszorgsysteem is verwoest.
Bovendien is het zo dat waar de particuliere sector een cruciale rol speelt – in de vaccin-ontwikkeling – er weinig motieven zijn om geld te steken in ziekten die de armen of arme landen treffen.
Slechts wanneer de geavanceerde landen worden bedreigd, zijn er voldoende impulsen om te investeren in vaccins die de confrontatie met ziekten als ebola aangaan.
Dit is niet zozeer kritiek op de particuliere sector; farmaceutische bedrijven doen immers geen zaken vanuit een intrinsieke goedheid, en er valt geen geld te verdienen met het voorkomen of genezen van de ziekten van de armen.
Wat door de ebolacrisis in twijfel wordt getrokken is onze afhankelijkheid van de particuliere sector als het erom gaat de dingen te doen die overheden het beste kunnen.
Het blijkt dat een ebola-vaccin jaren geleden had kunnen worden ontwikkeld als er meer publieke fondsen beschikbaar waren geweest.
Het falen van Amerika in dit opzicht heeft bijzondere aandacht getrokken – zo veel zelfs dat sommige Afrikaanse landen bezoekers uit de VS tegemoet treden met speciale voorzorgsmaatregelen.
Maar dit is slechts de echo van een veel fundamenteler probleem: het grotendeels particuliere gezondheidszorgsysteem van Amerika laat veel te wensen over.
Het is waar dat de VS een paar van 's werelds beste ziekenhuizen, universiteiten en geavanceerde medische centra herbergen.
Maar hoewel de VS per hoofd van de bevolking en als percentage van het bbp méér geld aan medische zorg uitgeven dan welk ander land ook, zijn de resultaten behoorlijk teleurstellend.
De levensverwachting van Amerikaanse mannen bij de geboorte is de slechtste van zeventien landen met hoge inkomens – bijna vier jaar korter dan in Zwitserland, Australië en Japan.
En die van vrouwen is de op één na slechtste, ruim vijf jaar lager dan de levensverwachting in Japan.
Andere gezondheidsmaatstaven zijn even teleurstellend, waarbij de data duiden op lagere gezondheidsuitkomsten voor Amerikanen gedurende hun hele leven.
Er zijn veel factoren die bijdragen aan de Amerikaanse achterstand op het gebied van de volksgezondheid, met lessen die ook voor andere landen relevant zijn.
Nu de VS tot de weinige geavanceerde landen behoren die deze toegang niet als een fundamenteel mensenrecht erkennen en meer dan andere landen op de particuliere sector vertrouwen, is het geen verrassing dat veel Amerikanen niet de gezondheidszorg krijgen die ze nodig hebben.
Hoewel de Patient Protection and Affordable Care Act (Obamacare) de zaken heeft verbeterd, blijft de dekking van gezondheidszorgverzekeringen zwak.
Bijna de helft van de vijftig Amerikaanse staten weigert Medicaid, het gezondheidszorgprogramma voor de Amerikaanse armen, uit te breiden.
Bovendien kennen de VS een van de hoogste percentages kinderarmoede van de geavanceerde landen (wat vooral opviel vóórdat het bezuinigingsbeleid de armoede in diverse Europese landen op dramatische wijze had verhoogd).
Het gebrek aan goede voeding en gezondheidszorg in de kindertijd heeft levenslange gevolgen.
Intussen dragen de Amerikaanse wapenwetten bij aan het hoogste percentage gewelddadige sterfgevallen van de geavanceerde landen, en leidt de afhankelijkheid van de auto tot een hoog percentage verkeersdoden.
Ook de buitensporige ongelijkheid in Amerika is een cruciale factor als het om de achterstand op gezondheidsgebied gaat, vooral in combinatie met de bovenvermelde factoren.
Met méér armoede, méér kinderarmoede, méér mensen zonder toegang tot adequate gezondheidszorg, méér mensen zonder een dak boven hun hoofd en zonder onderwijs, en méér mensen die te weinig te eten hebben (en vaak goedkope voedingsmiddelen consumeren die bijdragen aan obesitas), is het geen wonder dat de Amerikaanse gezondheidszorgresultaten zo slecht zijn.
Maar die resultaten zijn in de VS ook slechter dan elders voor degenen die hogere inkomens en een goede verzekering hebben.
Misschien houdt dat ook wel verband met de grotere ongelijkheid dan in andere geavanceerde landen.
Degenen die de ladder van het succes willen beklimmen, weten wat de gevolgen zijn als ze daar niet in slagen.
In de VS liggen de treden van die ladder verder uiteen dan elders, en is de afstand van de bovenste naar de onderste trede groter.
Maar hoe landen hun gezondheidszorgsysteem – en hun samenleving – inrichten maakt een groot verschil als het op de uitkomsten aankomt.
Amerika en de wereld betalen een hoge prijs voor de buitensporige afhankelijkheid van de krachten van de markt en hebben onvoldoende aandacht voor bredere waarden, waaronder gelijkheid en sociale rechtvaardigheid.
PARIJS – Op de Ides van maart (15 maart), de dag waarop de oude Romeinen geacht werden hun schulden te vereffenen, zullen jonge mensen in zestig landen in de wereld een schoolstaking houden om de wereldleiders onder druk te zetten urgentere actie op het gebied van de klimaatverandering te ondernemen.
Het is een tragedie dat de jongere generaties zich gedwongen zien zich uit te spreken tegen het onrecht waarvan zij het slachtoffer zullen worden als gevolg van de keuzen die door anderen zijn gemaakt; toch is het tegelijkertijd diepgaand geruststellend om getuige te mogen zijn van hun kracht en passie, nu zij proberen de loop van de geschiedenis te veranderen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Zorgen over het intergenerationele onrecht van de klimaatcrisis staan op één lijn met de zorgen over de ongelijkheid in het hier en nu.
Paus Franciscus, volgend in de voetstappen van zijn pauselijke naamgenoot, Franciscus van Assisi (die in 1979 werd uitgeroepen tot patroonheilige van de ecologie), merkte in zijn encycliek van mei 2015 op dat “wij niet met twee afzonderlijke crises worden geconfronteerd, maar eerder met één ingewikkelde crisis die zowel sociaal als ecologisch van aard is.”
Dit betekent dat het doorvoeren van de noodzakelijke verschuiving naar een ecologisch duurzame economie de problemen niet mag negeren waar veel mensen vandaag de dag al mee kampen.
Maar net zoals de problemen van de klimaatverandering en de ongelijkheid hand in hand gaan, geldt dat ook voor de oplossingen.
Het adopteren van duurzame energie kan bijvoorbeeld ook enorme gezondheidsvoordelen opleveren, werkgelegenheid creëren, en andere indicatoren van het sociaal welzijn verbeteren.
Volgens de Lancet Commission zou “het aanpakken van de klimaatverandering in feite wel eens de grootste kans voor de mondiale volksgezondheid in de 21e eeuw kunnen zijn.”
Zoals de jongere generaties al onderkennen, kunnen onze economische systemen niet langer gebaseerd zijn op de logica van trade-offs, en moeten zij nu de logica volgen van de synergie tussen sociaal en ecologisch beleid.
Neem de voorstellen in de Verenigde Staten voor een “Green New Deal,” die is bedoeld om het “systemische onrecht” aan te pakken die schuilgaat achter de ecologische crises van vandaag de dag, waarvan de zwaarste lasten gedragen worden door “kwetsbare gemeenschappen in de frontlinie.”
De ontberingen en calamiteiten waar deze bevolkingsgroepen – waartoe kinderen, ouderen, armen en veel etnische minderheden behoren – nu al onder gebukt gaan zullen ons allemaal ten deel vallen als we onze habitat blind en ongeremd blijven verwoesten.
Of neem een recente open brief die mede werd ondertekend door veel mondiale topeconomen, waarin werd opgeroepen tot “koolstofdividenden” van het type dat de econoom James K. Boyce heeft voorgesteld.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat een dergelijk beleid zou helpen de broeikasgas-emissies terug te dringen.
Maar het zou alleen maar slagen als het maatregelen zou omvatten die ervoor zouden zorgen dat de meest kwetsbaren niet worden geschaad door de invoering van een koolstofbelasting.
Vermoedelijk zullen de recente protesten in Frankrijk beleidsmakers die deze route overwegen voldoende hebben gewaarschuwd.
Eén land dat opmerkelijke vooruitgang boekt op weg naar een synergie tussen sociaal en ecologisch beleid is China.
Nu de strijd die de regering van dat land voert tegen de vervuiling resultaat begint op te leveren, profiteren mensen in veel delen van het land van de voordelen van een betere luchtkwaliteit.Volgens de onlangs gepubliceerde Air Quality Life Index van het Energy Policy Institute kan aanhoudende blootstelling aan fijnstofdeeltjes in de lucht resulteren in een lagere levensverwachting voor de getroffen gemeenschappen.
Maar door de lokale vervuiling, met name in stedelijke gebieden, terug te dringen verbetert China niet alleen het welzijn van zijn burgers; het land dringt daardoor ook wereldwijd de vervuiling door koolstofdioxide terug.
Beleidsmakers in Europa bepleiten ook concrete voorstellen om de doelstelling van duurzame gelijkheid dichterbij te brengen.
Een rapport van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement erkent bijvoorbeeld dat “ongelijkheid een milieuprobleem is, net zoals de achteruitgang van het milieu een sociaal probleem is.”
Dientengevolge biedt het rapport een reeks aanbevelingen voor het terugdringen van de uitstoot in sleutelsectoren zoals de zware industrie en de landbouw, terwijl er ook steun wordt bepleit voor de meest getroffen gemeenschappen.
Per definitie zullen alle maatregelen die worden ontworpen rondom de synergie van sociaal en ecologisch beleid “bijkomende voordelen” opleveren op het gebied van de ongelijkheid en de klimaatverandering.
Maar net zo belangrijk is dat zij ten goede zullen komen aan de mensheid, zowel nu als in de toekomst.
Feit is dat onze samenlevingen rechtvaardiger zullen zijn als ze duurzamer zijn, en duurzamer als ze rechtvaardiger zijn.
Samenlevingen die sociaal en politiek fragiel zijn als gevolg van de ongelijkheid zullen niet goed in staat zijn de ecologische gevolgen van de klimaatverandering op te vangen.
En nu de ecologische omstandigheden blijven verslechteren, moeten we verwachten getuige te zullen zijn van een explosie van onrecht, nieuw en oud.
“Waarom zou ik me bekommeren om toekomstige generaties?” zou Groucho Marx ooit hebben gevraagd.
Op 15 maart zullen jonge mensen in de hele wereld ons eraan herinneren dat dit een rare vraag is.
Nu onze schuld aan het nageslacht steeds groter wordt, vragen jonge mensen alleen maar dat wij hen helpen door onszelf te helpen.
NEW YORK – De protectionistische dreigementen van de Amerikaanse president Donald Trump aan het adres van China hebben tot veel zorgen geleid.
Als hij zich aan zijn beloften houdt en China bijvoorbeeld officieel bestempelt als een valuta-manipulator of hogere importtarieven oplegt, kunnen de gevolgen op korte termijn – inclusief een handelsoorlog – ernstig zijn.
Maar op de langere termijn kan een wending naar protectionisme een geluk bij een ongeluk voor China betekenen.
Na drie decennia van bbp-groei met dubbele cijfers – een prestatie die weinig historische parallellen kent – is het tempo van de Chinese economische groei aanmerkelijk afgenomen.
De combinatie van stijgende arbeidskosten en een zwakkere vraag naar Chinese exporten heeft de jaarlijkse bbp-groei van China teruggebracht naar 6,9% in 2015 en 6,7% vorig jaar.
De Chinese regering heeft haar groeidoelstelling voor de periode 2016-2020 nu verlaagd naar 6,5 à 7%.
Zoals Justin Yifu Lin en Wing Thye Woo in 1951 hebben opgemerkt, toen het inkomen van Japan per hoofd van de bevolking hetzelfde was als dat van China nu, ervoer Japan destijds een duurzame groei van 9,2%.
Uit een stresstest-analyse van het McKinsey Global Institute bleek dat als China zijn op schulden en investeringen gebaseerde groeimodel zou blijven volgen, de verhouding van de niet-renderende leningen zou kunnen stijgen van 1,7% vandaag (volgens officiële cijfers) naar 15%, in slechts twee jaar.
Toch is het risico van dit soort “slechte leningen” geen nieuws voor de Chinese Volksbank, die – zoals uit het bewijsmateriaal blijkt – stappen zal zetten om dat risico te verzachten.
Zijn dominantie op het gebied van de mondiale exporten – de voornaamste groeimotor van de afgelopen decennia – is afgebrokkeld.
De Indiase verhouding van de handel ten opzichte van het bbp heeft die van China vorig jaar ingehaald.
En hoewel de arbeidsproductiviteit China gestaag blijft stijgen, bedraagt zij nog steeds nog geen 30% van die van de geavanceerde landen.
Gezien deze problemen lijkt het misschien vreemd om te beweren dat China nu wellicht op het punt staat naar een nieuw niveau van mondiale invloed te stijgen.
Hoewel handels- en kapitaalstromen regulering vergen, doet openheid – op de keper beschouwd – veel meer goed dan kwaad.
Trumps “neo-protectionistische” beleid – dat erop is gericht de stroom goederen, diensten en mensen naar de VS te beperken – is geworteld in niets anders dan kortzichtige xenofobie.
Aan de vooravond van de Eerste Wereldoorlog was Argentinië een van 's werelds rijkste landen, na de VS maar vóór Duitsland.
Sindsdien is de Argentijnse economie om twee redenen substantieel verslechterd: ontoereikende investeringen in onderwijs (een vergissing die Trump ook zou kunnen begaan) en verhoogd protectionisme.
De opkomst van het nationalisme in de jaren twintig culmineerde in 1930, toen extreem-rechtse nationalistische krachten de Argentijnse regering omverwierpen.
De nieuwe regering – die zwaar gekant was tegen het liberalisme, om maar te zwijgen van buitenlanders – verhoogde de tarieven in verscheidene sectoren scherp.
Vandaag behoort Argentinië wereldwijd niet eens meer tot de bovenste vijftig economieën.
Van Trumps beleidsaanpak mag dus worden verwacht dat hij de Amerikaanse economie grote schade zal toebrengen en verreikende gevolgen zal hebben, gezien Amerika's prominente rol in de wereld.
Maar een zelfopgelegd economisch isolement, in combinatie met een naar binnen gericht “America first”-beleid op buitenlands-politiek terrein, zal ook ruimte scheppen voor andere landen – waaronder China, India en Mexico – om hun eigen internationale invloed uit te breiden.
Neem Trumps terugtrekking uit het Trans-Pacific Partnership (TPP), de handelsovereenkomst waarbij twaalf landen uit de regio Azië-Pacific waren betrokken, behalve China.
Deze TPP kende zeer zeker zwakke plekken – niet in de laatste plaats dat onevenredige en oneerlijke voordelen werden toegekend aan grote bedrijven.
Maar er waren ook genoeg compenserende kwaliteiten, en het verdrag werd toegejuicht in landen als Maleisië en Vietnam, vanwege de toegang tot de Amerikaanse markt.
Nu het kleed onder de voeten van deze landen is weggetrokken, kan China de helpende hand bieden.
China heeft zijn regionale investeringen al aanmerkelijk verhoogd, onder meer via zijn “one belt, one road- initiatief.
Zonder een TPP, die de kapitaalstromen onder de lidstaten faciliteert, zal China de VS waarschijnlijk inhalen als de grootste bron van directe buitenlandse investeringen voor de landen van de ASEAN.
China tracht ook zijn economische banden met de TPP-ondertekenaars Australië en Nieuw-Zeeland te verdiepen.
Op dezelfde manier heeft China de kans gegrepen, die werd geboden door Trumps slecht-doordachte plan om een muur te bouwen langs de Amerikaanse grens met Mexico, om de banden te verstevigen met de zuidelijke buurstaat van Amerika.
Nog geen maand na de verkiezing van Trump had de Chinese staatsraad Yang Jiechi een ontmoeting met de Mexicaanse minister van buitenlandse zaken Claudia Ruiz Massieu, waarin hij beloofde de diplomatieke banden te zullen verstevigen en de luchtvaartverbindingen en de handel te zullen bevorderen.
Het land kan nu mikken op dezelfde positie in Mexico, en wellicht heel Latijns-Amerika.
Nu Trump zich bedient van steeds kortzichtiger en xenofobischer retoriek, matigt de Chinese president Xi Jinping zijn nationalistische taalgebruik en klinkt hij steeds vaker als een mondiale staatsman.
China, zo lijkt hij in te zien, staat nu voor de kans niet alleen een nieuwe ronde van economische groei te bewerkstelligen, maar ook een veel prominentere rol in de wacht te slepen in de mondiale besluit- en beleidsvorming.
SANTIAGO – Nu de wereld in de greep is van de COVID-19-pandemie, hebben beleidsmakers hun aandacht gericht op economische prikkels en financiële steun voor huishoudens en bedrijven.
Als gevolg daarvan hebben veel landen de voorbereiding en indiening van hun nieuwe doelstellingen voor de terugdringing van de emissies op grond van het klimaatverdrag van Parijs uitgesteld.
Deze herziene doelstellingen, die bekendstaan als ʻnationally determined contributionsʼ (nationaal vastgestelde bijdragen, kortweg NDCs), moesten aanvankelijk eerder dit jaar worden ingediend, in de aanloop naar de klimaatveranderingstop COP26 in Schotland in november.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Maar we mogen het zicht niet verliezen op de belangrijke rol die NDCs kunnen spelen bij economische herstelplannen.
NDCs behoren tot de beste vehikels die overheden hebben om uitdrukking te geven aan hun visie op de toekomstige economische groei en technologische veranderingen, die allebei duidelijke verbanden hebben met het scheppen van banen.
Bovendien biedt het formuleren van doelstellingen landen een gouden kans om kant-en-klare projecten en activiteiten te identificeren, die zowel voordelen voor het klimaat als voor de economie kunnen opleveren.
De regering kondigde in april een herziene klimaatbelofte aan, samen met een nieuwe klimaatwet die momenteel ter goedkeuring bij het parlement ligt.
De herziene NDC koppelt klimaatactie aan duurzame ontwikkeling en een rechtvaardige energietransitie.
De kern ervan bestaat uit een toezegging om in 2050 koolstofneutraal te zijn, en het is makkelijk te zien hoe de reactie van de overheid op de pandemie ertoe kan bijdragen dat dit doel wordt bereikt, door de noodzakelijke veranderingen in de energie- en transportsector te versnellen.
Maar de nieuwe NDC van Chili toont ook een ander front waar de economische herstelplannen van landen een aanzienlijke impuls kunnen krijgen: dat van de op de natuur gebaseerde oplossingen.
De NDC toont begrip voor de rol die de natuur kan spelen bij het verkrijgen van koolstofneutraliteit, en bij het zich aanpassen aan de gevolgen van de klimaatverandering en het onderkennen van het belang van het creëren en onderhouden van natuurlijke koolstofreservoirs.
Om te beginnen legt het klimaatplan van Chili verband tussen de gezondheid van de oceaan en het klimaat, terwijl de economische waarde van ecosystemen aan de kust wordt onderkend.
We hoeven niet in verre streken op zoek te gaan naar een voorbeeld van hoe gezonde mariene ecosystemen lokale economieën kunnen ondersteunen.
In Mexico, alleen al in de Golf van Californië en op het schiereiland Baja California, genereren mariene ecosystemen 518 miljoen dollar aan jaarlijkse inkomsten uit het toerisme, en zijn ze rechtstreeks verantwoordelijk voor minstens 3575 banen.
Gezien de uitgebreide kustlijn van Chili zijn de mogelijkheden daar zeer waarschijnlijk nog een paar malen groter.
De NDC stelt in dit opzicht niet teleur: die omvat een verplichting om 25 procent van de exclusieve economische zone in een beschermd gebied te veranderen.
Als deze belofte op de juiste wijze wordt geïmplementeerd, zou zij nieuwe economische mogelijkheden voor het land kunnen scheppen.
De nieuwe NDC is ook een aanzienlijke versterking van de Chileense toezeggingen inzake de bossen.
De regering heeft haar doelstelling voor beheer en herstel van duurzame bossen verdubbeld van 100.000 hectare naar 200.000 hectare in 2030.
Daarnaast zal er voor 200.000 hectare aan nieuwe bossen worden aangeplant (tegen 100.000 hectare in een eerdere versie), waarvan minstens 100.000 hectare permanent zal zijn en minstens 70.000 hectare uit inheemse boomsoorten zal bestaan.
Tenslotte heeft Chili gezegd de emissies als gevolg van ontbossing en achteruitgang van de grond in 2030 met 25 procent omlaag te willen brengen.
Het verband met economische groei (helaas niet goed genoeg onderzocht en tevens ondergewaardeerd) is hier eveneens duidelijk.
Het nastreven van deze doelstellingen zal overheden in staat stellen een heel scala aan banen te scheppen, zoals die van bosbeheerder, botanist, machine-operateur en werkman.
Uit een onderzoek van het World Resources Institute blijkt dat het herstel van achteruitgegane grond in een periode van vijftig jaar 23 miljard dollar aan netto-voordelen zal opleveren.
Gemiddeld kunnen boeren die hun land herstellen per hectare 1140 dollar extra aan netto economische waarde tegemoet zien.
Laten we duidelijk zijn: Chili moet nog steeds het een en ander doen om de doelstellingen van zijn oorspronkelijke klimaatbeloften te verwezenlijken.
Het antwoord van de Chileense regering op COVID-19 is tot nu toe niet bepaald eenduidig geweest, en de regering moet nog immer serieuze toewijding aan de dag leggen op weg naar het bevorderen van klimaatactie, sinds de lancering van het nieuwe plan een paar maanden geleden.
Maar de NDC van Chili geeft op zʼn minst een goed beeld van wat een NDC kan en moet zijn: geen juridisch bindend beleidsdocument, maar een politiek signaal aan ministeries, actoren uit de particuliere sector en instellingen voor ontwikkelingsfinanciering om kansen te identificeren en na te streven die de klimaatplannen van een overheid koppelen aan economisch herstel.
Iedere herziene NDC leidt tot een groter politiek momentum en het internationale vertrouwen dat we nodig hebben om de klimaatverandering te bestrijden.
In plaats van het werk aan de NDCs op te schorten zolang de pandemie blijft voortduren, moeten overheden overwegen hoe deze doelstellingen gebruikt kunnen worden om de economische bijdrage van op de natuur gebaseerde oplossingen te vergroten.
Kortom: klimaatactie, uitgedrukt in de vorm van een NDC, kan hand in hand gaan met economische herstelplannen.
WINDSOR, ONTARIO – In augustus werd er een gedenkplaat onthuld op de plek waar zich de ooit iconische Okjökull-gletsjer op IJsland bevond, voordat de klimaatverandering er een meer van had gemaakt.
“Dit monument,” zo staat er op de gedenkplaat te lezen, “is bedoeld om te erkennen dat we weten wat er aan het gebeuren is en dat we weten wat er aan gedaan moet worden.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Wat er aan het gebeuren is, zo waarschuwen het Intergovernmental Panel on Climate Change en vrijwel de gehele wetenschappelijke gemeenschap, is de snelle nadering van een klimaatramp.
En hoewel er veel moet worden gedaan om die te voorkomen, zal dit voor ontwikkelingsgebieden als Afrika een nieuwe benadering vergen van de industrialisering.
Hoewel president Donald Trump de Verenigde Staten heeft teruggetrokken uit het Verdrag van Parijs (en milieubeschermende maatregelen in de VS heeft teruggedraaid), hebben overheden van de afzonderlijke staten van de VS de missie van het verwezenlijken van de doelstellingen van het verdrag overgenomen, en stellen Democratische presidentskandidaten ambitieuze klimaatstrategieën voor.
De zestienjarige Zweedse klimaatactiviste Greta Thunberg heeft de krantenkoppen gehaald met haar eloquente speeches, schoolstakingen, en haar reis over de Atlantische Oceaan op een jacht zonder koolstofdioxide-emissies.
De secretaris-generaal van de OPEC, Mohammed Barkindo, heeft dergelijke activisten onlangs omschreven als “wellicht de grootste bedreiging” voor de toekomst van de olie-industrie.
Barkindo heeft eveneens betoogd dat de olie-industrie niet de enige oorzaak is van de klimaatverandering.
Maar de oliesector moet ook erkennen dat onze afhankelijkheid van “fossiel kapitalisme” ten einde aan het komen is.
In zijn opmerkingen van begin juli zei hij dat de internationale olie-industrie een paar moeilijke gesprekken over de toekomst zal moeten voeren.
Maar hoewel de pogingen om over te stappen op de steeds kosten-concurrerender duurzame energiebronnen moeten worden verwelkomd, blijft het probleem dat dit oplevert voor de ontwikkelingslanden met olie- en gasreserves – die veel minder aan de klimaatverandering hebben bijgedragen dan hun geïndustrialiseerde tegenhangers – onbesproken.
Fossiele brandstoffen zijn de basis geweest van de welvaartsverhogende industrialisering, overal waar die heeft plaatsgevonden – van Europa en de VS in de negentiende eeuw tot China in deze eeuw.
Maar in het mondiale Zuiden hebben de olie- en gasreserves nooit geleid tot duurzame economische ontwikkeling en hogere levensstandaarden.
In plaats daarvan is er over het algemeen sprake geweest van winning ten gunste van anderen: de “vloek der hulpbronnen.”
Op dit moment van grotere belangstelling voor duurzame en rechtvaardige transities streeft een groeiend aantal Afrikaanse landen naar nieuwe exploratie en productie van olie.
Begrijpelijk genoeg hopen ze eindelijk de ontwikkelingsvoordelen te kunnen oogsten van hun natuurlijke hulpbronnen.
Hoewel duurzamere energiesystemen vanuit ecologisch perspectief cruciaal zijn, zullen Afrikaanse landen tijdens de transitieperiode – als er nog behoefte zal blijven aan olie – het beste moeten zien te maken van hun fossielebrandstoffenvoorraden en die op manieren moeten zien te exploiteren die bijdragen aan een positief resultaat voor de welvaart.
Maar zelfs met aanzienlijke nieuwe investeringen, met name uit China en India, verdwijnen de mogelijkheden voor olie-ontwikkeling.
Wat er ooit uitzag als een bron van ongelimiteerde groei heeft nu duidelijke grenzen gekregen, gezien de lagere mondiale olieprijzen en een verschuiving van de vraag in de richting van duurzame energiebronnen.
Als het vroegere hoofd van Nigeria's nationale olieconcern is Barkindo zich scherp bewust van de moeilijkheden om de olie- en gasreserves te exploiteren op manieren die netto-voordelen opleveren voor de staat en zijn inwoners.
Nu duurzame energie kosteneffectiever wordt en samenlevingen de overstap maken naar een wereld zonder koolstoffen, moet het gesprek niet gaan over de vraag hoe de bestaande olie-industrie deel kan zijn van de oplossing, maar over de vraag hoe de industrie meer bijdragen kan leveren aan de sociaal-economische ontwikkeling tijdens de transitie.
Zelfs als de olieprijzen zich herstellen, lijkt het onwaarschijnlijk dat de meeste Afrikaanse landen in staat zullen zijn de gewenste olie-ontwikkeling te verwezenlijken zonder de aanpak van het beheer van hun natuurlijke hulpbronnen radicaal te herzien.
En daarvoor is een zorgvuldig ontworpen en haalbare langetermijnstrategie voor de sociale en economische ontwikkeling nodig.
Een dergelijke strategie moet bijvoorbeeld onderkennen dat nieuwe investeringen in de olie-industrie tot uitgaven van miljarden dollars zullen leiden aan een brede reeks goederen en diensten van bedrijven die, in veel gevallen, veel meer doen dan louter het bedienen van de olie-industrie.
De afgelopen jaren heeft Nigeria leiding gegeven aan een initiatief om Afrikaanse olieproducenten meer waarde te laten genereren door “lokale inhoud” te bevorderen.
In heel Afrika proberen landen plaatselijke bedrijven op te zetten en internationale bedrijven aan te sporen om meer van hun werk in de landen zelf uit te (laten) voeren.
In feite proberen ze een manier te vinden om op een goede manier gebruik te maken van hun hulpbronnen, voordat het niet langer mogelijk zal zijn om dat te doen.
De geïndustrialiseerde economieën moeten op hun beurt meer doen om de Afrikaanse olie-industrie te ondersteunen en te garanderen dat de negatieve gevolgen van de olieproductie worden verzacht.
Als zulke strategieën willen werken zal de olie-industrie echter aan boord moeten klimmen.
Dat betekent dat ze op een eerlijke manier zal moeten samenwerken met Afrikaanse overheden, om erachter te komen hoe de nationale agenda's voor de ontwikkeling en diversificatie het best kunnen worden ondersteund.
De komende Abu Dhabi International Petroleum Exhibition and Conference, georganiseerd door de Abu Dhabi National Oil Company – waar Barkindo aanwezig zal zijn, evenals diverse Afrikaanse ministers van Energie en leides uit de olie-industrie – is een ideale mogelijkheid om een dergelijk proces te initiëren.
Door samen te werken met andere belanghebbenden kunnen degenen die campagne voeren voor een duurzame en rechtvaardige transitie ook nog iets anders bereiken: het mogelijk maken dat koolstof-energie een positieve impact heeft op economieën die tot nu toe alleen de negatieve gevolgen hebben ondergaan van de op olie gebaseerde ontwikkeling van de twintigste eeuw.
In plaats van jonge klimaatactivisten de deur te wijzen als hinderlijke verstoorders van hun bedrijfsactiviteiten, zouden de olieconcerns openlijk moeten bespreken hoe ze de erfenis van de ontwikkeling kunnen uitbreiden.
Maar het virus heeft een zeer onevenredige impact gehad op verschillende groepen mensen, zelfs in één en dezelfde stad.
Toen New York City het mondiale epicentrum van de pandemie was, had downtown-Manhattan een besmettingsgraad van grofweg 925 op de 100.000, tegen 4.125 op de 100.000 in Queens.
De reden voor deze kloof is voor de hand liggend: de rijkste inwoners van New York hadden toegang tot een brede reeks gezondheidsvoorzieningen en kunnen op afstand werken, in ruime gebouwen met meerdere verdiepingen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Zoals in iedere grote stad bepaalt iemands postcode op diepgaande wijze iemands lot.
Manhattan en Queens liggen nog geen 25 minuten van elkaar vandaan met de metro, maar het verschil tussen de twee stadswijken qua gemiddeld inkomen per jaar bedraagt een verbijsterende $78.000, en het verschil in levensverwachting tussen twee afzonderlijke buurten kan wel tien jaar zijn.
Soortgelijke verschillen op het gebied van inkomen, gezondheid, onderwijs en vrijwel ieder ander aspect van het welzijn zien we terug in de meeste metropolen van de wereld.
Over de hele wereld zijn het niet zozeer dichtbevolkte steden als wel overvolle, gemarginaliseerde buurten die worstelen met het in de hand houden van de verspreiding van COVID-19.
Sociaal-economische factoren, niet de fysieke geografie, zijn een bepalende factor voor het besmettingsrisico, vooral in de bebouwde gebieden in de ontwikkelingslanden.
Naar schatting heeft ruim de helft van de zeven miljoen krottenwijkbewoners van Mumbai al COVID-19.
En in Zuid-Afrika, waar vijf miljoen huishoudens geen koelkast hebben, waar nauwelijks 46 procent toegang heeft tot een spoeltoilet thuis en waar een derde van de huishoudens het toilet moet delen met andere families – is het niet verrassend dat nieuwe besmettingen om zich heen grijpen, ondanks drastische lockdown-maatregelen.
De COVID-19-pandemie berokkent vooral schade aan stadsbewoners in de informele economie, waar de meeste banen slecht betaald zijn en niet op afstand kunnen worden uitgevoerd.
Terwijl 47 procent van de afgestudeerden in de Verenigde Staten in juli thuis kon werken, was slechts 4 procent van degenen zonder middelbareschooldiploma hiertoe in staat.
Hoewel deze dynamiek beslist de stedelijke armen treft in steden als New York, is zij zelfs nog verlammender in een stad als Dhaka, waar ruim 80 procent van de werkers afhankelijk is van de informele sector – de ontwikkelingsorganisatie BRAC meldt dat in juni 62 procent van alle dagelijkse looninkomsten in wezen is verdampt.
Zoals we laten zien in ons nieuwe boek Terra Incognita verscherpt COVID-19 meerdere vormen van ongelijkheid binnen en tussen landen en steden, en roept de ziekte fundamentele vragen op over de toekomst van het leven in de stad.
Grote steden moeten het merendeel dragen van de menselijke en economische kosten van de pandemie, en het ergste moet nog komen, waardoor de zorgen toenemen over de vraag of deze steden zullen overleven als de centrale nodes van de wereldeconomie.
Maar hoewel de pandemie veel grote steden ernstig heeft geraakt, zijn sommige sectoren die als de motor van de economie fungeren opmerkelijk veerkrachtig gebleken, wat zou kunnen helpen te verklaren waarom de mondiale aandelenmarkten zijn opgeveerd.
Op dezelfde dag dat de Amerikaanse economische groei naar verluidt met 32,9 procent was gedaald (31 juli), meldde Amazon een kwartaalwinst van 5,2 miljard dollar, waarbij de omzet 40 procent hoger uitviel dan een jaar eerder.
Op dezelfde manier hebben Google, Apple en Facebook het alle drie veel beter gedaan dan de economie als geheel tijdens de pandemie.
Nu Citibank schat dat 80 procent van het werk in de financiële dienstverlening op afstand kan worden verricht, zou een blijvend effect van COVID-19 de eliminatie van het forenzenverkeer voor veel, zo niet alle, kenniswerkers kunnen zijn.
Bovendien is uit een recente peiling van Gallup gebleken dat drie van de vijf Amerikaanse werknemers die tijdens de pandemie thuis hebben gewerkt, graag zo veel mogelijk op afstand zou blijven werken.
En uit een enquête van Bloomberg blijkt dat 97 procent van de financiële analisten, 94 procent van de fondsbeheerders en 80 procent van de handelaren in de toekomst althans een deel van de tijd thuis wil werken.
Zelfs als er al in 2021 een vaccin wordt ontwikkeld en verspreid, zal COVID-19 enorm ontwrichtend zijn voor steden.
Nicholas Bloom van de Stanford Universiteit voorspelt dat als steden de kantoorruimte kwijtraken die voorheen werd gebruikt door kenniswerkers, de bestedingen in steden met een derde zouden kunnen afnemen.
De dramatische daling van de vastgoedbelastingen en andere inkomstenbronnen zouden het vermogen van gemeentelijke overheden ernstig belemmeren om fundamentele diensten aan te bieden.
De uittocht van werknemers met een hoge waarde zal gevaarlijke domino-effecten hebben voor de stadsbewoners – van obers en acteurs tot kruideniers en andere kleine winkeliers.
Deze mensen en diensten verlenen steden een groot deel van hun karakter, en het verlies ervan zou de neerwaartse spiraal versnellen.
De dood van de grote stad is al eerder voorspeld, maar stedelijke gebieden hebben altijd laten zien dat ze beschikken over een buitengewoon vermogen om zich te herstellen, ook van pandemieën en plagen.
Zelfs in de slechtste omstandigheden blijven grote, middelgrote en kleinere steden de meest gewilde plekken om te wonen, te werken en te spelen, en stadsbewoners zijn gemiddeld gezonder en welvarender dan hun tegenhangers op het platteland.
Het is onwaarschijnlijk dat dit zal veranderen, ondanks de versnelling van het werken op afstand.
Nu veel landen geconfronteerd worden met de tweede golf van COVID-19 (of nog steeds vastzitten in de eerste), zijn burgemeesters hun strategieën aan het heroverwegen om de betaalbaarheid te verbeteren, de reinheid te bevorderen, stabiele aanbodketens te verzekeren, zelf energie te produceren en de files te verminderen.
Juist omdat steden te maken hebben met enorme financiële tekortkomingen en toenemende risicoʼs, zullen ze gebruik moeten maken van hun exceptionele creativiteit om meer met minder te kunnen doen.
In plaats van een existentiële bedreiging voor steden te zijn zou COVID-19 kunnen leiden tot een geavanceerder en inclusiever urbanisme in sommige delen van de wereld.
Dit is de reden dat het World Economic Forum zijn initiatief van de Great Reset (de Grote Herschikking) op stedelijke hubs richt, en dat secretaris-generaal António Guterres van de Verenigde Naties veerkrachtige en inclusieve steden centraal heeft gesteld bij het bereiken van de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen.
Voor stedelijke leiders is het de opdracht om te investeren in micro-mobiliteit en het aanleggen van voetgangerszones, terwijl ze nieuwe vormen van stedelijk design moeten beproeven, inclusief het herinrichten van gebouwen en publieke ruimtes met gezondere, duurzamer alternatieven.
De pandemie heeft ons laten zien dat voor het garanderen van een gezonde bevolking een herinrichting van de samenleving nodig zal zijn.
CAMBRIDGE – Toen ik een vriendin vertelde dat ik zojuist een boek had geschreven over ethiek en het buitenlands beleid, antwoordde ze: “Dat zal dan wel een heel kort boek zijn.”
Bij een zoekopdracht op internet komen verrassend weinig boeken naar boven over de manier waarop de ethische beginselen van Amerikaanse presidenten hun buitenlands beleid hebben beïnvloed.
De eminente politieke theoreticus Michael Walzer heeft de Amerikaanse studie buitenlandse betrekkingen na 1945 ooit als volgt beschreven: “Ethische argumenten waren in strijd met de regels van het vak zoals dat doorgaans werd beoefend.”
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Hoewel historici hebben geschreven over het Amerikaanse exceptionalisme en moralisme, hebben realistische diplomaten als George F. Kennan – de vader van de Amerikaanse “containment”-doctrine tijdens de Koude Oorlog – lange tijd gewaarschuwd voor de keerzijde van de Amerikaans ethisch-legalistische traditie.
De internationale betrekkingen zijn een anarchistisch domein; er bestaat geen wereldregering die voor orde zorgt.
Staten moeten in hun eigen verdediging voorzien, en als de overleving op het spel staat, rechtvaardigt het doel de middelen.
Zoals filosofen zeggen: “ought implies can” (“als iets moet, betekent het ook dat het kan”.
Op grond van deze logica is het een vergissing om ethiek en buitenlands beleid te combineren, net zoals het een vergissing is om te vragen of een mes goed klinkt in plaats van of het goed snijdt, en of een bezemsteel beter danst dan een bezemsteel die duurder is.
Bij het beoordelen van het buitenlands beleid van een president zouden we dus eenvoudigweg moeten vragen of het heeft gewerkt, en niet of het ethisch was.
Hoewel er wel enige waarde schuilt in dit gezichtspunt, gaat het voorbij aan lastige vragen door te oversimplificeren.
De afwezigheid van een wereldregering betekent niet de afwezigheid van iedere internationale orde.
Een paar kwesties rond het buitenlands beleid houden inderdaad verband met de overleving van de natiestaat, maar de meeste feitelijk niet.
Sinds de Tweede Wereldoorlog zijn de Verenigde Staten bijvoorbeeld betrokken geweest bij diverse oorlogen, maar geen daarvan was noodzakelijk voor de overleving van de VS.
En bij veel belangrijke keuzes op het gebied van het buitenlands beleid, of het nu gaat om de mensenrechten, de klimaatverandering of de internetvrijheid, komt helemaal geen oorlog kijken.
De meeste kwesties in het buitenlands beleid gaan over trade-offs tussen waarden die keuzes vergen, en niet slechts over het toepassen van een of andere rigide formule van raison d’état.
Een cynische Franse functionaris zei ooit tegen me: “Ik definieer goed als dat wat goed is voor de belangen van Frankrijk.
Hij leek niet te beseffen dat deze uitspraak op zichzelf al een ethisch oordeel omvatte.
Het is een tautologie of op zijn best triviaal om te zeggen dat alle staten proberen hun nationale belangen te verdedigen.
De belangrijke vraag is hoe leiders ervoor kiezen om dat nationaal belang te definiëren en na te streven onder verschillende omstandigheden.
Bovendien, of we het nu leuk vinden of niet: Amerikanen vormen zich voortdurend ethische oordelen over hun presidenten en hun buitenlands beleid.
Zelfs al voor zijn beroemde telefoongesprek, waarin hij de president van Oekraïne om een gunst vroeg, had het gedrag van de regering van Donald Trump de kwestie van de ethiek in het buitenlands beleid veranderd van een theoretisch vraagstuk in voorpagina-nieuws.
Na de moord in 2018 op de dissidente Saoedische journalist Jamal Khashoggi in het consulaat van zijn land in Istanboel werd Trump bijvoorbeeld bekritiseerd omdat hij de duidelijke aanwijzingen had genegeerd dat er een wrede moord was gepleegd, teneinde zijn goede betrekkingen met de Saoedische kroonprins niet in gevaar te brengen.
De liberale New York Times heeft de uitspraken van Trump over Khashoggi “meedogenloos transactioneel, en achteloos ten aanzien van de feiten” genoemd, terwijl de conservatieve Wall Street Journal in een hoofdredactioneel commentaar schreef dat “wij geen president kennen, zelfs niet zulke genadeloze pragmatisten als Richard Nixon of Lyndon Johnson, die publieke uitspraken zoals deze zouden hebben gedaan zonder ook maar één enkele verwijzing naar de leidende waarden en beginselen van Amerika.”
Olie, wapenverkopen en regionale stabiliteit zijn nationale belangen, maar dat geldt ook voor waarden en beginselen die aantrekkelijk zijn voor anderen.
Helaas zijn veel oordelen over de ethiek van het hedendaagse Amerikaanse buitenlands beleid lukraak of slecht doordacht, en concentreert te veel van het huidige debat zich op de persoonlijkheid van Trump.
Mijn nieuwe boek Do Morals Matter? probeert dit te corrigeren door aan te tonen dat sommige daden van Trump niet zonder precedent zijn onder de Amerikaanse presidenten van na de TweedeWereldoorlog.
Een scherpzinnige verslaggever zei ooit tegen me: “Trump is niet uniek; hij is extreem.”
Nog belangrijker is dat Amerikanen zelden duidelijk zijn over de criteria waarmee wij het buitenlands beleid beoordelen.
Wij prijzen een president als Ronald Reagan voor de ethische helderheid van zijn uitspraken, alsof goede bedoelingen die op een heldere manier worden verwoord genoeg zijn voor het geven van een ethisch oordeel.
Maar Woodrow Wilson en George W. Bush hebben laten zien dat goede bedoelingen zonder de juiste middelen om ze te verwezenlijken kunnen leiden tot ethisch slechte resultaten, zoals het Verdrag van Versailles na de Eerste Wereldoorlog of de invasie van Irak door Bush.
Sommige waarnemers zwaaien Richard Nixon lof toe vanwege het beëindigen van de oorlog in Vietnam, maar hij offerde 21.000 Amerikaanse levens op om een gezichtsreddende “fatsoenlijke interval” te creëren, die uiteindelijk een kortstondige pauze bleek te zijn op de weg naar de nederlaag.
Goede ethische redeneringen moeten uit drie componenten bestaan, waarbij bedoelingen, gevolgen en middelen tegen elkaar worden afgewogen.
Bovendien moet een ethisch buitenlands beleid gevolgen overwegen zoals het in stand houden van een institutionele orde die ethische belangen bevordert, naast bijzonder nieuwswaardige acties als het helpen van een dissident of een vervolgde groepering in een ander land.
En het is belangrijk om de ethische consequenties van “niet-acties” erin te betrekken, zoals de bereidheid van president Harry S. Truman om een impasse en binnenlandse politieke straf te aanvaarden tijdens de Koreaanse Oorlog, in plaats van gevolg te geven aan de aanbeveling van generaal Douglas MacArthur om kernwapens te gebruiken.
Het is zinloos om te betogen dat ethiek geen rol zal spelen in de debatten over het buitenlands beleid die ons dit jaar te wachten staan.
We moeten erkennen dat we altijd ethische redeneringen gebruiken om het buitenlands beleid te beoordelen, en moeten leren om dat beter te doen.
BRUSSEL – Een paar maanden geleden ondertekenden 25 van de 27 lidstaten van de Europese Unie plechtig een verdrag dat hen verplichtte harde grenzen voor hun begrotingstekorten op te nemen in hun nationale grondwetten.
Dit zogenoemde 'begrotingspact' was de sleutelvoorwaarde om Duitsland ermee te laten instemmen de financiering van de noodfondsen van de eurozone aanzienlijk te verhogen, en om de Europese Centrale Bank (ECB) haar 'langetermijnherfinancieringsoperatie' (LTRO) van €1 bln te laten uitvoeren, die van essentieel belang is voor de stabilisering van de financiële markten.
Dit is een patroon dat zich in de Europese politiek telkens herhaalt: bezuinigingen worden afgekondigd en verdedigd als voorwaarde voor groei, maar als de recessie vervolgens blijkt te bijten, wordt groei de voorwaarde voor het doorgaan met de bezuinigingen.
Begin jaren negentig, toen de plannen voor de Europese Monetaire Unie werden opgesteld, eiste Duitsland een 'Stabiliteitspact' als prijs voor het opgeven van de Duitse mark.
Toen Europa na 1995 in een diepe recessie terechtkwam, verschoof de aandacht naar de groei, en werd het 'Stabiliteitspact' het 'Pact voor Stabiliteit en Groei,' nadat de Europese Raad in 1997 een resolutie over “groei en ontwikkeling” had aangenomen.
In Spanje was het werkloosheidscijfer destijds net zo hoog als nu, en in Italië was het in 1996 zelfs hoger dan vandaag.
Ook politiek is de achtergrond dezelfde: de groei werd aan het pact toegevoegd onder druk van een nieuwe Franse regering (destijds onder leiding van Jacques Chirac).
Vandaag heeft Frankrijk opnieuw de politieke aanzet gegeven voor een verschuiving in de richting van de groei.
Het is niet controversieel om van de groei een politieke prioriteit te maken (wie zou daar immers tegen zijn?)
De sleutelelementen van een groeistrategie zoals die dezer dagen door de Europese leiders wordt besproken, zijn feitelijk dezelfde als in 1996-'97: arbeidsmarkthervormingen, het versterken van de interne markt, meer geld voor de Europese Investeringsbank (EIB) om kredieten te verstrekken aan kleine tot middelgrote ondernemingen, en meer middelen voor investeringen in de infrastructuur van armere lidstaten.
Met name de laatsgenoemde twee punten krijgen veel aandacht omdat er meer uitgaven mee zijn gemoeid.
Het bedrijfsmodel van de EIB zou radicaal moeten worden veranderd om de bank van nut te laten zijn voor het bevorderen van de groei, omdat zij uitsluitend leningen verstrekt tegen overheidsgaranties, terwijl de onder fiscale druk staande zuidelijke lidstaten van Europa zich geen verdere lasten meer kunnen veroorloven.
Bovendien kan de EIB, in tegenstelling tot wat daarover algemeen wordt gedacht, niet rechtstreeks aan kleine en middelgrote ondernemingen lenen.
De EIB kan alleen grote banken het geld geven om kredieten te verstrekken aan plaatselijke kleine en middelgrote bedrijven.
Maar de ECB doet dit in feite al met zijn LTRO-kredieten met een looptijd van drie jaar.
Vijftien jaar geleden was er een duidelijke behoefte aan een betere infrastructuur daar.
Maar sindsdien hebben de zuidelijke landen een decennium van vrije hoge investeringen in infrastructuur achter de rug – meer dan 3 procent van het bbp in Spanje, Griekenland en Portugal.
Als gevolg daarvan hebben de meeste landen in het zuiden van de Europese Unie vandaag de dag waarschijnlijk wel voldoende infrastructuur.
In feite zouden meer infrastructurele investeringen zinvoller zijn in Duitsland, waar dit soort uitgaven bijna tien jaar lang onder de maat zijn gebleven (slechts 1,6 procent van het bbp, ofwel de helft van het Spaanse percentage).
Dat is de reden dat de beroemde Autobahnen van Duitsland tegenwoordig berucht zijn om hun files.
Maar voor de financiering van de Duitse infrastructuur is geen Europees geld nodig, want de Duitse regering kan geld lenen tegen negatieve reële kosten.
Tegen de rente die de Duitse overheid vandaag de dag moet betalen, zou zij veel investeringsprojecten moeten kunnen vinden met een positief sociaal rendement.
Gezien het feit dat Duitsland bijna volledige werkgelegenheid kent, zouden meer infrastructurele bestedingen daar waarschijnlijk tot veel importen leiden (en werkloze bouwvakkers uit Spanje aanlokken), wat zou bijdragen tot het broodnodige herstel van het evenwicht in de eurozone.
Helaas is het onwaarschijnlijk dat dit zal gebeuren, omdat infrastructurele investeringen vaak op tegenstand onder de bevolking stuiten.
Over zulke investeringen wordt vaak beslist op lokaal en regionaal niveau, waar de oppositie van onderaf tegen grote projecten het sterkst is (het heeft bijvoorbeeld meer dan twintig jaar gekost om de modernisering van het spoorwegstation van Stuttgart er doorheen te krijgen).
De drang om de indruk te wekken “iets te doen” brengt de Europese beleidsmakers ertoe gebruik te maken van de weinige instrumenten waarvan de EU kan beweren dat zij de groei bevorderen.
De echte deal zou niet moeten bestaan uit bezuinigingen plus een Marshall Plan voor het zuiden, maar eerder uit aanhoudende bezuinigingen plus arbeidsmarkthervormingen in het zuiden, in combinatie met meer infrastructuurinvesteringen in Duitsland en andere landen met een hoge kredietstatus, zoals Nederland.
Diepgaande hervormingen van de dienstensector in Duitsland zouden ook helpen om het productiviteitspotentieel van het land te ontsluiten en zijn markt te openen voor de dienstenexport uit Zuid-Europa.
Op die manier zou het zuiden een kans hebben om banen te vinden voor zijn goed opgeleide jongeren, die nu alleen maar kunnen kiezen tussen werkloosheid en emigratie.
ROTTERDAM – Mensen die lager op de sociaal-economische ladder staan (gerekend naar hun opleidingsniveau, beroep of inkomen) leven gemiddeld korter en minder gezond dan mensen op de hogere treden.
De levensverwachting bij de geboorte verschilt vaak vijf tot tien jaar, afhankelijk van het sociaal-economisch welzijn, waarbij armere mensen tien tot twintig jaar langer last hebben van ziekte en invaliditeit dan hun rijkere tegenhangers.
In de negentiende eeuw zou deze situatie niet zo verrassend zijn geweest, gezien het lage relatieve inkomen, de wijdverbreide armoede en het gebrek aan sociale zekerheid.
Maar dergelijke cijfers worden vandaag de dag ook algemeen gerapporteerd voor de hogeinkomenslanden, waaronder de landen die hoog scoren op de ranglijsten voor economische welvaart en menselijke ontwikkeling – zelfs de hoogontwikkelde West-Europese verzorgingsstaten.
Sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog hebben de West-Europese landen geprobeerd de sociaal-economische ongelijkheid in te dammen, of de gevolgen ervan te compenseren, via progressieve belastingen, sociale zekerheidsprogramma's en een brede reeks collectief gefinancierde voorzieningen, zoals sociale woningbouw, onderwijs, gezondheidszorg en culturele en vrijetijdsvoorzieningen.
Maar hoewel dit beleid de ongelijkheid op bepaalde sociaal-economische terreinen inderdaad heeft teruggedrongen, zoals op het gebied van het inkomen, de kwaliteit van de woningen en de toegang tot de gezondheidszorg, is het niet in staat gebleken de ongelijkheid op het gebied van de gezondheid te elimineren.
Langetermijncijfers geven aan dat de sociaal-economische sterfelijkheidskloof vóór de jaren vijftig is vernauwd, maar sindsdien weer aanzienlijk is gegroeid.
Curieuzer is het feit dat een genereuzer welzijnsbeleid zich niet vertaalt in kleinere gezondheidsverschillen.
Zelfs de Scandinavische landen – wereldleiders als het aankomt op het creëren van universeel en goed ontworpen welzijnsbeleid dat burgers van de wieg tot het graf beschermt – kennen aanzienlijke gezondheidsverschillen, ondanks hun betrekkelijk geringe inkomensongelijkheid.
Het moet worden gezegd dat de moderne verzorgingsstaten de sociale ongelijkheid nog lang niet hebben uitgebannen.
Verschillen in de toegang tot materiële en menselijke hulpbronnen blijven tot zeer ongelijkwaardige levens onder hun burgers leiden.
Maar het doel van de verzorgingsstaat is nooit de radicale herverdeling van de welvaart geweest.
Het welzijnsbeleid was eerder bedoeld om tot een compromis te komen tussen de belangen van werknemers en werkgevers, arbeiders en de middenklassen.
Terwijl een gedeeltelijk tekortschieten van de verzorgingsstaat dus kan helpen verklaren dat gezondheidsverschillen blijven voortbestaan, moet je naar andere zaken kijken om hun opkomst te kunnen doorgronden – en terug te draaien.
Twee mogelijke verklaringen zijn opgedoken in de snel groeiende wetenschappelijke literatuur over dit onderwerp: selectieve opwaartse sociale mobiliteit en de vertraagde verspreiding van gedragsverandering.
In de twintigste eeuw is de sociale mobiliteit in alle hogeinkomenslanden langzaam maar gestaag toegenomen, waarbij schoolprestaties en beroepsmatige status minder afhingen van de gezinsachtergrond en méér van de cognitieve vermogens en andere persoonlijke kenmerken.
Als gevolg hiervan zijn de lagere sociaal-economische groepen niet alleen in omvang afgenomen, maar ook homogener geworden in termen van de persoonlijke kenmerken die het risico van gezondheidsproblemen vergroten.
Bovendien hebben mensen met een hogere sociaal-economische positie de neiging nieuw gedrag het eerst te adopteren en gedrag makkelijker op te geven dat de gezondheid schaadt, zoals roken en het eten van verzadigde vetten.
Daardoor verscherpen nieuwe gedragsaanbevelingen van de gezondheidsautoriteiten – althans tijdelijk – de gezondheidsverschillen.
In de West-Europese verzorgingsstaten doen zich aanzienlijke verschillen voor als het gaat om het wel of niet roken, het verrichten van fysieke inspanningen, eetgewoonten en de consumptie van alcohol.
Het systeem van de verzorgingsstaat, dat in het leven was geroepen om de armoede te bestrijden, is minder effectief gebleken tegen 'welvaartsziekten' als hartaandoeningen en longkanker.
Dit alles benadrukt de noodzaak van creatieve oplossingen voor ongelijkheden die op onnodige en oneerlijke wijze de levenskwaliteit aantasten van de minst bedeelden, enorme gezondheidszorgkosten genereren, en een barrière opwerpen voor grotere participatie van de beroepsbevolking (waardoor in sommige landen de pogingen stranden om de pensioengerechtigde leeftijd op te trekken).
De afgelopen paar decennia is het sociale beleid in de meeste West-Europese landen afgedreven van de herverdeling.
Dit is een vergissing, gezien het feit dat de gevolgen van deze verschuiving – de stijgende inkomensongelijkheid, de zwakkere sociale vangnetten en de verminderde toegang tot de gezondheidszorg – de gezondheidsverschillen op de langere termijn zullen verergeren.
In feite is een uitgebreid, beter toegespitst herverdelingsbeleid, dat rekening houdt met de gevolgen van selectieve opwaartse sociale mobiliteit en de verschillende mates van verspreiding van gedragsverandering, cruciaal voor de verbetering van de gezondheid van lagere sociaal-economische groepen.
Inkomensondersteuning moet worden aangevuld door preventieve gezondheidsprogramma's, terwijl educatieve gezondheidsprogramma's kunnen helpen het verband tussen lage cognitieve vaardigheden en een slechte gezondheid te verminderen.
Het verminderen van de gezondheidsverschillen vraagt om intensievere gezondheidszorg voor patiënten in de lagere sociaal-economische regionen, afgestemd op hun specifieke behoeften en problemen.
De inkomsten uit de tabaksaccijns, die de lagere inkomensgroepen buitenproportioneel zwaar treft, moeten worden gebruikt om stop-met-roken-programma's te financieren die zich op minderbedeelde rokers richten.
Aanzienlijke en aanhoudende gezondheidsverschillen duiden erop dat, door de gezondheidsniveaus van minder goed opgeleide mensen met lagere inkomens te verhogen, er enorme stappen kunnen worden gezet in het verbeteren van de algehele gezondheidstoestand.
Daarvoor moet het stelsel van sociale voorzieningen misschien tot op zekere hoogte worden hervormd, maar het resultaat ervan zou de moeite waard kunnen zijn.
BERLIJN – De eerste twee decennia van de 21e eeuw beginnen een lange schaduw over de westerse wereld te werpen.
We zijn een aardig eind gevorderd sinds de millenniumwende, toen mensen overal, maar vooral in Europa, zonder enige aarzeling “het einde van de geschiedenis” omarmden.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Volgens die illusoire notie had de overwinning van het Westen in de Koude Oorlog – de laatste van de drie grote oorlogen van de 20e eeuw – gezorgd voor een wereldorde waarvoor geen alternatieven gevonden konden worden.
Voortaan, zo werd destijds gedacht, zou de wereldgeschiedenis gestaag voortschrijden op weg naar de veralgemening van de democratie en de markteconomie naar westerse snit.
De nieuwe eeuw zou uitsluitend een voortzetting zijn van de voorgaande, waarin een triomferend Westen zijn overheersing zou voortzetten.
Het web van allianties en instituties dat de overheersing van het Westen ondersteunde blijkt een product van de 20e eeuw te zijn en de toekomst ervan is twijfelachtig.
De wereldorde ondergaat een fundamentele verandering, nu het zwaartepunt verschuift van de noordelijke Atlantische Oceaan naar de Pacific en Oost-Azië.
China staat op het punt om economisch, technologisch en politiek een wereldmacht te worden en de enige uitdager van de onbetwiste grootmacht van dit moment, de Verenigde Staten.
Onder de vorige president Barack Obama werd al een stap terug gedaan; maar onder Donald Trump heeft deze terugtrekking een chaotische en gevaarlijke versnelling ondergaan.
Amerika's afscheid van zijn leiderschapsrol vormt een bedreiging voor het voortbestaan van het transatlantische Westen, dat is gegrondvest op een basis van gedeelde waarden en politieke instellingen.
Rusland treedt de toekomst intussen tegemoet door naar zijn 20e-eeuwse verleden te kijken.
Maar in de 21e eeuw wordt macht niet bepaald door het nucleaire arsenaal dat je tot je beschikking hebt, maar door een breder spectrum van technologische vaardigheden, gebaseerd op digitalisering.
Degenen die niet vooraan staan als het om kunstmatige intelligentie (AI) en Big Data gaat zullen onvermijdelijk afhankelijk worden van en uiteindelijk gecontroleerd worden door andere machten.
Data en technologische soevereiniteit, niet kernkoppen, zullen de mondiale distributie van macht en rijkdom in deze eeuw bepalen.
En in open samenlevingen zullen dezelfde factoren ook de toekomst van de democratie bepalen.
Levend onder de gelukzalige, post-historische illusie van eeuwigdurende vrede is de Europese Unie er niet in geslaagd het integratieproject te voltooien (ook al is zij er wel in geslaagd in oostelijke richting uit te breiden).
De impliciete intrekking van de Amerikaanse veiligheidsgarantie door Trump heeft Europa getroffen als een donderslag bij heldere hemel.
De eerste fase van de digitalisering – die van de op de consument gerichte platforms – is vrijwel geheel door de VS en China beheerst.
Er zijn geen noemenswaardig competitieve Europese platformbedrijven, en ook zijn er geen Europese cloudcomputing-firma's die in staat zijn om gelijke tred te houden met de giganten in Silicon Valley en China.
Het belangrijkste probleem waarmee de nieuwe Europese Commissie dus zal worden geconfronteerd is Europa's gebrek aan digitale soevereiniteit.
De Europese beheersing van AI, Big Data en aanverwante technologieën zal de concurrentiekracht van het Oude Continent in de 21e eeuw bepalen.
Maar de Europeanen moeten beslissen wie de data zal bezitten die nodig zijn om digitale soevereiniteit te bereiken, en welke voorwaarden ten grondslag moeten liggen aan de vergaring en het gebruik ervan.
Deze vragen zullen het lot van de democratie in Europa bezegelen, en bepalen of de toekomst van het continent er een zal zijn van voorspoed of van neergang.
Deze vragen zullen dus moeten worden beantwoord op Europees niveau, en niet op dat van de individuele natiestaten.
In de jaren die voor ons liggen zullen het ontwerp en de productie van auto's, de fijnindustie, de geneeskunde, de defensie, de energiesector en de particuliere huishoudens allemaal worden ontwricht door digitale technologieën.
De data die uit deze sectoren zullen worden gegenereerd zullen grotendeels verwerkt worden via de cloud, wat betekent dat de controle over de cloud op de langere termijn van cruciaal belng zal zijn voor de economische en strategische lotgevallen van landen.
Om haar digitale soevereiniteit te waarborgen zal Europa enorme investeringen moeten doen in cloud-computing en de andere fysieke componenten die ten grondslag liggen aan de digitale revolutie.
De uitdaging is nu om de VS en China in te halen, als het niet voorgoed achterop wil blijven.
De Europeanen mogen geen illusies koesteren dat de particuliere sector op eigen kracht voor deze dingen zal zorgen.
De nadelen van Europa op het gebied van de concurrentiekracht vragen om een fundamentele strategiewijziging op het hoogste niveau.
De instellingen van de EU zullen leidinggevend moeten zijn bij het vaststellen van regels en het toezicht daarop, en samen met de lidstaten de noodzakelijke financiële middelen ter beschikking moeten stellen.
Maar voor het zeker stellen van de digitale soevereiniteit van Europa zal een veel grotere inspanning nodig zijn, waarbij het bedrijfsleven, onderzoekers en politici betrokken zullen moeten worden.
Na de recente vijftigste verjaardag van de eerste maanlanding is er in de media veel gediscussieerd over een mogelijke bemande vlucht naar Mars.
De topprioriteit moet het bereiken en waarborgen van digitale soevereiniteit zijn, en het doen van wat nodig is om de eigen neergang tot staan te brengen en de democratie te beschermen.
CAMBRIDGE – De Verenigde Staten hebben zwakjes gereageerd nadat Russische cyberaanvallen de presidentsverkiezingen van 2016 hadden ontwricht.
De Amerikaanse president Barack Obama had zijn Russische tegenhanger, Vladimir Poetin, gewaarschuwd voor repercussies, maar een effectief antwoord raakte verstrikt in de binnenlandse politiek van de verkiezing van Donald Trump.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Onlangs hebben Amerikaanse functionarissen anoniem erkend dat Amerikaanse offensieve cyberoperaties hebben verhinderd dat een zogenoemde 'troll farm' van het Kremlin de Congresverkiezingen van 2018 kon ontwrichten.
Dergelijke offensieve cyberoperaties worden zelden besproken, maar zij duiden op manieren om ontwrichting van de Amerikaanse presidentsverkiezingen in 2020 door middel van afschrikking te voorkomen.
Afschrikking door middel van de dreiging met vergelding blijft een cruciale, maar te weinig gebruikte tactiek om cyberaanvallen te verhinderen.
Er heeft geen aanval op het Amerikaanse elektriciteitsnetwerk plaatsgevonden, ondanks de gerapporteerde aanwezigheid van Chinezen en Russen op het netwerk.
De doctrine van het Pentagon is om met ieder wapen waar functionarissen voor kiezen te reageren op schade, en de afschrikking lijkt op dat niveau te werken.
Vermoedelijk kan dit ook werken in de grijze zone van de hybride oorlogvoering, zoals Ruslands ontwrichting van democratische verkiezingen.
Gezien het feit dat bericht wordt dat Amerikaanse inlichtingendiensten spionage-activiteiten ontplooien op Russische en Chinese netwerken, kun je je indenken dat zij beschamende feiten boven water halen over de verborgen bezittingen van buitenlandse leiders, die zij kunnen dreigen te onthullen of bevriezen.
Op dezelfde manier zouden de VS verder kunnen gaan met het toepassen van economische en inreis-sancties tegen de inner circles van autoritaire leiders.
De uitzettingen van en aanklachten tegen diplomaten sinds 2016 en de recente offensieve acties waren slechts de eerste stappen op weg naar het versterken van Amerika's afschrikwekkende dreiging met vergelding.
Het voeren van onderhandelingen inzake verdragen over de controle op cyberwapens is problematisch, maar dat maakt diplomatie nog niet onmogelijk.
In het cyberdomein kan het verschil tussen een wapen en iets wat geen wapen is neerkomen op één enkele regel code, of eenvoudigweg op de bedoelingen van de gebruiker van een computerprogramma.
Daarom zal het lastig zijn het ontwerpen, bezitten of zelfs implanteren van specifieke programma's voor spionagedoeleinden te verbieden.
In die zin kan de controle op cyberwapens niet zo zijn als de controle op kernwapens zoals die tijdens de Koude Oorlog tot ontwikkeling is gekomen.
De verificatie van wapenarsenalen zou nagenoeg onmogelijk zijn, en zelfs als dat wel zou kunnen, zouden de arsenalen snel weer opgebouwd kunnen worden.
Maar ook al zijn traditionele wapencontroleverdragen onwerkbaar, het moet toch mogelijk zijn om grenzen te stellen aan bepaalde soorten civiele doelwitten, en om te onderhandelen over grofmazige verkeersregels die de kans op conflicten verkleinen.
De VS en de Sovjet-Unie hebben in 1972 bijvoorbeeld overeenstemming bereikt over een Incidents at Sea Agreement, om het gedrag van schepen aan banden te leggen dat tot escalatie zou kunnen leiden.
De VS en Rusland zouden kunnen onderhandelen over gedragsbeperkingen inzake elkaars interne politieke processen.
Ook al is er geen overeenstemming over exacte definities, zij zouden unilaterale verklaringen kunnen uitwisselen over terreinen waarop zij zelfbeheersing zouden kunnen betrachten en een consultatief proces kunnen inrichten om conflicten binnen de perken te houden.
Een dergelijke procedure zou het recht van democratische, niet-gouvernementele organisaties kunnen beschermen om autoritaire heersers te bekritiseren, terwijl er tegelijkertijd een kader wordt geschapen voor de beperking van escalatie van overheidswege.
Sceptici werpen tegen dat zo'n regeling onmogelijk is, als gevolg van de verschillen tussen de Amerikaanse en Russische waarden.
Maar nóg grotere ideologische verschillen konden tijdens de Koude Oorlog de overeenkomsten niet verhinderen die uit het oogpunt van voorzichtigheid werden gesloten.
Sceptici zeggen ook dat Rusland geen reden zou hebben om hiermee in te stemmen, omdat verkiezingen daar toch betekenisloos zijn.
Maar dit is een ontkenning van de mogelijke dreiging met vergelding waarvan hierboven sprake was: democratische openheid betekent dat de VS in de huidige situatie méér te verliezen hebben, wat het land ertoe zou moeten aanzetten zijn eigenbelang na te streven bij het ontwikkelen van een norm van terughoudendheid op dit grijze terrein.
Jack Goldsmith van de Harvard Law School heeft betoogd dat de VS een principiële lijn zouden kunnen trekken en die verdedigen.
Die verdediging zou onder meer de erkenning moeten inhouden dat de VS ook zelf tussenbeide zijn gekomen in verkiezingen, dat gedrag moeten afwijzen en gepaard moeten gaan met de belofte het nooit meer te zullen doen.
De VS zouden ook moeten erkennen dat zij zich zullen blijven bezighouden met vormen van het exploiteren van computernetwerken die zij legitiem achten.
En functionarissen zouden “precies moeten aangeven welke norm die de Verenigde Staten overeind willen houden de Russen hebben geschonden.”
Dit zou niet neerkomen op een unilaterale ontwapening van de kant van Amerika; het zou eerder een lijn trekken tussen de toegestane zachte macht van de openlijke verleiding en de harde macht van de heimelijke informatieoorlog.
De VS zouden geen bezwaar maken tegen de inhoud van Ruslands openlijke politieke meningsuiting, inclusief hun propagandistische RT-televisienetwerk.
Maar zij zouden wél bezwaar maken als Rusland zijn doelstellingen zou bevorderen via heimelijk, gecoördineerd gedrag, zoals de manipulatie van sociale media in 2016 of het dumpen van gehackte e-mails.
Niet-statelijke actoren treden vaak in diverse gradaties op als handlangers van staten, maar de regels zouden van hen eisen dat zij zich openlijk blootgeven.
En omdat regels nooit perfect zijn, zouden ze vergezeld moeten gaan van een consultatief proces dat een raamwerk creëert voor waarschuwing en onderhandeling.
Een dergelijk proces, samen met krachtigere dreigingen om tot afschrikking over te gaan, zal de Russische inmenging waarschijnlijk niet volledig kunnen neutraliseren, maar als de mate van inmenging afneemt, kan de Amerikaanse verdediging van zijn democratie erdoor versterkt worden.
Gezien de armzalige staat van de Amerikaans-Russische betrekkingen, waarbij Poetin opschept over nieuwe kernwapens, is het klimaat voor een akkoord niet veelbelovend, hoewel er wel enige tekenen zijn geweest van Russische belangstelling.
Tegelijkertijd maken ook de meningsverschillen in de Amerikaanse politiek over de erfenis van Trumps relatie met Rusland onderhandelingen moeilijk.
Als beide kampen een gevaarlijke escalatie willen vermijden, kunnen wellicht de mogelijkheden worden verkend in de context van een professionele of militaire dialoog.
Ze verspreiden een aantal ziekten – zoals chikungunya, dengue, malaria, gele koorts, westnijlziekte en zikakoorts – waaraan jaarlijks miljoenen mensen overlijden.
Alleen al malaria is na tuberclose en AIDS 's werelds dodelijkste infectieziekte, in 2015 verantwoordelijk voor 429.000 sterfgevallen.
Gezien de omvang van het probleem is hardere actie om muggen te elimineren – evenals de ziekten die zij bij zich dragen – een dwingende ontwikkelingsopgave.
Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie behoren muggen tot de grootste bedreigingen voor de volksgezondheid, vooral in ontwikkelingslanden.
Zoals vorig jaar door een grafiek op de blog van Bill Gates werd onderstreept, zijn muggen ieder jaar verantwoordelijk voor 830.000 menselijke sterfgevallen – 250.000 méér dan er door onze medemensen worden bewerkstelligd.
Naast de enorme kosten aan mensenlevens brengen door muggen overgebrachte ziekten ook hoge economische kosten met zich mee.
Voor ieder geïnfecteerd individu behoren tot die kosten ook de behandelingskosten en de ziekenhuiskosten, het transport naar en van een kliniek of ziekenhuis, de tijd dat er niet gewerkt kan worden, en insectensprays of muggennetten om zich te beschermen tegen nóg meer muggenbeten.
Voor ieder land lopen de kosten van door muggen overgebrachte ziekten in de miljoenen – zelfs miljarden – dollars per jaar.
Regeringen moeten programma's financieren voor de controle op en de preventie van de verspreiding van muggen – van het gebruik van insecticiden tot de distributie van muggennetten –, evenals voorlichtingscampagnes voor het publiek en inentingsinitiatieven.
Hoewel er geen algemeen verkrijgbaar vaccin voor malaria bestaat, staan drie landen op het punt om deel te gaan nemen aan een proefprogramma dat in 2018 van start gaat.
Sommige door muggen verspreide ziekten – zoals gele koorts, Japanse encefalitis en dengue – kunnen met behulp van inentingen voorkomen worden.
Overheden zullen misschien ook gemeenschappen moeten compenseren die door epidemieën worden getroffen, onderzoek financieren naar de behandeling van zieke mensen of ter voorkoming van toekomstige uitbraken, en programma's ondersteunen om patiënten te helpen.
Het uitroeien van door muggen overgebrachte ziekten moet daarom een topprioriteit zijn, waarbij niet alleen doeltreffend leiderschap van de overheid komt kijken, maar ook de betrokkenheid van de civil society en de particuliere sector, en de deelname van getroffen gemeenschappen.
Naast effectieve samenwerking zal voor succes betere surveillance en grotere innovatie nodig zijn, vooral op het gebied van de diagnostiek, geneesmiddelen en vaccins, insecticiden en vectorcontrole.
Het goede nieuws is dat zich op het terrein van de vectorcontrole – d.w.z. de uitroeiing van muggen – al veelbelovende innovaties aandienen.
Eén zo'n innovatie maakt gebruik van een bacterie genaamd Wolbachia, om een einde te maken aan de groei van dodelijke virussen of om muggenpopulaties in te dammen.
Eén soort waarbij de Wolbachia niet van nature voorkomt, is de Aedes aegypti mug, die verantwoordelijk is voor het overbrengen van menselijke virussen als dengue, chikungunya, gele koorts en zika.
Uit onderzoek blijkt dat wanneer de Wolbachia wordt ingebracht in de Aedes aegypti mug, dit de groei van menselijke virussen binnen het insect kan verhinderen.
Een andere aanpak zou het vrijlaten van een groot aantal mannetjesmuggen met de Wolbachia-bacterie zijn; vrouwtjes waarmee zij paren, zouden zich dan niet meer kunnen voortplanten.
Een andere innovatie is een vaccin genaamd AGS-v, ontwikkeld door het in Londen gevestigde farmacieconcern SEEK, dat brede bescherming biedt tegen een hele reeks door muggen overgebrachte ziekten.
Het vaccin is ontworpen om een immuunreactie teweeg te brengen tegen muggenslijm, waardoor infecties worden voorkomen van ieder virus dat zich in het slijm zou kunnen bevinden.
Onderzoekers denken dat AGS-v, net als Wolbachia, muggenpopulaties aan banden zou kunnen leggen.
Nadat een mug het bloed drinkt van een ingeënt individu, kunnen de antilichamen de slijmeiwitten van de mug aanvallen, waardoor haar vermogen om zich te voeden en eieren te leggen wordt aangetast – wat leidt tot een voortijdige dood.
Fase I klinische proeven met dit vaccin, gesteund en gefinancierd door het Nationale Instituut voor Allergie en Infectieziekten, zijn in februari begonnen.
Een derde innovatie is in wezen een slimme muggenval, die in staat is louter de muggensoorten te vangen waardoor het zika-virus en andere ziekten worden verspreid.
Als onderdeel van het onderzoeksinitiatief Project Premonition van Microsoft maakt het prototype van de val gebruik van infrarood licht om specifieke muggensoorten met ruim 80% betrouwbaarheid te identificeren.
Als de val een relevante mug vangt, worden gegevens als de tijd, de temperatuur, de vochtigheid en het lichtniveau opgeslagen, om de kennis van de onderzoekers over het gedrag van de mug te vergroten, evenals hun vermogen om potentiële uitbraken aan te pakken.
Dergelijke innovaties beloven de pogingen substantieel te versnellen om dodelijke, door muggen overgebracht ziekten in de kiem te smoren.
Veel fundamentelere maatregelen die individuen kunnen nemen om zichzelf en hun gezinnen te beschermen worden immers bepaald niet toereikend ten uitvoer gelegd.
Omdat muggen water nodig hebben om zich te kunnen voortplanten, moeten mensen bijvoorbeeld poelen of andere verzamelplaatsen van stilstaand water rondom hun huizen verwijderen, ongebruikte banden doorprikken, regelmatig vogelbadjes schoonmaken en zwembaden laten leeglopen.
Vloeibare larvendoders kunnen rechtstreeks aan het water worden toegevoegd met behulp van rugzaksprayers, en het uitzetten van vissen in vijvers, met name in woongebieden, kan ook helpen de larven te elimineren.
Wat oudere muggen aangaat kan het kort houden van gras en struikgewas het aantal rustplekken beperken, wat helpt om de populaties onder controle te houden.
Bij ramen en deuren moeten horren worden aangebracht en onderhouden, en het zich in de buitenlucht ophouden moet 's ochtends en 's avonds, als de muggen het actiefst zijn, worden vermeden.
Shirts met lange mouwen, lange broeken en insectenverdelgers kunnen ook helpen het aantal beten terug te dringen als binnenblijven geen optie is.
Zulke technieken zijn zeker niet waterdicht, maar kunnen de bescherming van individuen wél een flink eind op weg helpen, als mensen er althans gebruik van maken.
En daarvoor moet informatie breed worden gedeeld en moeten de relevante middelen beschikbaar worden gesteld aan het publiek.
Vorige maand was het de 120e verjaardag van de ontdekking dat vrouwtjesmuggen malaria verspreiden onder mensen.
Sindsdien zijn malaria en andere door muggen overgebrachte ziekten in de ontwikkelde wereld onder controle gebracht en zelfs geëlimineerd.
BERLIJN – Oorspronkelijk was de Europese Unie wat psychologen een 'fantastisch object' noemen, een begerenswaardig doel dat tot de verbeelding spreekt.
Ik zag het als de belichaming van een open samenleving – een verzameling natiestaten die vrijwillig een deel van hun soevereiniteit hadden opgegeven voor een gemeenschappelijk belang en een unie hadden gevormd die door geen land of nationaliteit werd gedomineerd.
De lidstaten zijn nu verdeeld in twee klassen – die van crediteuren en debiteuren – waarbij de crediteuren de touwtjes in handen hebben.
De debiteurenlanden betalen aanzienlijke risicopremies ter financiering van hun schulden, wat wordt weerspiegeld in hun hoge leenkosten.
Dit heeft ze in een deflatoire spiraal terecht doen komen en ze een substantieel – en mogelijk permanent – concurrentienadeel bezorgd ten opzichte van de crediteurenlanden.
Deze uitkomst is niet het uitvloeisel van een weloverwogen plan, maar eerder van een reeks beleidsfouten.
Duitsland ambieerde geen dominante positie in Europa en aarzelt om de verplichtingen te aanvaarden die een dergelijke positie met zich meebrengt.
De autoriteiten nemen stappen om hun fouten te corrigeren, vooral door het besluit om een bankenunie te vormen en het programma dat de Europese Centrale Bank in staat stelt onbeperkt te interveniëren op de markt voor staatsobligaties.
Dat zou een keerpunt kunnen zijn, mits het in toereikende mate wordt versterkt door extra stappen in de richting van meer integratie.
Duitsland blijft bereid het minimale te doen – maar dan ook niets meer – om de euro bijeen te houden, en de recente stappen van de EU hebben het Duitse verzet tegen verdere concessies alleen maar aangewakkerd.
Een steeds breder wordende kloof qua economische prestaties en politieke invloed is zo'n beroerd vooruitzicht voor de EU dat het geen permanente toestand mag worden.
De EU, die oorspronkelijk was opgezet als een instrument van solidariteit, wordt vandaag de dag bijeen gehouden door bittere noodzaak.
De enige manier om deze trend te keren is het oppakken van de geest van solidariteit die Europese project vanaf de start heeft geïnspireerd.
Ik bedacht dat de beste plek om te beginnen de plek zou zijn waar het huidige beleid voor het grootste menselijke lijden heeft gezorgd: Griekenland.
De mensen die lijden zijn niet degenen die het systeem hebben misbruikt en de crisis hebben veroorzaakt.
Het lot van de vele migranten en asielzoekers die in Griekenland vastzitten is bijzonder hartverscheurend.
Een initiatief dat zich beperkt tot de migranten zou louter de toenemende xenofobie en het extremisme in Griekenland versterken.
Ik kon niet bedenken hoe ik dit schijnbaar onoplosbare probleem moest aanpakken, totdat ik onlangs een bezoek bracht aan Stockholm, ter gelegenheid van de honderdste geboortedag van Raoul Wallenberg.
Hierdoor werd mijn herinnering aan de Tweede Wereldoorlog nieuw leven ingeblazen – de calamiteit die uiteindelijk tot de geboorte van EU zou leiden.
Wallenberg was een held die de levens van veel joden in mijn geboortestad Boedapest heeft gered door het inrichten van Zweedse 'safe houses.'
Hij heeft me geleerd de confrontatie aan te gaan met de harde werkelijkheid in plaats van zich er passief aan over te geven.
We zouden 'solidariteitshuizen' moeten opzetten in Griekenland, die zouden kunnen dienen als gemeenschapscentra voor de plaatselijke bevolking en ook voedsel en onderdak zouden kunnen bieden aan de migranten.
Er zijn al veel gaarkeukens en andere burgerinitiatieven om de migranten te helpen, maar deze zijn niet berekend op de omvang van het probleem.
Vluchtelingen moeten zich registreren in het land van binnenkomst, maar de Griekse overheid kan het aantal gevallen niet meer aan.
Zo'n zestigduizend vluchtelingen die zich wilden registreren zijn in detentiekampen opgenomen, waar de omstandigheden onmenselijk zijn.
Migranten die zich niet (willen) registreren en op straat leven, worden aangevallen door de hooligans van de neofascistische partij Gouden Dageraad.
Zweden heeft van de migratie en het asielbeleid een hoge prioriteit gemaakt, terwijl Noorwegen bezorgd is over het lot van de migranten in Griekenland.
Daarom zouden beide landen goede kandidaten zijn om de solidariteitshuizen te ondersteunen, en andere landen die er beter aan toe zijn zouden zich bij hen kunnen aansluiten.
OSIFE is bereid dit initiatief te ondersteunen, en ik hoop dat andere stichtingen graag hetzelfde zullen doen.
Momenteel boekt Gouden Dageraad politieke vooruitgang door sociale voorzieningen aan te bieden aan de Grieken zelf, terwijl de migranten worden aangevallen.
Het initiatief dat ik voorstel biedt een positief alternatief, gebaseerd op solidariteit – de solidariteit van de Europeanen met de Grieken en van de Grieken met de migranten.
Het zou een praktisch voorbeeld zijn van de geest die de hele Europese Unie zou moeten doordesemen.
Ik zal zo spoedig mogelijk een OSIFE-steunteam naar Griekenland sturen om contact op te nemen met de autoriteiten – en de mensen en organisaties die de behoeftigen nu al helpen – teneinde een plan uit te werken waarvoor we publieke steun kunnen werven.
Mijn doel is het opnieuw tot leven wekken van de EU als instrument van solidariteit en niet alleen van discipline.
VENETIË – Een van de ergste overstromingen in de geschiedenis van Venetië heeft een paar van de beroemdste culturele plekken in de oude stad, zoals de basiliek van San Marco op het Piazza San Marco, onder water gezet.
Dit is pas de zesde keer dat de basiliek is overstroomd in twaalfhonderd jaar, maar de vierde keer in de afgelopen twintig jaar, en de tweede keer in nog geen vierhonderd dagen.
In dit tempo kan Venetië's fragiele structuur van calli, campi en palazzi, gebouwd op een wegzakkende bodem, binnen een paar decennia verdwenen zijn.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De oude Romeinen gebruikten twee woorden om steden te beschrijven: urbs, dat verwees naar de gebouwen en de infrastructuur, en civitas, oftewel een actieve en betrokken burgerij.
Vandaag de dag maakt de wereld zich zorgen over Venetië's doorweekte en beschadigde urbs, die – de eerlijkheid gebiedt het te zeggen – bijzonder kwetsbaar is voor zelfs maar geringe stijgingen van de zeespiegel, zoals die worden teweeggebracht door de klimaatverandering.
Maar de wereld is er nauwelijks in geslaagd te onderkennen in welke mate de Venetiaanse civitas aan het verdwijnen is.
Maar die neergang is louter een symptoom van een snel om zich heen grijpende ziekte: de roekeloze promotie van grootschalig toerisme en het gebrek aan investeringen in menselijk kapitaal.
Als de Venetiaanse leiders in de jaren tachtig niet waren begonnen middelen weg te sluizen van het hoger onderwijs en de innovatie, dan had Venetië nu een soort Cambridge aan de Adriatische Zee kunnen zijn.
Dus met behulp van de overheid groeide het aantal bezoekers gestaag: in 2017 ontving de stad van 260.000 inwoners ruim 36 miljoen buitenlandse toeristen.
Toen de Venetianen de horden toeristen gingen ontvluchtten is de civil society van Venetië hard achteruit gegaan en is de politieke verdoving verankerd geraakt.
Gemeentelijke leiders geven er de voorkeur aan te klagen over de zwakheden van de stad in plaats van effectieve actie te ondernemen om er iets aan te doen.
En de nationale overheid van Italië is er bij voortduring niet in geslaagd haar gezag in de stad constructief aan te wenden.
Deze trends hebben bijgedragen aan de ontoereikende ecologische waakzaamheid waardoor de urbs zo kwetsbaar is geworden.
Ja, Venetië is betrokken bij een vloedkeringspoject van €5,5 mrd, genaamd Modulo Sperimentale Elettromeccanico (MOSE).
Maar het project, dat in 1984 werd gelanceerd – toen Venetië al aan het wegzakken was – en in 2003 werd geïnaugureerd, had in 2011 klaar moeten zijn.
Zelfs als MOSE alsnog wordt voltooid rond de huidige deadline in 2021 zal het, noch enig ander bouwproject, volstaan om Venetië te beschermen.
Hoewel investeringen in de infrastructuur overduidelijk van cruciaal belang zijn – vooral met het oog op aanpassingen aan de klimaatverandering – moet Venetië naast de urbs ook de civitas herstellen als het de ondergang wil voorkomen die zo velen voorspellen.
De eerste stap moet de verwijdering zijn van Venetië uit de jurisdictie van de Italiaanse regering, wier consistente falen de ondergang van de stad in recente decennia heeft versneld.
Het is een oproep voor een nieuw soort naar buiten gerichte politieke constructie: een “open stad” die iedereen verwelkomt die zich daar werkelijk als volwaardig burger wil vestigen, niet als deelnemer aan wat de Amerikaanse romanschrijver Don DeLillo de “mars van de domheid” van het toerisme heeft genoemd.
Deze nieuwe, open Serenissima (zoals de middeleeuwse Venetiaanse Republiek werd genoemd) zou zich specifiek inspannen om een capabele en betrokken civitas aan te trekken, die bereid is de urbs te beschermen en te herstellen.
Hiertoe zouden innovatoren moeten behoren met geloofwaardige bedrijfsplannen (en financiële steun), technici die de aanpassing aan de klimaatverandering onderzoeken, professionals zoals artsen of advocaten, en studenten die bereid zijn een paar jaar te wijden aan het helpen de prachtige palazzo's in de Venetiaanse lagune te restaureren.
Venetië zou zo een testgebied voor een innovatief stedelijk model kunnen worden, gebaseerd op een nieuw sociaal contract dat is afgestemd op wat de Catalaanse socioloog Manuel Castells de mondiale “space of flows” heeft genoemd.
Halverwege de veertiende eeuw was de bevolkingsomvang van Venetië met 60% gekelderd, als gevolg van uitbraken van de pest.
De stad opende zichzelf voor buitenlanders en bood het burgerschap aan iedereen die van plan was voor langere tijd te blijven.
Nieuwkomers hoefden alleen maar de belangrijkste kenmerken van de “Venetiaansheid” te omarmen, zoals het verlangen om te werken.
Dankzij digitale middelen zou het in feite makkelijker dan ooit zijn om de civiele betrokkenheid te meten, van de tijd die daadwerkelijk in de stad wordt doorgebracht – veel huizen in Venetië zijn in het bezit van mensen die er niet wonen, en worden slechts een paar dagen per jaar gebruikt – tot concrete bijdragen, die een bron van sociale media-trots kunnen worden.
Een forse belasting op huizenbezitters die niet in de stad wonen – en over het algemeen extreem rijk zijn – zou ook helpen de locale gemeenschap te ondersteunen.
Nu het zeeniveau stijgt en Venetië steeds verder wegzakt, moet de stad krachtige maatregelen nemen om zijn urbs te herstellen en te beschermen.
Maar zulke maatregelen zullen weinig voorstellen zonder een welvarende en betrokken civitas.
MILAAN – Vorig jaar zomer, na twee jaar van toenemende onzekerheid, begonnen de systeemrisico's in de eurozone eindelijk te wijken, doordat er sprake was van diverse – voorwaardelijke – toezeggingen.
Italië en Spanje boden geloofwaardige fiscale en op de groei gerichte hervormingen, en de Europese Centrale Bank (ECB) heeft met steun van Duitsland beloofd tussenbeide te zullen komen als dat nodig mocht zijn om de bankensector en de markten voor staatsobligaties te stabiliseren.
De werkloosheid in Italië bedraagt ongeveer 12%, en de jeugdwerkloosheid zelfs 38%.
Het werkloosheidscijfer in Spanje staat ruim boven de 25% (en is 55% onder jongeren).
Intussen zal de uitslag van de Italiaanse parlementsverkiezingen er zeer waarschijnlijk toe leiden dat het land – de derde economie van de eurozone en de op twee na grootste markt voor staatsobligaties ter wereld – geen stabiele regering krijgt.
Als gevolg daarvan zal het moeilijk zijn een hervormingsprogramma door te voeren dat krachtig genoeg is om de ECB en de kernlanden van de eurozone tevreden te stellen.
Verrassend genoeg (voor mij althans) hebben de markten stoïcijns gereageerd.
Buitenlandse beleggers zijn niet massaal op de vlucht geslagen, maar stromen ook niet in drommen tegelijk binnen.
Italië is het enige met een hoge schuldenlast kampende land van de eurozone, waar de negatieve ontwikkelingen ten aanzien van de concurrentiekracht (productiviteit in verhouding tot inkomen) in de periode na de crisis niet zijn gekeerd.
Met een schuldenlast van ruim 120% van het bruto binnenlands product ontbeert Italië de flexibiliteit voor fiscale stimuleringsmaatregelen om de overgang naar hogere groeicijfers te overbruggen.
De regering van de vertrekkende premier Mario Monti heeft een grote belastinghervorming doorgevoerd, de overheidsuitgaven verlaagd en de belastingen verhoogd.
Maar de Italiaanse kiezers hebben zijn aanpak in overweldigende meerderheid afgewezen, deels omdat de bezuinigingswoede zich niet leek uit te strekken naar gekozen functionarissen of naar belangrijke delen van het omvangrijke ecosysteem van departementen, ondernemingen en vakbonden waardoor de regering is omgeven.
Een systematische hervorming van de Italiaanse overheid kan een voorwaarde zijn voor het bereiken van consensus op het pad naar een gezonde begroting en groei.
De werkelijke kwesties zijn in ieder geval van distributieve aard en weerspiegelen een tekort aan beleidsinstrumenten.
De belastingontduiking is bijvoorbeeld wijdverbreid, zodat belastingverhogingen een onevenredige verzwaring van de lasten betekenen voor degenen die nu ook al betalen, wat zal leiden tot een versterking van het gevoel van onrechtvaardigheid.
Monti heeft wel geprobeerd hier iets aan te doen, maar een verschuiving van het huidige evenwicht naar een beter, waarin belastingontduiking eerder uitzondering dan regel is, is een langetermijnproject.
Als gevolg hiervan worden de lasten van de crisis vooral gedragen door de werklozen en de jongeren.
Gezien de slechte concurrentiepositie van Italië zou een devaluatie van de munt, als die al mogelijk zou zijn, geen langetermijn-alternatief zijn voor productiviteitsverhogende hervormingen, maar op minstens drie manieren zeker helpen.
In de eerste plaats zou een devaluatie de kosten van het vinden van een nieuw evenwicht gelijkmatiger verdelen, waardoor het makkelijker wordt de horde naar verdergaande hervormingen te nemen.
In de tweede plaats impliceren 'zwevende' valutakoersen dat devaluaties een automatisch aanpassingsmechanisme zijn, die plaatsvinden zonder dat er sprake is van de schijn van een expliciete keuze ten aanzien van de lastenverdeling en van het daarbij horende risico van een politieke impasse.
Net als in veel geavanceerde landen hindert een zwakke vraag in Italië tenslotte de groei op de korte en middellange termijn.
Dit betekent dat, tenzij de inzinking van de vraag door de overheid wordt overbrugd, het grote niet op de export gerichte deel van de economie de groei niet kan aanjagen en geen banen kan scheppen.
Maar de Italiaanse regering ondermijnt juist, net als die van de Verenigde Staten en andere landen met begrotingsproblemen, de effectieve vraag.
Een negatieve schok voor de binnenlandse vraag hoeft het derde deel van de Italiaanse economie dus geen parten te spelen dat wél op de export is gericht – en zou kunnen groeien en voor werkgelegenheid zou kunnen zorgen, als de parameters voor de concurrentiekracht snel zouden kunnen worden gereset.
Het alternatief is een zwakke groei van de lonen en salarissen binnen het hele inkomensspectrum, in combinatie met productiviteitsverhogende maatregelen.
Dit was een component van het succesvolle Duitse hervormingsprogramma van een decennium geleden, dat hervormingen omvatte van de arbeidsmarkt en de sociale zekerheid.
Het gecombineerde effect daarvan was het herstel van de concurrentiekracht en het groeipotentieel in de op de export gerichte sector van de economie, terwijl de productiviteit in het andere deel van de economie werd verbeterd.
Maar de Duitse hervormingen vonden plaats in een veel gezondere wereldeconomie, en als de aanvankelijke verschillen groot zijn, kan het veel te lang duren om de groei te herstellen.
Sommige waarnemers hebben gepleit voor een hogere inflatiedoelstelling in de eurozone om het proces van 'relatieve deflatie' te faciliteren in landen die dat nodig hebben, en de rente niet helemaal naar nul te laten dalen, waardoor de potentiële impact van het monetaire beleid wordt vergroot.
Maar inflatie heeft zijn eigen negatieve effecten op de inkomensverdeling en efficiency, en zou veel verzet oproepen.
De alternatieven lijken een langdurige en moeilijke terugkeer naar groei en werkgelegenheid, of afnemend enthousiasme voor de gemeenschappelijke munt.
In de eurozone bepalen nationale overheden voor het merendeel afzonderlijk de investeringsniveau's voor de infrastructuur, het onderwijs, het onderzoek en de technologie.
Hun beleid op het gebied van de arbeidsmarkt, de sociale voorzieningen en de concurrentie verschilt, maar heeft invloed op de groei, de inkomens en de werkgelegenheid.
Dus zelfs als de structuur van de eurozone wordt gewijzigd om de beoogde begrotingsdiscipline en het gewenste evenwicht te bereiken, zullen de diverse landen – in de huidige zeer gedecentraliseerde omstandigheden - in andere belangrijke aspecten van elkaar blijven verschillen.
Het is niet realistisch om te verwachten dat de resultaten overeen zullen komen als het beleid verschilt.
Er zijn aanpassingsmechanismen nodig, maar externe devaluatie en inflatie zijn geen opties, terwijl de arbeidsmobiliteit op z'n best slechts gedeeltelijk functioneert.
Misschien zou je kunnen bedenken dat de gemeenschappelijke munt een uiteindelijke convergentie van het beleid 'afdwingt.'
Maar realistisch gezien zou het wegvallen van de steun voor de euro wel eens eerst kunnen plaatsvinden, juist omdat de aanpassingsmechanismen zo beperkt zijn.
Niemand twijfelt aan de diepgang van Europa's officiële toewijding aan de integratie op de langere termijn.
De grote uitdaging is het vinden van het juiste niveau aan verplichte beleidsconvergentie – een die economisch werkt en politiek aanvaardbaar is.
BANGKOK – Op het gebied van humanitaire ontwikkeling was afgelopen jaar een beter jaar dan velen hadden voorspeld.
Tien jaar nadat de Grote Recessie begon zette het economische herstel zich in 2017 voort en werd er vooruitgang geboekt op onderwerpen als armoede, onderwijs, en het broeikaseffect.
Maar wellicht de meest opzienbarende prestaties van de laatste twaalf maanden liggen op het gebied van de mondiale volksgezondheid.
Ikzelf tel in 2017 achttien unieke successen, waarvan vele helpen de zaden der vooruitgang te planten voor de komende jaren en maanden.
Het eerste opmerkelijke succes deed zich vroeg in het jaar voor, toen er een Guinness wereldrecord werd gezet voor de meeste gedoneerde medicijnen binnen een periode van 24 uur.
Op 30 januari werden er meer dan 207 miljoen doses medicijnen gedoneerd om veronachtzaamde tropische ziekten zoals Guineawormen, lepra, en trachoom te behandelen.
Deze buitengewone prestatie werd mogelijk gemaakt door de Bill & Melinda Gates Foundation, en door farmaceutische bedrijven zoals Bayer, Novartis, Pfizer, en mijn eigen bedrijf Sanofi Pasteur.
De eliminatie van actief trachoom in India was een andere mijlpaal, omdat dit een belangrijk keerpunt in het mondiale gevecht tegen een leidende besmettelijke oorzaak van blindheid markeerde.
Een derde cruciale gezondheidstrend in 2017 was verdere vooruitgang richting de eliminatie van onchocerciase bij mensen, dat blindheid, beperkt zicht, en huidinfecties veroorzaakt.
Vierde op mijn lijst is een drastische afname in het aantal infecties door Guineawormen.
Er werden in 2017 wereldwijd maar 26 gevallen gerapporteerd, van 3,5 miljoen gevallen in 1986.
Inspanningen om lepra uit te roeien verdienen de vijfde plaats op mijn lijst, terwijl vooruitgang qua vaccins in het algemeen de zesde plaats inneemt.
De hoogtepunten omvatten een nieuw tyfusvaccin dat heeft bewezen de bescherming voor zuigelingen en jonge kinderen te verbeteren, en een nieuw vaccin tegen gordelroos.
Vier landen – Bhutan, de Malediven, Nieuw-Zeeland, en het Verenigd Koninkrijk – werden vorig jaar alle mazelenvrij verklaard.
De strijd tegen zika komt op nummer acht op mijn lijst van prestaties op het gebied van gezondheid in 2017.
Dankzij gecoördineerde mondiale inspanningen zijn de meeste mensen in Zuid-Amerika en het Caraïbisch gebied nu immuun voor het door muskieten overgebrachte virus, en deskundigen geloven dat de transmissie ervan zal blijven teruglopen.
Er werden wereldwijd minder dan 20 nieuwe gevallen gerapporteerd, een reductie van 99% sinds 1988.
Alhoewel het jaar eindigde met rapporten over nieuwe gevallen in Pakistan blijven gezondheidsexperts optimistisch dat polio in 2018 geheel uitgeroeid kan worden.
De oprichting van de Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI), die werd opgericht om vaccins voor bedreigende infectieziekten te ontwikkelen, maakt mijn top tien compleet.
Gelanceerd met bijna 600 miljoen dollar aan fondsen uit Duitsland, Japan, Noorwegen, en van de UK Charity Wellcome Trust en de Bill & Melinda Gates Foundation, richt CEPI zich op een scherpe reductie van de benodigde tijd om vaccins te ontwikkelen en produceren.
Er zijn afgelopen jaar grote winsten geboekt in de controle en preventie van ziekten, en de volgende paar onderwerpen op mijn lijst (de nummers elf tot en met zestien) weerspiegelen de vooruitgang qua specifieke ziekten.
Zo zijn de ratio’s van premature dood voor niet overdraagbare ziekten zoals hart- en vaatziekten, kanker, diabetes, en chronische luchtwegaandoeningen bijvoorbeeld gedaald.
Nog een hoogtepunt was de historische goedkeuring van een geavanceerde kankerbehandeling, CAR T-cel therapie, die het eigen immuunsysteem van een patiënt gebruikt om tumoren aan te vallen.
De klinische tests voor een hiv-vaccin begonnen eind 2017, terwijl dokters in Zuid-Afrika rapporteerden dat ze een jongen van de ziekte hebben genezen nadat hij als klein kind behandelingen had ondergaan.
Deze en andere initiatieven bieden nieuwe hoop voor de velen die nog steeds onder deze chronische aandoening zuchten.
De vooruitgang in de behandeling van gonorroe, een alledaagse seksueel overdraagbare ziekte die steeds resistenter wordt tegen antibiotica, is ook het vermelden waard.
Als laatste op mijn lijst van ziektespecifieke vooruitgang in 2017 komt het hernieuwde engagement van zorgministers wereldwijd om tuberculose in 2030 uitgeroeid te hebben.
In augustus onthulde fastfoodgigant McDonalds een Global Vision for Antimicrobial Stewardship in Food Animals.
Alhoewel we de erkenning van hun ethische verantwoordelijkheid door de voedselindustrie moeten verwelkomen representeert deze belofte ook een waarschuwing over hoe nauw en voedsel en gezondheid in feite met elkaar verbonden zijn.
Ten slotte maakt het historische Universal Health Coverage Forum gehouden in Tokio, waar wereldleiders bijeenkwamen om te bespreken hoe de toegang tot gezondheidszorg te verbeteren, mijn lijst compleet.
De Wereldbank en de WHO noteren dat de helft van de wereldbevolking nog steeds geen toegang tot essentiële zorgdiensten heeft.
Daarom reken ik de ontmoeting in december als een ‘succes’, niet om wat er bereikt is, maar omdat het een geheugensteun voor de internationale gemeenschap was dat het verbeteren van de zorgtoegang een onderneming van de lange adem blijft.
Terwijl de wereldwijde gemeenschap voor gezondheidszorg zijn jaarklok opnieuw instelt – en ik begin met het catalogiseren van de grote zorgverhalen van 2018 – moeten we een moment de tijd nemen om de twaalf maanden die onlangs geëindigd zijn te laten bezinken.
Zelfs in een middelmatig jaar heeft de mondiale zorggemeenschap miljoenen levens gered; stel je eens voor wat we in een buitengewoon jaar kunnen bereiken.
LONDEN – Brexit heeft een hongerige vos in de financiële kippenren van de Londense City losgelaten.
Nog niemand weet welke toegang in het Verenigd Koninkrijk gevestigde firma’s tot de gezamenlijke financiële markt van de EU zullen behouden, en het uitroepen van algemene verkiezingen op 8 juni door premier Theresa May hebben het beeld verder vervaagd, ten minste op korte termijn.
Maar er heerst een knagend gevoel dat de gang van zaken gaat veranderen, en dat er een prijs betaald zal moeten worden voor het verlaten van de EU.
Dus in het VK gevestigde firma’s voor financiële diensten, vooral zij die Londen als Europees hoofdkwartier gekozen hebben juist om toegang tot de hele Europese markt vanaf één locatie te krijgen, wegen hun opties.
Het is zelfs zo dat regulatoren ze hiertoe dwingen, door ze te vragen hoe ze zelfs in het geval van een ‘harde’ Brexit van plan zijn de continuïteit van hun diensten aan hun cliënten te waarborgen. (de regering May heeft het overigens liever over een ‘schone’ Brexit, maar dat is een semantische kwestie).
Rivaliserende Europese centra ruiken hun kans om een gedeelte van deze bedrijvigheid terug te halen naar het continent (of naar Ierland).
Het was vernederend te moeten erkennen dat het belangrijkste centrum voor handel in euro-gedenomineerde instrumenten buiten de eurozone lag.
Nog maar een paar jaar geleden probeerde de Europese Centrale Bank te bewerkstelligen dat de financiële afhandeling van euro-instrumenten binnen zijn jurisdictie zou moeten plaatsvinden, maar dat werd tegengehouden door een uitspraak van het Europese Hof.
Dit is ietwat ironisch: het weghalen van het Verenigd Koninkrijk uit de jurisdictie van de ECB is nu juist één van May’s voornaamste doelstellingen.
Dus delegatie na delegatie van ministers, burgemeesters, en verzamelde lobbyisten uit financiële centra bevolkt de beste hotels van Londen en biedt een welkome aanvulling in de exclusieve restaurants.
Luxemburg, Frankfurt, Dublin en anderen houden ronkende presentaties over de concurrentievoordelen die hun steden hebben boven Londen: lagere grondprijzen, lagere bedrijfsbelastingen (wat plausibel klinkt wanneer uitgesproken met een Iers accent), restaurants met Michelinsterren, en Porsche-dealers – alle essentiële services die een vibrerend financieel centrum nodig heeft.
De Franse president François Hollande werd verkozen op grond van zijn claim dat de financiële wereld zijn vijand was.
Toch beloofde de socialistische prefect van het departement Parijs onlangs een ‘rood, wit, en blauwe loper’ aan elke hedgefonds-manager die een enkele reis met de Eurostar naar Gare du Nord neemt – een stekelige referentie aan de belofte van een rode loper voor Franse bankiers die vluchtten voor hoge belastingen, stakingen, en strikte arbeidswetten door voormalig Brits premier David Cameron.
Plotseling lijkt iedereen van de ‘masters of the universe’ die het mondiale financiële systeem in 2008 bijna wisten ten gronde wisten te richten te houden.
Al deze promotionele activiteiten hebben weer eens de vraag opgeworpen welke combinatie van eigenschappen een succesvol financieel centrum precies moet hebben.
Deze vraag is al vele malen gesteld, en managementconsultants hebben goed geld verdiend in het voorzien van de gewenste antwoorden.
Een studie van voor de crisis door McKinsey voor voormalig burgermeester van New York Michael Bloomberg adviseerde het regulerende systeem van Londen over te nemen, dat vlak daarna ontplofte.
De analyse van hun eigen regelgeving door functionarissen uit Hong Kong, gedaan om manieren te vinden om de aantrekkingskracht van de stad voor internationale bedrijven te vergroten, vond dat schonere lucht en meer internationale scholen het gene zijn wat bedrijven echt willen.
Geen van de twee liggen binnen de macht van de financiële autoriteiten (of in het geval van luchtvervuiling zelfs binnen die van de regering van Hong Kong).
Veel enquêtes die bedrijven vragen waarom ze een bepaalde locatie kiezen produceren feitelijke cirkelredeneringen.
Ze antwoorden dat ze daar zijn omdat er andere bedrijven zijn, en zo makkelijk zaken kunnen doen met hun belangrijkste tegenhangers.
Ook verlangen ze een onafhankelijk rechtssysteem dat eigendomsrechten in ere houdt.
De nieuwste Global Financial Centres Index, die afgelopen maand gepubliceerd werd door Z/Yen, laat zien dat Londen bovenaan blijft staan, net voor New York.
Maar beider ratings zijn vorig jaar scherp gedaald en het verschil met 3e plaats Singapore, die vorig jaar meer dan dertig punten was, is dit jaar nog maar twintig punten.
Bijna alle Aziatische centra hebben hun ratings verbeterd, waarbij Peking het snelste stijgt, van de 26e naar de 16e plaats.
Als we specifiek naar Europa kijken is het enige andere financiële centrum in de mondiale top twintig Luxemburg, dat naar de 18e plaats afzakt, zes plaatsen lager dan vorig jaar.
Frankfurt op de 23e plaats daalde dit jaar vier plaatsen, en Parijs staat al een aantal jaar op de 29e positie.
Qua sleutelfactoren voor bedrijven zal het Londense nationaliteitsblinde regulerende systeem waarschijnlijk niet veranderen; noch zal het rechtssysteem dat doen.
De belangrijkste factor van twijfel is waarschijnlijk het aanbod van hoog opgeleide werknemers.
In Londen gevestigde financiële firma’s zijn er aan gewend om mensen vanuit de hele EU aan te nemen; de Britse autoriteiten zijn zelfs op gebied van niet EU-werknemers vaak flexibel geweest.
Omdat de meeste aspirerende financiële professionals in Europa goed Engels spreken beschikten bedrijven over een diepe vijver om in te vissen.
Of deze vijver Brexit zal overleven zal de grootste politieke vraag voor de Londense City worden de komende onderhandelingen.
De volgende premier van het Verenigd Koninkrijk – die zeer wel May zelf zou kunnen zijn – zal hierop een goed antwoord moeten formuleren, anders zal Londen niet veel langer aan de top blijven staan.
LONDEN, BERLIJN – Zij die campagne voeren tegen corruptie hebben in 2016 een reeks cruciale overwinningen behaald, niet in het minst door de aansprakelijkheid te garanderen voor één van de meest slinkse deals van ‘Big Oil’: het verwerven van het Nigeriaanse offshore olieveld OPL 245 door Koninklijke Shell en Eni, het grootste bedrijf van Italië, in 2011.
Afgelopen december klaagde de Economic and Financial Crimes Commission van Nigeria een aantal van de betrokken Nigerianen aan, en besloten Italiaanse aanklagers hun eigen onderzoek, wat de leidinggevenden en bedrijven verantwoordelijk voor de deal een stap dichter bij vervolging brengt.
Een paar maanden eerder, in juni 2016, vaardigde de Amerikaanse Securities and Exchange Commission (SEC) een regel uit, onder sectie 1504 van de Dodd-Frank Act, die van olie-, gas-, en mijnbedrijven eist dat ze alle betalingen op projectbasis gedaan aan overheden vrijgeven.
Wanneer de SEC deze regel eerder had uitgevaardigd hadden Shell en Eni de OPL 245 deal waarschijnlijk niet doorgezet, omdat ze hun betalingen openbaar hadden moeten maken.
Maar oppositie uit de olie-industrie vertraagde deze regel, zodat de bedrijven in staat waren om hun betalingen af te dekken.
Vorig jaar markeerde ook de eerste keer in miljoenen jaren dat de concentratie CO2 in de atmosfeer 400 deeltjes per miljoen bereikte.
Alhoewel het klimaatverdrag van Parijs toen het in december 2015 gesloten werd onthaald werd als een enorm succes hebben veel ondertekenaars een opvallend gebrek aan ambitie getoond in het behalen van hun koolstofreductiedoelen.
Om te begrijpen waarom moeten we de enorme mate waarin onze overheidssystemen gevangen zijn door de corrumperende invloed van gevestigde belangen inzien.
Het verhaal van OPL 245 begon in 1998, toen de Nigeriaanse dictator Sani Abacha het veld toewees aan Malabu Oil and Gas, dat in het geheim in handen was van Dan Etete, Abacha’s eigen olieminister.
Maar nadat het Abacha-regime viel werd het veld van Malabu afgenomen en aan Shell toegekend.
Dit veroorzaakte een juridische strijd tussen Malabu, Shell, en de Nigeriaanse regering die pas in 2011 eindigde met de corrupte Shell-Eni deal.
Openbare documenten laten zien dat de 1,1 miljard dollar die Shell en Eni voor de overeenkomst aan de Nigeriaanse regering betaalden in werkelijkheid aan Malabu betaald werden.
Beide bedrijven wisten dat deze betaalmethode, via een rekening opgezet door J.P. Morgan in Londen, de Nigeriaanse grondwet overtrad en dat de fondsen in private handen zouden eindigen.
Eni beweert dat het de deal heeft onderzocht en ‘geen bewijs heeft gevonden voor corrupt gedrag in relatie tot de transactie.’
Shell op zijn beurt zegt dat het alleen de Nigeriaanse regering heeft betaald, en dat het ‘niet instemt met de premisse achter verschillende publieke verklaringen gedaan door Global Witness over Shell-firma’s in relatie tot OPL 245.’
Maar Italiaanse aanklagers bereiden nu een rechtszaak voor tegen meerdere hoge leidinggevenden van Eni – waaronder de huidige CEO, Claudio Descalzi, en zijn voorganger – zowel als Etete en verschillende anderen; en ze vervolgen vier hoge Shell-directeuren voor andere aanklachten.
Of deze rechtsvervolgingen nu wel of niet slagen, voor nu kunnen we de openbaarmakingsregel van de SEC niet langer roemen, noch de hernieuwde steun van de Verenigde Staten in het creëren van een mondiale standaard voor de winningsindustrie.
Met Donald Trump als president en een door de Republikeinen gecontroleerd Congres werd de SEC-regel onmiddellijk afgeschaft onder de Congressional Review Act, een obscure wet die slechts éénmaal eerder gebruikt werd.
Trumps frequent racistische en seksistische campagne beloofde om ‘het moeras droog te leggen’ van politieke corruptie in Washington.
Maar de beslissing van Republikeinen in het congres om de SEC-regel te schrappen, die Trump snel in een wet veranderde, was een daad van puur cynisme dat het ‘corrupte’ systeem in stand blijft houden waarvan Trump beweert dat hij er campagne tegen voerde.
Nadat de olie- en gasindustrie er niet in slaagden om sectie 1504 door middel van wettelijke actie te blokkeren deden ze een beroep op hun vrienden in het Congres.
De argumenten gebruikt door hun stromannen in het Congres zouden lachwekkend zijn geweest wanneer de consequenties niet zo tragisch waren.
Senator James Inhofe, een notoire ontkenner van klimaatverandering die meer dan 3 miljoen dollar in campagnebijdragen ontvangen heeft van de fossiele brandstoffenindustrie, leidde de aanval: de openbaarmakingsregel was een dictaat uit het Obama-tijdperk dat te kostbaar om te implementeren zou zijn en nodeloze bureaucratie zou opleggen.
Er werd geen melding gemaakt van de kosten gedragen door burgers wanneer hun nationale rijkdom wordt verkocht door middel van vuile deals, of door investeerders wanneer corruptie leidt tot vervolging en grote boetes.
Om te voldoen aan het akkoord van Parijs moeten inspanningen om corruptie en klimaatverandering te bestrijden hand in hand gaan.
Corruptie is in de meest brede zin van het woord de lijm die het ‘systeem’ bij elkaar houdt en garandeert dat rijke en machtige belangen vrij zijn van de regels die bedoeld zijn om ze te beteugelen.
Dit is de reden dat regeringen die beloofd hebben om grote reducties in de uitstoot van broeikasgassen tot stand te brengen niet in staat zijn geweest om aan hun engagementen te voldoen.
Shell, Exxon, en de meeste andere grote olie- en gasbedrijven wisten decennia geleden al dat hun producten de klimaatverandering aandreven.
Maar in plaats van met deze kennis actie te ondernemen en hun verdienmodel te veranderen begonnen ze een gigantische campagne om het publiek te misleiden en beleidsmakers tot meegaandheid te verleiden.
Het is geen verrassing dat Shell één van de zevenenveertig grote producenten van koolwaterstoffen is die nu door de Filipijnse regering onderzocht wordt voor zijn rol in het bijdragen aan schendingen van de mensenrechten voortkomend uit klimaatverandering.
Om de vooruitgang in het gevecht tegen klimaatverandering en corruptie vast te houden moeten milieu- en anti-corruptiebewegingen samenwerken en hun respectievelijke sterke punten uitspelen.
Als er één ding is wat de verkiezing van Trump en de mogelijkheid van meer populistische overwinningen in Europa dit jaar gedaan hebben is het dat ze ons hebben wakker geschud.
NEW YORK – ‘There’s many a slip twixt the cup and the lip’, zo luidt een oud Engels gezegde.
Ik voorspel dat wanneer deze uitdrukking in het Farsi nog niet bestaat, deze snel zal verschijnen.
De reden hiervoor is natuurlijk het ‘Parameters for a Joint Comprehensive Plan of Action Regarding the Islamic Republic of Iran’s Nuclear Program,’ het raamwerk dat zojuist is aangenomen door Iran en de P5+1 (de vijf permanente leden van de VN-Veiligheidsraad - China, Groot-Brittannië, Frankrijk, Rusland en de Verenigde Staten - plus Duitsland).
Het akkoord is een belangrijke politieke en diplomatieke mijlpaal, en is gedetailleerder en breder van opzet dan velen hadden verwacht.
Maar desondanks laat de tekst minstens zoveel vragen onbeantwoord als beantwoord.
De realiteit is dat er – zoals de komende jaren, maanden en jaren zullen uitwijzen – nog belangrijke kwesties afgehandeld moeten worden.
Het ligt waarschijnlijk zelfs dichter bij de waarheid te stellen dat het echte debat over het atoomakkoord nog maar net begonnen is.
Het raamwerk legt het Iraanse nucleaire programma aanzienlijke beperkingen op, waaronder op het aantal en type centrifuges, het soort reactors, en de hoeveelheid en kwaliteit van het verrijkte uranium waarover het land mag beschikken.
Er worden standaarden gesteld voor de inspecties die nodig zijn om er op te kunnen vertrouwen dat Iran zijn afspraken verifieerbaar nakomt.
De crux van de overeenkomst is dat deze in een geschat reactievenster van een jaar voorziet vanaf het moment dat Iran zou beslissen één of meer kernwapens te willen bouwen, tot het moment dat het dit doel volbrengt.
Deze schatting gaat er van uit dat de monitoring waar in het akkoord toe opgeroepen wordt enige Iraanse obstructie vroeg genoeg zal detecteren om een gecoördineerde internationale reactie (en in het bijzonder de herinvoering van sancties) mogelijk te maken voordat Iran over atoomwapens kan beschikken.
Er zijn niet minder dan vijf redenen om aan te nemen dat de deal niet geratificeerd zal worden of niet de gewenste impact zal hebben.
Wat nu is aangekondigd is een tijdelijk raamwerk; een formeel, uitgebreid akkoord zou eind juni uitgewerkt moeten zijn.
Ondertussen kan men nog makkelijk van gedachten veranderen, bijvoorbeeld wanneer de onderhandelaars van de interim-deal bij thuiskomst met kritiek uit de regering en samenleving op de overeengekomen condities te maken krijgen.
Er komen nu al grote verschillen naar voren in de manier waarop de VS en Iran uitdragen wat er afgesproken is.
De timing wanneer bepaalde economische sancties opgeheven moeten worden (de kwestie die voor Iran van voornaamste zorg is) is hiervan wellicht de lastigste.
Deze sancties zijn namelijk ook onze grootste bron van invloed op het Iraanse gedrag, wat betekent dat velen in de VS en Europa ze in stand zullen willen houden totdat Iran volledig aan alle cruciale voorwaarden voldaan heeft.
Een derde bron van twijfel is of de verschillende partijen een lange termijn pact zullen goedkeuren.
Haviken in Iran zullen zonder twijfel tegen een overeenkomst zijn met de ‘Grote Satan’ die beperkingen aan de nucleaire ambities van hun land oplegt.
Maar er leeft onder de Iraniërs ook een wijd verspreid verlangen om onder de economische sancties uit te komen, en wanneer de hoogste leider ayatollah Ali Khamenei zijn steun geeft, wat waarschijnlijk het geval is, zal Iran een pact goedkeuren.
President Barack Obama moet in de clinch met een veel complexere politieke omgeving, om te beginnen met het Congres van de VS.
Er is een breed gedragen en begrijpelijke angst om Iran welke atoomcapaciteiten dan ook te laten, over deugdelijke voorzieningen voor monitoring en inspectie, en over wat er over 10, 15 of 25 jaar zal gebeuren, wanneer er verschillende embargo’s tegen Iran verlopen.
Het Congres te overtuigen het uiteindelijke akkoord goed te keuren en/of de sancties op te heffen is verre van een gelopen race.
De opgave politieke goedkeuring te verkrijgen is nauw verbonden met een vierde punt van zorg: hoe welke eindovereenkomst dan ook geïmplementeerd zal worden.
De geschiedenis van de wapenbeheersing voorspelt dat er in Iran, dat een historie van het achterhouden van informatie voor VN-wapeninspecteurs heeft, momenten zullen komen dat het er van verdacht wordt zich niet naar de letter, en nog minder de geest, van wat onderhandeld is te voegen.
Er moet overeenstemming bereikt worden over een beoordelingsprocedure van het Iraanse gedrag en hoe hier adequaat op te reageren.
De vijfde zorg komt niet zozeer voort uit het akkoord zelf, maar uit de rest van het Iraanse buitenlandse- en defensiebeleid.
Het zegt niets over het Iraanse raketprogramma of steun aan terroristen en het gebruik van stromannen, en nog minder over wat het allemaal in Syrië, Irak of Jemen of elders in het turbulente Midden-Oosten uitvoert, of over de mensenrechten in het land zelf.
Zelfs een atoomakkoord dat ondertekend en doorgevoerd wordt zal op deze realiteit geen invloed uitoefenen, en deze misschien zelfs verergeren, omdat Iran er uit zou kunnen komen met een opgepoetste reputatie en met de lange termijn optie om complete atoomwapens te bouwen intact.
Obama heeft gelijk: een nucleaire overeenkomst zoals nu uitgetekend is te verkiezen boven een Iran dat atoomwapens bezit of het voeren van oorlog om dit te voorkomen.
Maar welk akkoord dan ook moet in alle lagen van de bevolking van de VS en de regio zelf het vertrouwen wekken dat het een plafond van betekenis aan het Iraanse atoomprogramma oplegt, en dat vals spelen op welke manier dan ook in een vroeg stadium ontdekt zal worden en hard aangepakt zal worden.
Dit zal niet makkelijk worden en het is zelfs niet overdreven te stellen dat de pogingen dit vertrouwen te genereren minstens zo veel inspanning zullen vereisen als de onderhandelingen zelf.
JOHANNESBURG – De wereld heeft eindelijk oog gekregen voor de dreiging die uitgaat van een van de meest over het hoofd geziene ziektes van onze tijd.
Vorige maand was de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties (AVVN) het toneel van de eerste bijeenkomst op hoog niveau ooit over tuberculose (TB), om de opties voor internationale pogingen om de ziekte uit te roeien te onderzoeken.
Maar hoe welkom deze nieuwe wereldwijde aandacht ook is, het blijft een feit dat de weg om TB te verslaan in Afrika begint.
Eenvoudig gezegd blijft TB vandaag de dag een van de dodelijkste epidemieën in Afrika; een kwart van alle sterfgevallen als gevolg van TB doet zich hier voor.
Recente uitbraken van multiresistente TB en extensief resistente TB in Zuid-Afrika, Mozambique en Ghana kunnen de jaarlijkse tol aan sterfgevallen nog veel hoger doen uitvallen.
De geïsoleerde gebieden waar de bacterie nu voorkomt, volledig immuun voor welke antimicrobiële behandeling dan ook, betekenen dat de uitdaging van mondiale uitroeiing nu zelfs nog groter is geworden.
Een deel van de reden voor de hardnekkigheid van TB is de kwetsbaarheid van de bevolkingsgroepen die ermee worden besmet.
Om te beginnen behoort TB tot de belangrijkste doodsoorzaken van mensen die HIV-positief zijn; 40% van de mensen die overlijden aan HIV sterven door toedoen van TB.
Dit levert ook gevaar op voor niet-HIV-patiënten, vooral voor degenen met een minder goed werkend immuunsysteem, jonge kinderen en baby's.
Uitroeiing is ook moeilijk omdat TB een uiterst besmettelijke, via de lucht doorgegeven bacterie is; mensen die dicht op elkaar wonen en werken – zoals mijnwerkers, gevangenen, migranten en vluchtelingen – lopen het meeste besmettingsgevaar.
Omdat het voorkomen van TB nauw verbonden is met armoede en sociale marginalisering, is het bereiken van degenen die het grootste risico lopen bovendien ook niet altijd makkelijk.
Infectieziekten kennen geen grenzen, en omdat Afrikaanse landen hun handelsbetrekkingen verdiepen en de inter-Afrikaanse migratie toeneemt, zal de dreiging van regionale pandemieën alleen maar groter worden.
Dit betekent dat het des te belangrijker is geworden dat Afrika een multisectorale, geïntegreerde aanpak gaat ontwikkelen voor het indammen, controleren en uiteindelijk uitroeien van gevaren voor de volksgezondheid als TB.
Om dit doel te bereiken kunnen Afrikaanse regeringen de TB-beheersstrategie overnemen die geldt voor de mijnbouwsector van het continent, een inter-agency plan dat in 2014 is opgesteld door de Southern African Development Community.
Hoewel deze zogenoemde “geharmoniseerde” aanpak van toepassing is op een commerciële bedrijfstak, kan de nadruk die wordt gelegd op afstemming met de Regional Economic Communities (RECs, Regionale Economische Gemeenschappen) – staten van de Afrikaanse Unie die zijn samengevoegd voor economische integratie – dienen als een model voor effectievere collectieve actie op het gebied van het indammen van TB.
Maar voordat er een specifiek raamwerk overeen kan worden gekomen, zijn er drie zaken die dringende aandacht vereisen.
In de eerste plaats moeten Afrikaanse gezondheidszorgplanners en ziektespecialisten indammingsdoelstellingen vaststellen op nationale, regionale en lokale schaal.
Als zij bijvoorbeeld in het geval van nieuwe TB-infecties doelstellingen voor reducties kunnen vaststellen, zijn gezondheidszorgfunctionarissen wellicht beter in staat de impact van hun strategieën nauwkeurig te meten.
Om voorgoed een einde te maken aan TB zal Afrika bovendien nieuwe en duurzame financiële toezeggingen nodig hebben van zowel de publieke als de private sector.
En tenslotte moeten strategieën voor ziektecontrole worden ontworpen om de economische en gezondheidszorg-prioriteiten van de RECs te ondersteunen.
Op dit moment ontberen de meeste nationale en regionale gezondheidszorgsystemen financiering en menselijke hulpbronnen.
Afrikaanse beleidsmakers moeten daarom systemen ontwikkelen voor preventie, diagnose en zorg, die overheden helpen de last van de ziekte te dragen en ertoe leiden dat de behandelingsprotocollen in de diverse regio's consistent zijn.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat er een paar positieve ontwikkelingen zijn in de strijd tegen TB.
De mondiale besmettingspercentages dalen jaarlijks met ongeveer 2%, en zelfs de Afrikaanse landen die door TB zijn getroffen hebben tussen 2013 en 2017 een daling van het aantal infecties met 4% tot stand weten te brengen.
En nu organisaties als de Wereldgezondheidsorganisatie en de Afrikaanse Unie zijn begonnen routekaarten voor de uitroeiing van TB te produceren, is het duidelijk dat de vaart gestaag toeneemt.
Toch zal voor het duurzaam maken van dit proces in Afrika aanzienlijke regionale coördinatie vereist zijn, om maar te zwijgen van nog veel meer geld.
Maar zelfs degenen die het geluk hebben behandeld te kunnen worden – doorgaans met een zes tot acht maanden durend traject van krachtige antibiotica – worden geconfronteerd met een kans op terugval van 20%.
Het doel van het uitroeien van TB is binnen handbereik; de recente bijeenkomst tijdens de AVVN was een cruciaal keerpunt in de mondiale strijd tegen de ziekte.
Maar ook al worden er toezeggingen gedaan en verklaringen getekend, we moeten bedenken dat de strijd in Afrika nog geenszins gestreden is.
WASHINGTON, DC – Vrijwel overal waar je tegenwoordig om je heen kijkt verkeren de nieuwsmedia in crisis.
En helaas doen de democratische regeringen van deze wereld ondanks dat een robuuste vrije pers een van de fundamenten van een goed functionerende democratie is te weinig om deze te beschermen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Mediakanalen wereldwijd worstelen ermee om hun verdienmodellen aan het digitale tijdperk aan te passen, waarbij vooral lokale kranten en massehet loodje leggen, gedeeltelijk door verlies aan advertentie-inkomsten.
Zonder vertrouwde lokale uitgaven wordt de lezer vatbaarder voor valse verhalen en sensationele clickbait.
Omdat hoogkwalitatieve journalistiek wordt gemarginaliseerd zijn politieke leiders over de hele wereld in de gelegenheid om onflatteuze berichtgeving af te doen als 'fake news', en het gebrek aan gezamenlijke waarheden erodeert het vertrouwen in de democratie en de rechtsstaat.
Bovendien worden journalisten van Syrië tot Slowakije lastiggevallen, gegijzeld, onrechtmatig gevangengenomen, en zelfs vermoord alleen maar omdat ze hun werk doen.
Naar een model dat werd geperfectioneerd in Hongarije, Rusland en Turkije is de dominante vorm van mediabezit nu 'mediakaping' geworden, waarbij politieke leiders en hun rijke stromannen de nieuwsmedia gebruiken om hun autoritaire plannen en zakenbelangen te bevorderen.
Zonder een betrouwbare media die de regering en het zakenleven ter verantwoording roepen bloeit corruptie.
(De hoop dat burgerwaakhonden deze lacune met gebruik van Facebook en Twitter zouden opvullen is categorisch de bodem ingeslagen.)
De slappe reactie op deze crisis door democratieën wereldwijd weerspiegelt meer een gebrek aan politieke wil dan een gebrek aan oplossingen.
Het is zelfs een feit dat de crisis in de nieuwsmedia ondanks zijn reikwijdte en complexiteit verre van onoplosbaar is.
En omdat deze een groeiende dreiging vormt voor democratieën overal ter wereld is dit een enorme strategische uitdaging die om urgente aandacht en actie vraagt.
Een krachtig middel om deze crisis tegemoet te treden is het buitenlands en veiligheidsbeleid.
Democratische overheden moeten aanvallen op de persvrijheid herkennen en maatregelen inzetten zoals diplomatieke isolatie, weigering van visa, en directe sancties om daders onder druk te zetten om aan hun verplichtingen onder het internationale recht te voldoen om de vrijheid van meningsuiting in ere te houden.
Afgelopen juli lanceerden Canada en het Verenigd Koninkrijk een initiatief voor persvrijheid dat een beroep doet op landen om een belofte te ondertekenen om coöperatieve actie te ondernemen wanneer de persvrijheid in het geding is en om deze zaak over de hele wereld uit te dragen.
De maand daarop zette Frankrijk de kwestie op de agenda tijdens de G7-top in Biarritz.
In 2018 werd minder dan 0,5% van de 150 miljard dollar die 's werelds rijkste landen aan ontwikkelingshulp uitgaven besteed aan persvrijheid.
Dit deel zou significant hoger kunnen – naar bijvoorbeeld 1% zoals een groep organisaties voor mediasteun betoogt – zonder enorm in uitgaven op andere gebieden te hoeven snoeien.
Het verhogen van de ontwikkelingshulp voor mediaondersteuning zou zelfs ook andere ontwikkelingsdoelen kunnen bevorderen.
Een mediasector die is gekaapt door gevestigde belangen belemmert economische hervorming, sluit politieke compromissen van te voren uit, en ondermijnt de sociale cohesie; allemaal essentieel voor een duurzame, inclusieve ontwikkeling.
Voor landen die worstelen om een democratisch bestuurssysteem op te bouwen of in stand te houden is een robuuste vrije pers onmisbaar.
Sudan is zo een land dat met precies deze uitdagingen te maken heeft terwijl het een democratie probeert op te bouwen na dertig jaar dictatuur onder Omar al-Bashir.
Tijdens dit soort precaire politieke transities verbinden nieuw vrijgemaakte mediaorganisaties zich vaak aan een bepaalde partij of factie, waarmee diepe en verlammende schisma's vergroot worden.
In een land waar etnische culturele en religieuze discriminatie gruwelijke burgeroorlogen heeft gevoed mogen de risico's hiervan niet onderschat worden.
Toch heeft de internationale gemeenschap tot nu toe veel te weinig gedaan om de mediaontwikkeling en hervormingspogingen van Sudan te ondersteunen.
Zoals de Sudanese premier Abdalla Hamdok bij de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties van september betoogde moeten donoren hun 'prioriteiten herzien' en mediahervorming in dit soort landen ondersteunen.
Deze inspanningen – samen met het opbouwen van een onafhankelijke rechterlijke macht, de teruggang van de economie een halt toe roepen, en afrekenen met de misdaden van het regime van Bashir – zijn cruciaal voor een succesvolle transitie, zo stelde hij.
Een van de nieuwe prioriteiten van donoren in Sudan en elders zou hulp moeten zijn om zwakheden binnen het bestuur – economisch, politiek, en institutioneel – aan te pakken die de media kwetsbaar laten.
Dat betekent het helpen van regeringen bij het hervormen of versterken van mediawetten, het opbouwen van geloofwaardige instituties, en het veiligstellen van politieke steun voor democratisch mediatoezicht.
Ontwikkelingsorganisaties zoals de Wereldbank en het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties kunnen hierbij helpen.
Professionele organisaties voor mediaontwikkeling hebben hier ook een rol te spelen – zoals bijvoorbeeld door lokale kanalen te helpen het redactiemanagement te verbeteren en hoge journalistieke normen te garanderen.
Gelukkig staan er op nationaal en internationaal niveau veel zeer competente organisaties klaar om hierin bij te dragen.
Donor-regeringen moeten deze bijdragen faciliteren, inclusief door hun invloed te gebruiken om ontvangers van hulp te ontmoedigen zich te bemoeien met de ontwikkeling van de media.
Met extra investeringen kunnen we ook garanderen dat het werk van organisaties voor mediaontwikkeling – zoals het Centrum Europese Journalistiek in Nederland of de Deutsche Welle Akademie in Duitsland –de bredere ontwikkelingsagenda complementeert.
Na de Tweede Wereldoorlog kwamen de democratieën op aarde bijeen om een institutioneel kader te scheppen dat wereldvrede en stabiliteit voor de komende decennia zou ondersteunen.
Om de huidige mediacrisis het hoofd te bieden is eenzelfde inspanning nodig, waarbij overheden, mediaorganisaties, en burgers samenwerken om deze essentiële bouwsteen van de democratie en menselijke vooruitgang te verstevigen.
CAMBRIDGE – Donald Trump, de vermoedelijke Amerikaanse presidentskandidaat van de Republikeinen, heeft zijn diepe scepsis uitgesproken over de waarde van de bondgenootschappen van de Verenigde Staten.
Toen volgden de Verenigde Staten het advies van George Washington op om ‘verstrengelende bondgenootschappen’ te vermijden, en streefden de Monroe Doctrine na, die zich concentreerde op de belangen van de VS op het westelijk halfrond.
Zonder een groot staand leger (en met een marine die in de jaren 1870 kleiner was dan die van Chili) speelde de VS in de 19e eeuw een ondergeschikte rol in het mondiale machtsvenewicht.
Dit veranderde beslissend met de Amerikaanse entree in de Eerste Wereldoorlog, toen Woodrow Wilson met de traditie brak en Amerikaanse troepen stuurde om in Europa te vechten.
Bovendien stelde hij een Volkerenbond voor om collectieve veiligheid op mondiale basis te organiseren.
Maar nadat de Senaat Amerikaans lidmaatschap van de bond in 1919 afwees, bleven de troepen thuis en was alles in Amerika ‘weer bij het oude.’
Alhoewel het inmiddels een grote mondiale speler was, werd de VS ziekmakend isolationistisch.
Zijn absentie in de allianties van de jaren ’30 creëerden het speelveld voor een desastreus decennium getekend door economische crisis, genocide, en nog een wereldoorlog.
Het is omineus dat de meest gedetailleerde speech van Trump over het buitenlands beleid suggereert dat hij zijn inspiratie precies uit deze periode van isolatie en ‘Amerika eerst’ sentiment haalt.
Dit soort sentimenten zijn er altijd geweest in de Amerikaanse politiek, maar ze zijn sinds de Tweede wereldoorlog buiten de mainstream gebleven, en om goede reden: ze hinderen in plaats van bevorderen de vrede en welvaart in eigen land en daarbuiten.
De draai weg van isolatie en het begin van de ‘Amerikaanse eeuw’ in de wereldpolitiek werd gemarkeerd door de beslissingen van president Harry Truman na WO2, die leidden tot permanente allianties en militaire aanwezigheid in het buitenland.
De VS investeerde zwaar in het Marshall Plan in 1948, zette in 1949 de NAVO op, en leidde een coalitie van de Verenigde Naties die in 1950 in Korea streed.
Terwijl de VS bitter verdeeld is geweest over desastreuze interventies in ontwikkelingslanden zoals Vietnam en Irak, bestaat er een diepere consensus over zijn systeem van bondgenootschappen – en niet alleen onder diegenen die nadenken over buitenlands beleid en het maken.
Opiniepeilingen laten zien dat er onder het volk meerderheden bestaan die voor de NAVO en het bondgenootschap tussen de VS en Japan zijn.
Desondanks wordt deze consensus voor het eerst in zeventig jaar door een grote presidentskandidaat voor de VS in twijfel getrokken.
Bondgenootschappen bekrachtigen niet alleen de macht van de VS; ze zorgen ook voor geopolitieke stabiliteit – bijvoorbeeld door de gevaarlijke proliferatie van atoomwapens te vertragen.
Ondanks dat Amerikaanse presidenten en ministers van defensie vaak hebben geklaagd over de lage defensiebudgetten van hun bondgenoten, hebben ze altijd begrepen dat allianties vooral gezien moeten worden als stabiliserende engagementen – zoals in vriendschappen, en niet in vastgoeddeals.
In tegenstelling tot de verschuivende gelegenheidsallianties die de 19e eeuw karakteriseerden hebben moderne Amerikaanse allianties een relatief voorspelbare internationale orde in stand gehouden.
In sommige gevallen, zoals in Japan, maakt steun van het gastland het zelfs goedkoper om er troepen te stationeren dan in eigen land.
En toch verheerlijkt Trump de waarde van onvoorspelbaarheid – een potentieel bruikbare tactiek als je onderhandelt met vijanden, maar een desastreuze benadering als je vrienden gerust wil stellen.
Het is niet onmogelijk dat een nieuwe uitdager – zeg Europa, Rusland, India, Brazilië, of China – de VS de komende decennia passeert en het stuur overneemt.
Onder de eigenschappen die de VS onderscheiden van de ‘dominante grootmachten uit het verleden,’ valt volgens de onderscheiden Britse strateeg Lawrence Freedman dat ‘Amerikaanse macht gebaseerd is op bondgenootschappen in plaats van kolonies.’
Een verhaallijn waarin Amerika aftakelt zal waarschijnlijk inaccuraat en misleidend zijn.
Wat belangrijker is is dat deze gevaarlijke beleidsimplicaties in zich draagt, wanneer het landen zoals Rusland aan zal moedigen om zich aan avontuurlijke politiek over te geven, China assertiever zal maken naar zijn buurlanden, of de VS zal uit angst zal doen overreageren.
Amerika heeft veel problemen, maar er is geen sprake van een absolute neergang, en het zal in de afzienbare toekomst waarschijnlijk sterker blijven dan welke andere staat ook.
Het echte probleem voor de VS is niet dat het overgenomen zal worden door China of een andere uitdager, maar dat een groei van de machtsmiddelen van vele anderen – zowel staten als niet statelijke actors – nieuwe obstakels voor het mondiaal bestuur zal opleveren.
Het verzwakken van de allianties van Amerika, het waarschijnlijke gevolg van het beleid van Trump, is bepaald niet de manier om ‘Amerika weer groot te maken.’
Amerika zal te maken krijgen met een groeiend aantal nieuwe transnationale kwesties die het zullen dwingen om macht uit te oefenen met anderen net zo goed als over anderen.
Zoals Anne-Marie Slaughter het stelt is ‘diplomatie sociaal kapitaal; dit is afhankelijk van de dichtheid en het bereik van de diplomatieke contacten van een natie.’
Tijdschrift de Economist schat dat van de 150 grote landen op de wereld er bijna 100 richting VS leunen, tegen 21 de andere kant op.
In tegenstelling tot beweringen dat de ‘Chinese eeuw’ aanstaande is, zijn we niet in een post-Amerikaanse wereld beland.
De VS blijft centraal staan in het functioneren van het mondiale machtsevenwicht, en in het voorzien van mondiale publieke goederen.
Maar de Amerikaanse superioriteit in militaire en economische termen en qua zachte macht zal er niet meer uitzien als tevoren.
Het Amerikaanse aandeel in de wereldeconomie zal dalen, en zijn vermogen om invloed uit te oefenen en actie te organiseren zal steeds beperkter worden.
Het vermogen van Amerika om de geloofwaardigheid van zijn bondgenootschappen in stand te houden, zowel als nieuwe netwerken te creëren, zal meer dan ooit cruciaal zijn voor zijn mondiale succes.
GENÈVE – De COVID-19-lockdowns mogen dan geleidelijk aan versoepeld worden, de zorgen over de sociale en economische vooruitzichten van de wereld nemen alleen maar toe.
En er zijn goede redenen om ons zorgen te maken: er is al sprake van een scherpe economische inzinking, en we zouden geconfronteerd kunnen worden met de ergste depressie sinds de jaren dertig.
Maar hoewel een dergelijke uitkomst waarschijnlijk is, is zij niet onvermijdelijk.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Om een betere uitkomst te bewerkstelligen moet de wereld snel gezamenlijk in actie komen om alle aspecten van onze samenlevingen en economieën te herzien, van het onderwijs tot de sociale contracten en de arbeidsomstandigheden.
Ieder land, van de Verenigde Staten tot China, moet deelnemen, en iedere bedrijfstak, van olie en gas tot technologie, moet worden getransformeerd.
Er zijn veel redenen om een Grote Herschikking na te streven, maar de meest urgente daarvan is COVID-19.
Nu de pandemie al tot honderdduizenden doden heeft geleid, vertegenwoordigt zij een van de zwaarste volksgezondheidscrises uit de recente geschiedenis.
En nu de aantallen slachtoffers in veel delen van de wereld nog steeds toenemen, is zij nog lang niet voorbij.
Dit zal ernstige gevolgen op de lange termijn hebben voor de economische groei, de staatsschulden, de werkgelegenheid en het menselijk welzijn.
Volgens de Financial Times hebben de wereldwijde staatsschulden al hun hoogste niveau ooit in vredestijd bereikt.
Bovendien rijst de werkloosheid in veel landen de pan uit: in de VS heeft sinds midden maart bijvoorbeeld één op de vier werknemers een werkloosheidsuitkering aangevraagd, terwijl het aantal nieuwe aanvragen iedere week ver boven de historische records uitstijgt.
Het Internationale Monetaire Fonds verwacht dat de wereldeconomie dit jaar met 3% zal krimpen – een verlaging van 6,3 procentpunten in slechts vier maanden.
Dit alles zal de klimaat- en sociale crises, die toch al in ontwikkeling waren, alleen maar verergeren.
Sommige landen hebben de COVID-19-crisis al gebruikt als excuus om hun milieubeleid te versoepelen.
En de frustraties over sociale kwaden, zoals de toenemende ongelijkheid – de gezamenlijke rijkdom van de Amerikaanse miljardairs is tijdens de crisis nog verder gestegen –, worden steeds heviger.
Als er niets aan wordt gedaan zullen deze crises, samen met COVID-19, zich verdiepen, waardoor de wereld nog minder duurzaam, minder gelijk en kwetsbaarder wordt.
Stapsgewijze maatregelen en ad hoc-reparaties zullen niet volstaan om dit scenario af te wenden.
Het zilveren randje van de pandemie is dat zij heeft laten zien hoe snel we radicale veranderingen kunnen aanbrengen in onze levensstijl.
De crisis heeft bedrijven en individuen bijna van het ene op het andere moment gedwongen praktijken los te laten waarvan lange tijd werd beweerd dat ze essentieel waren, van frequent vliegen tot werken in een kantoor.
Op dezelfde manier hebben bevolkingen op overweldigende wijze hun bereidheid getoond om offers te brengen terwille van de gezondheidszorg, cruciale werknemers en kwetsbare populaties, zoals de ouderen.
En veel bedrijven hebben hun best gedaan om hun werknemers, klanten en lokale gemeenschappen te ondersteunen, waardoor er sprake is van een verschuiving in de richting van het soort stakeholder-kapitalisme waaraan ze voorheen slechts lippendienst hadden betuigd.
We moeten die wil gebruiken om de Grote Herschikking te bewerkstelligen die we zo hard nodig hebben.
Daarvoor zullen sterkere en effectievere overheden nodig zijn, ook al houdt dit geen ideologisch streven naar een grotere overheid in.
Met dit doel voor ogen moeten overheden de coördinatie bevorderen (bijvoorbeeld tussen het belasting-, regelgevings- en begrotingsbeleid), handelsovereenkomsten verbeteren, en de omstandigheden creëren voor een ʻstakeholder-economie.ʼ In een tijd van een krimpende belastingbasis en stijgende staatsschulden hebben overheden een krachtige prikkel om dergelijke zaken na te streven.
Bovendien moeten overheden broodnodige hervormingen doorvoeren die tot gelijkwaardiger uitkomsten leiden.
Afhankelijk van het land kan dit betrekking hebben op veranderingen van de vermogensbelasting, de intrekking van de subsidies op fossiele brandstoffen of het opstellen van nieuwe regels op het gebied van het intellectueel eigendom, de handel en de mededinging.
De tweede component van de agenda van de Grote Herschikking moet ervoor zorgen dat investeringen gedeelde doelstellingen bevorderen, zoals gelijkheid en duurzaamheid.
Op dit punt vertegenwoordigen de grootschalige bestedingsprogrammaʼs die veel overheden implementeren een grote kans op vooruitgang.
In plaats van deze fondsen, naast de investeringen van particuliere entiteiten en pensioenfondsen, te gebruiken om scheuren in het oude systeem te repareren, moeten we ze benutten om een nieuw systeem te creëren dat op de lange termijn veerkrachtiger, gelijker en duurzamer is.
Dit houdt bijvoorbeeld het aanleggen in van een ʻgroeneʼ stedelijke infrastructuur en het creëren van prikkels voor bedrijfstakken om hun staat van dienst op het gebied van het milieu, sociale voorzieningen en bestuurlijke aangelegenheden te verbeteren.
De derde en laatste prioriteit van de agenda voor de Grote Herschikking is het gebruikmaken van de innovaties van de Vierde Industriële Revolutie om publieke goederen te ondersteunen, met name door het aanpakken van problemen op het gebied van de volksgezondheid en sociale uitdagingen.
Tijdens de COVID-19 crisis hebben bedrijven, universiteiten en anderen de handen ineengeslagen om diagnostische tests, therapieën en mogelijke vaccins te ontwikkelen; testcentra in te richten; mechanismen te creëren voor het opsporen van infecties; en tele-geneeskunde te bewerkstelligen.
Bedenk eens wat mogelijk zou kunnen zijn als het in iedere sector tot dit soort gezamenlijke inspanningen zou kunnen komen.
De COVID-19-crisis raakt ieder facet van het leven van mensen in iedere uithoek van de wereld.
Integendeel, de pandemie vertegenwoordigt een zeldzame maar kleine kans om opnieuw na te denken over onze wereld en haar opnieuw in te richten, teneinde een gezondere, gelijkwaardiger en welvarender toekomst te verwezenlijken.
MOSKOU – Dit Nieuwjaar markeert de 25e verjaardag van de formele ontbinding van de Sovjet-Unie.
Maar in plaats van dit feit te vieren, zijn veel Russen – en sommige mensen in het Westen – ambivalent over deze uitkomst.
Hij liet in 2005 weten hoe hij dacht over de desintegratie van de Sovjet-Unie, toen hij dat “een grote geopolitieke tragedie van de 20e eeuw” noemde.
En sommigen in het Westen zien de nieuwe staten die uit de puinhopen tevoorschijn zijn gekomen – Oekraïne en de Baltische republieken, met name – als de voornaamste bron van het Russische ressentiment en revanchisme in de wereld van na de Koude Oorlog.
Deze twijfels staan in scherp contrast met de consensus die vele jaren na de val van het communisme in Europa in 1989-1991 de boventoon voerde.
Het werd alom aanvaard dat het einde van de Koude Oorlog niet alleen de bevrijding van Midden- en Oost-Europa betekende, maar ook de triomf van liberale ideeën.
Het was de angst voor nationalistisch geweld die de toenmalige Amerikaanse president George H.W. Bush en de Duitse bondskanselier Helmut Kohl ertoe brachten te proberen de laatste president van de Sovjet-Unie, Michael Gorbatsjov, te helpen de Sovjet-Unie bijeen te houden (zij het nadat de Baltische staten zich hadden mogen afscheiden).
In werkelijkheid vormden de Akkoorden van Belovezha, die het uiteenvallen van de Sovjet-Unie formaliseerden, de voltooiing van een ontbindingsproces dat in 1989 was begonnen.
De verschillen tussen de landen van het Warschaupact en de Sovjet-republieken waren belangrijk, maar één overeenkomst was cruciaal: in al deze landen had het Kremlin het communisme met geweld opgelegd.
De Sovjet-Unie had louter kunnen overleven zolang Rusland de controle over het imperium had behouden – en alleen als Gorbatsjov bereid was geweest geweld te gebruiken om die controle te bestendigen.
Veel westerse strategen en deskundigen baseerden hun oordeel op een foutieve veronderstelling: de Sovjet-Unie zou ook vrij kunnen worden, als de naam maar op de juiste manier werd veranderd en er een goede grondwet werd ingevoerd.
De volkeren die de Sovjet-Unie vormden hadden uiteenlopende geschiedenissen, die dateerden van lang voor de Russische overheersing; en onder het nationaliteitenbeleid van het Sovjet-systeem waren hun identiteiten als leden van afzonderlijke politieke eenheden feitelijk geconsolideerd.
Na de ondergang van de Sovjet-Unie legden ze al snel heel verschillende sociale en politieke voorkeuren aan de dag.
Het was niet eens mogelijk je een gedeeltelijk vrije politieke ruimte, zoals Rusland aan het worden was, voor te stellen die ze zouden kunnen delen.
Uiteraard hebben een paar van deze nieuwe natiestaten, na het verkrijgen van hun onafhankelijkheid, geworsteld om democratische instellingen en levensvatbare economieën te ontwikkelen.
Maar alvorens deze wegen in te slaan, kon het woord “vrijheid” slechts betekenisvol worden toegepast op het idee van bevrijding van de controle van het Kremlin.
De ontbinding van de Sovjet-Unie verdient het te worden gevierd, omdat zij een nieuwe kans voor ontwikkeling schiep in de enorme landmassa die de Sovjet-Unie ooit controleerde, maar ook omdat deze ontbinding werd bereikt op zo'n relatief ordelijke en vreedzame manier.
Natuurlijk was er in sommige landen, vooral in mijn eigen geboorteland Georgië, een periode van burgeroorlog en chaos.
In de hoogtijdagen van de Sovjet-Unie, toen Georgiërs van mijn generatie droomden over de uiteindelijke ineenstorting van het imperium (omdat alle imperia uiteindelijk uiteenvallen), durfden we ons niet voor te stellen dat dit op een vreedzame en ordelijke manier zou plaatsvinden.
En toch weigert de Sovjet-Unie, ondanks de vreedzame en ordelijke ontbinding, nog steeds volledig te sterven.
Poetin heeft besloten de bitterheid over Ruslands controleverlies over zijn onmiddellijke buurlanden tot de kern van zijn beleid te maken, zowel in binnen- als buitenland.
De invasies waartoe hij opdracht heeft gegeven – in Georgië (2008) en Oekraïne (2014) – hebben de belaagde Russen, die behoefte hadden aan nationale bevestiging, tijdelijke bevrediging geschonken.
Maar Poetins agressieve gedrag heeft zijn buurlanden ook angst ingeboezemd, en tot wijdverbreide zorgen en verwarring in de internationale gemeenschap geleid.
Welke andere politieke projecten Poetin zal proberen te implementeren om de verloren gegane grootsheid van Rusland te herstellen staat nog te bezien.
Maar wat hij ook doet, de Akkoorden van Belovezha hebben een nieuwe werkelijkheid geschapen die louter in de marges kan worden herzien.
De meeste landen van de voormalige Sovjet-Unie hebben de afgelopen 25 jaar veel kansen verkwanseld; niettemin zijn ze er nu aan gewend meester te zijn van hun eigen lot.
KOPENHAGEN – De COVID-19-pandemie mag regeringen er niet toe aanzetten hun klimaatambities naar beneden bij te stellen.
Het versnellen van de transitie naar een koolstofarme, duurzame economie kan het herstel bevorderen en veerkracht voor de toekomst bouwen.
Andere landen kunnen naar Denemarken kijken voor inspiratie inzake klimaatinitiatieven die ook zullen bijdragen aan het economisch herstel.
Het land onderneemt momenteel echte actie om zijn doelstelling van het met 70% verlagen van de koolstofdioxide-uitstoot in 2030 en het bereiken van nulemissies in 2050 te verwezenlijken.
Als de CEOʼs van Deense bedrijven met een mondiale voetafdruk op het gebied van de duurzame energie, watertechnologie en farmaceutische producten zijn we door de Deense regering gevraagd om publiek-private ʻklimaat-partnerschappenʼ voor te zitten, die in het leven zijn geroepen om doelstellingen op klimaatgebied na te streven.
Het was onze taak om samenhangende ʻroutekaartenʼ te ontwikkelen voor het op de meest kostenefficiënte wijze bereiken van emissiereductie-doelstellingen binnen onze respectievelijke sectoren.
Omdat we deze partnerschappen de afgelopen zeven maanden hebben voorgezeten, geloven we dat regeringen over de hele wereld enorm zouden profiteren van dit model van samenwerking en van onze specifieke bevindingen over hoe we de industriële, energie- en biotechsectoren in 2030 bijna koolstofneutraal kunnen maken.
Nu landen biljoenen dollars uitgeven om banen en middelen van bestaan te beschermen tijdens de pandemie, is het cruciaal dat zij dergelijke impulsen vormgeven op manieren die een duurzaam herstel op de langere termijn zullen garanderen.
De Wereldgezondheidsorganisatie schat dat de jaarlijkse kapitaaluitgaven die nodig zijn om te voldoen aan de emissiereductiedoelstellingen uit het klimaatverdrag van Parijs neerkomen op zoʼn 1% van het mondiale bbp.
Overheden moeten dus gebruikmaken van de huidige opening om hun herstelplannen voor de middellange en lange termijn te richten op de tweeledige doelstelling van een financiële impuls en het koolstofvrij maken van de productie.
Het tegelijkertijd nastreven van deze doelstellingen is niet louter een morele verplichting, maar ook zinvol in economische zin.
Overheden moeten de mogelijkheden van de privésector voor innovatie en investeringen aanboren, te beginnen met concrete en ambitieuze doelstellingen op het gebied van de emissie-reductie voor 2030 en 2050.
Als dergelijke doelstellingen eenmaal geformuleerd zijn, moeten overheden bedrijven betrekken bij de ontwikkeling van sector-specifieke routekaarten op weg naar het koolstofvrij maken van de productie.
Leiders uit het bedrijfsleven verkeren in de beste positie om binnen hun eigen sector economisch gezonde trajecten te identificeren om het koolstofverbruik terug te dringen, en zij weten uit de eerste hand wat zij van de overheid nodig hebben om investeringen door de privésector te kunnen ontsluiten.
De analyses die wij in onze klimaat-partnerschappen hebben verricht hebben mogelijkheden voor het koolstofvrij maken van de productie blootgelegd die velen nog maar een paar jaar geleden voor onmogelijk hadden gehouden.
Door bestaande technologieën toe te passen en die op een kostenefficiënte manier op te schalen kunnen de industriële, energie- en biotech-sectoren al in 2030 vrijwel koolstofneutraal worden.
Bovendien bieden deze sectoren ook technologieën en diensten die de potentie hebben om emissiereducties in andere sectoren te bevorderen.
Hiertoe behoren energiezuinige producten en diensten, en het vervangen van fossiele brandstoffen door groene elektriciteit om de transportsector en andere bedrijfstakken koolstofvrij te maken.
Daarom voorzien onze aanbevelingen in mondiale toepassingen, zowel voor landen die nog maar net zijn begonnen met het koolstofvrij maken van hun productie, als voor landen die daar al een flink eind mee op weg zijn.
De eerste conclusie is dat overheden voor iedere economische sector ambitieuze nationale doelstellingen op het gebied van de emissiereductie moeten formuleren, waardoor ze transparantie en zekerheid op de lange termijn bieden aan bedrijven en beleggers.
In de tweede plaats moeten alle landen de omstandigheden scheppen voor een aanzienlijke stijging van de productie van duurzame energie, van de groene elektrificatie en van een verbeterde energiezuinigheid.
Groene bedrijvigheid is goede bedrijvigheid: wind- en zonne-energie zijn nu de goedkoopste opties voor tweederde van de wereld, en energiezuinigheid bevordert de economische concurrentiekracht, terwijl consumenten ervan profiteren.
In de derde plaats moeten regeringen hun regelgevende raamwerken aanpassen om de investeringen in innovatieve technologieën te maximaliseren – zoals warmtepompen, duurzame waterstof en biobrandstoffen – via de uitgebreide publieke en private ontwikkeling en toepassing van deze technologieën.
Op dezelfde manier moeten de publieke aanbestedingen en het begrotingsbeleid worden hervormd om de prikkels te versterken die koolstofarme activiteiten en investeringen bevorderen.
En bedrijven over de hele wereld moeten hun verantwoordelijkheid nemen, buiten hun eigen directe emissies om, door aan te dringen op soortgelijke reducties in hun mondiale waardeketens.
Buiten deze brede aanbevelingen delen we graag met overheden en andere bedrijven inzichten uit onze specifieke actieplannen over hoe we zo kostenefficiënt mogelijk de industriële productie, de energie- en de biotechsector koolstofvrij kunnen maken.
We moedigen beleidsmakers en leiders uit het bedrijfsleven aan om op deze lessen te bouwen bij het versnellen van het economisch herstel en de groene transitie.
Gezamenlijk moeten we ervoor zorgen dat de COVID-19-pandemie niet zal leiden tot hetzelfde soort ʻbusiness as usualʼ dat ons de klimaatcrisis heeft bezorgd.
Door het model en de principes toe te passen die wij hebben geformuleerd kunnen alle samenlevingen méér doen dan louter herstellen; zij kunnen zichzelf ook klaar maken voor de toekomst.
NEW YORK – Na meer dan een decennium te zijn gedaald stijgt het aantal hongerende mensen op aarde nu opnieuw.
Dit jaar werd gemarkeerd door de ergste mondiale voedselcrisis sinds de Tweede Wereldoorlog, waarbij Zuid-Soedan, Jemen, Somalië, en Nigeria ofwel met hongersnood te maken kregen ofwel op de rand hiervan stonden.
Voor meer dan 20 miljoen mensen in die vier landen alleen al blijft de voedselvoorziening zeer onzeker, en de Verenigde Naties schatten dat er 1,8 miljard dollar in onmiddellijke noodhulp nodig is.
Politieke instabiliteit en conflict hebben ernstig aan deze voedselonzekerheid bijgedragen, maar een onvoldoende voedselproductie heeft de spanningen en honger waarschijnlijk ook vergroot.
In Sub-Sahara-Afrika, waar drie van de vier landen die op de rand van hongersnood staan liggen, blijven de oogstopbrengsten al sinds lange tijd achter bij die van de rest van de wereld, als gevolg van schamele productiemiddelen voor boeren, zoals zaden en mest van lage kwaliteit.
Investeren in landbouw is een van de meest effectieve manieren om honger te beëindigen en politieke stabiliteit te vergroten.
Er zijn alleen al in Sub-Sahara-Afrika 50 miljoen kleine boerenbedrijven, en deze onderhouden nog eens miljoenen anderen.
En het zijn de landen van het continent die zwaar hebben geïnvesteerd in landbouwontwikkeling en kleine boeren die succesvol zijn geweest in het voorkomen van hongersnood.
Neem het voorbeeld van Ethiopië, dat midden jaren tachtig een van de ergste hongersnoden in de geschiedenis doormaakte.
Tijdens deze crisis, die werd veroorzaakt door een combinatie van conflict en droogte, stierf een geschatte één miljoen mensen, en het duurde vele jaren voordat het land hiervan hersteld was.
Oxfam schrijft dit toe aan het feit dat de regering beter voorbereid was om water en voedsel te voorzien aan miljoenen mensen.
Het land heeft ook zijn landbouwinfrastructuur enorm verbeterd, en nieuwe irrigatie- en drinkwatersystemen voorzien landelijke gebieden van een goede toegang tot schone en veilige waterbronnen.
Meer dan tien jaar lang heeft de Ethiopische regering landbouwontwikkeling topprioriteit gegeven.
In 2010 zette deze het Ethiopische Landbouwtransformatie Agentschap op, een publieke instelling gewijd aan productiviteitsgroei voor de landbouwsector.
Zoals de bekende Britse auteur en Afrika-onderzoeker Alex de Waal heeft opgemerkt ‘Creëert politiek hongersnoden, en is het politiek die ze kan stoppen.’
Terwijl binnen- en buitenlandse fondsen tijdens hulpacties nog steeds blijven toestromen zijn het de langetermijninvesteringen van Ethiopië die de veerkracht van het land hebben vergroot.
Meer strategische landbouwinvesteringen, vanuit Afrikaanse donoren tot internationale bronnen, kunnen andere landen in de regio helpen overeenkomstige vruchten te plukken.
De klimaatverandering maakt dit soort investeringen zelfs nog urgenter, omdat extreme weergebeurtenissen – zowel overstromingen als droogten – door heel Sub-Sahara-Afrika meer gaan voorkomen.
Zelfs zonder regeringssteun echter kunnen boeren al direct kleine en kosteneffectieve stappen maken om klimaatschokken te verzachten.
Door het gebruik van smart farming-technieken zoals droogteresistente zaden, tussenteelt, composteren, en gewasdiversificatie kunnen boeren de effecten van extreem weer tegen zeer lage kosten afvlakken.
Bomen zijn een van de meest effectieve middelen die we hebben voor het tegengaan van klimaatverandering, en ze hebben voor kleine boeren ook economisch nut.
Een boer die twee dollar investeert in zaailingen kan in tien jaar een winst van meer dan tachtig dollar maken, wanneer een deel van de volwassen bomen kan worden gekapt en verkocht.
Bomen brengen terwijl ze groeien ook milieuvoordeel – door het absorberen van koolstof, het verbeteren van de gezondheid van de bodem, en door erosie tegen te gaan.
Boeren die een activabasis hebben bestaand uit bomen, vee, of geld gegenereerd door het verkopen van oogstoverschotten zijn beter in staat om weerschokken te weerstaan.
En zoals onze organisatie momenteel in zes Afrikaanse landen demonstreert kunnen boeren hun activabases opbouwen door middel van training en financiële steun.
Daarom geloven wij dat Afrikaanse regeringen en bilaterale donoren hun investeringen in programma’s die boeren de vaardigheden bieden om duurzaam gewassen op lange termijn, en vooral bomen, te verbouwen moeten vergroten.
Goedkope toepassingen zoals het zaaien van gewassen in rijen, correct wieden, en bemesten in microdoses zijn ook bewezen methoden om de gewasopbrengsten drastisch te vergroten.
Omdat verwacht wordt dat de effecten van klimaatverandering de komende jaren zullen intensiveren moeten kleine boerenbedrijven in Afrika zich nu gaan voorbereiden op een turbulentere toekomst.
De Verenigde Staten zijn historisch gezien ‘s werelds grootste donor aan mondiale voedselprogramma’s geweest, maar de toekomst van deze leidersrol is onder president Donald Trump onzeker.
Alhoewel mondiale voedselinitiatieven steun van beide partijen in het Amerikaanse Congres genieten adviseert de door de regering-Trump voorgestelde begroting voor internationale hulp zware bezuinigingen op deze programma’s.
Terwijl de Amerikaanse steun taant moeten Afrikaanse en Europese regeringen, stichtingen, institutionele donoren, en uitvoerenden klaar staan om in dit gat te springen en Afrikaanse boeren helpen veerkracht op lange termijn op te bouwen.
Investeren in landbouw is de meest efficiënte manier om de voedselzekerheid in Afrika te verbeteren, terwijl ondertussen gegarandeerd wordt dat mensen die in de frontlinie van het gevecht tegen klimaatverandering staan een bloeiende economie en een duurzame en gezonde omgeving in stand kunnen houden.
Slechts door een doordachte planning en door het voorbeeld van landen als Ethiopië te volgen kan Sub-Sahara-Afrika de onderliggende oorzaken van honger tegemoet treden.
Alhoewel voedselzekerheid een complex probleem is om op te lossen, hoeft het voorkomen van toekomstige hongersnoden dat niet te zijn.
SUNSHINE COAST ‒ De COVID-19-crisis heeft het belang van de toegang tot schoon water, sanitatie en hygiëne blootgelegd.
Zoals we allemaal weten is handenwassen een van de beste eerstelijnsverdedigingen tegen het virus.
Toch hebben drie miljard mensen ‒ ongeveer de helft van de wereldbevolking ‒ geen toegang tot basisfaciliteiten voor handenwassen, heeft ongeveer een derde (2,2 miljard mensen) geen toegang tot veilig drinkwater en nog eens tweemaal zo veel (4,2 miljard) moeten het stellen zonder enige veilige vorm van sanitatie.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De situatie op de Zuidzee-eilanden is zelfs nog slechter, waar het aandeel van de bevolking zonder veilige toegang tot drinkwater tweemaal dat van het mondiale gemiddelde bedraagt en waar de sanitaire indexcijfers lager zijn dan in Sub-Sahara-Afrika.
Als we kijken naar landen als Papoea-Nieuw-Guinea maakt het gebrek aan faciliteiten voor basishygiëne het ongelofelijk moeilijk om het virus te bestrijden wanneer het eenmaal voet aan de grond heeft gekregen.
Ondanks ons besef van het probleem staan water en sanitatie wereldwijd toch steeds lager op de politieke agenda.
Politici zijn zelden net zo geïnteresseerd om een afvalwaterinstallatie te openen als om een lint voor een nieuwe school of ziekenhuis door te knippen.
Maar het probleem hier is niet zozeer gebrek aan politieke wil als wel het onvermogen om politieke kansen te grijpen.
Het is tenslotte moeilijk om één andere overheidsdienst te bedenken die net zo belangrijk is als het aanbod van schoon water en sanitatie.
Te lang hebben overheden water en sanitatie beschouwd als een druk op de nationale begroting in plaats van als een investeringskans.
Als gevolg daarvan hebben ze van oudsher op belastingen, heffingen en overschrijvingen geleund om de sector te subsidiëren.
En alhoewel mensen vaak bereid zijn om te betalen voor toegang tot of verbetering van deze diensten worstelen nutsbedrijven ermee om zonder aanvullende subsidies de kosten van hun basiswerkzaamheden of onderhoud te dekken.
Dit is politiek onlogisch als je in overweging neemt dat mensen deze voorzieningen ontzettend graag willen en nodig hebben.
De jaarlijkse verliezen als gevolg van gebrekkige water- en sanitatievoorzieningen bedragen op dit moment zo’n 260 miljard dollar (1,5% van het mondiale bbp), terwijl elke dollar die geïnvesteerd wordt in water en sanitatie resulteert in een 400% winst op het gebied van gezondheid, economie en onderwijs ‒ die in zijn geheel de bredere economische en sociale overheidsagenda kan dienen.
De grootste uitdaging is om overheden ervan te overtuigen de sector te zien als hulpbron die hoge economische en financiële winsten oplevert zonder de schatkist bankroet te laten gaan.
Er zijn ruime kansen voor verbetering van de planning en beheer van de sector, gerichte subsidies, kostenherstel en heffingen, zowel als voor de behoefte aan nieuwe geoormerkte belastingen en andere opties voor kruissubsidiëring.
De Swachh Bharat Mission van de Indiase premier Narendra Modi bijvoorbeeld heeft de nationale aandacht op het water- en sanitatiekwesties helpen vestigen en ook president Muhammadu Buhari van Nigeria spant zich hiervoor in.
Intussen hebben andere regeringen de toegang tot terugbetaalbare financieringsmechanismen verruimd, met als doel het verminderen van het risico en om financiële middelen op landelijk, stedelijk en gezinsniveau samen te brengen.
In Kenia bijvoorbeeld is het nationale waterbedrijf in zee gegaan met de Wereldbank om ‘schaduw kredietratings’ in te voeren, om daarmee meer financiering aan te trekken.
In Indonesië heeft de regering subsidies voor huishoudens met een laag inkomen gebruikt om de voorzieningen te verbeteren voor degenen die dat het meest nodig hebben.
In Peru wordt een mix van stimuli en directe steun ingezetom het dienstenaanbod van lokale overheden te verbeteren.
En in landen als Kiribati en de Marshalleilanden in de Stille Oceaan hebben regeringen de toegang tot nieuwe klimaatfondsen gewaarborgd of social-impactbonds gebruikt om aanvullende financieringsbronnen te creëren.
Deze en vergelijkbare financieringsopties zijn nu verzameld in een praktisch nieuw handboek voor overheden.
Het is gepubliceerd door het United Nation’s Partnership on Sanitation and Water for All: Water and Sanitation: How to make public investment work.
Het handboek biedt praktijkvoorbeelden om politieke leiders te laten zien hoe zij op een manier die zowel politiek als economisch verantwoord is aanvullende financiering voor water en sanitatie kunnen aantrekken.
Zonder een koerswijziging zullen de uitdagingen van deze cruciale sector alleen maar groter worden, omdat klimaatverandering, elkaar opvolgende mondiale gezondheidscrises en andere systeemrisico’s blijven toenemen.
De COVID-19-pandemie heeft wereldwijd de benarde toestand van financieel worstelende dienstenaanbieders verergerd.
Omdat water en sanitatie bij noodhulp essentieel zijn, zijn wereldleiders en ministers van Financiën des te meer gerechtigd om geld beschikbaar te stellen voor onmiddellijke actie op dit gebied, zoals volgende maand tijdens de jaarvergadering van de Wereldbank en het Internationaal Monetair Fonds.
Investeren in water en sanitatie creëert banen, stimuleert het bedrijfsleven en verlaagt de langetermijndruk op overheidsbegrotingen.
Maar, nog belangrijker, het verbetert het leven van mensen radicaal, vooral dat van vrouwen en meisjes.
Politieke ambtsdragers hebben niet vaak de kans om met een eenmalige investering voortijdige sterfgevallen en ziektes terug te brengen, de levensverwachting te verhogen, de kwaliteit van leven te verbeteren en tevens de privacy, veiligheid en waardigheid van iedereen te waarborgen.
Het is tijd voor beleidsmakers over de hele wereld ‒ van donorregeringen en internationale financiële instituties tot nationale banken en lokale coöperaties ‒ om de kans te grijpen die deze crisis gecreëerd heeft.
Er staat een rijk aanbod aan financieringsopties op het menu, en de potentiële rendementen zijn enorm.
WASHINGTON, DC – Recente voorspellingen duiden erop dat diverse landen uit het beneden de Sahara gelegen deel van Afrika de komende vijf jaar robuuste economische groei zullen ondergaan.
Tegen het jaar 2023 zal ongeveer een derde van de economieën van de regio sinds 2000 met een gemiddeld tempo van 5% of hoger per jaar zijn gegroeid.
En toch, zoals The Economist vorig jaar opmerkte, stelt het Afrikaanse ontwikkelingsmodel economen voor een “raadsel.”
Slechts vier van de snelgroeiende landen van het continent zijn immers afhankelijk van natuurlijke hulpbronnen.
Ook zijn de prestaties in hun totaliteit niet voornamelijk te danken aan industrialisering, zoals de traditionele ontwikkelingsmodellen veronderstelden.
Nieuw onderzoek van het Africa Growth Initiative van de Brookings Institution en het United Nations University World Institute for Development Economics Research (UNU-WIDER) zou wel eens de sleutel tot het antwoord op die vraag kunnen bieden.
Volgens het binnenkort te verschijnen boek Industries Without Smokestacks: Industrialization in Africa Reconsidered zijn er tekenen die erop wijzen dat het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika een diepgaandere structurele transformatie ondergaat dan we doorgaans denken.
Afrika dankt deze structurele transformatie niet aan traditionele bedrijfstakken, maar aan nieuwe ontwikkelingen in verhandelbare diensten en agro-industrieën die lijken op traditionele industrialisatie.
Naast tuinbouw en agro-business omvatten deze nieuwe bedrijfstakken op informatie- en communicatietechnologie gebaseerde diensten (ICT) en toerisme.
Van oudsher, zo benadrukt Harvard-econoom Dani Rodrik, zijn economieën die een robuuste groei kennen zonder afhankelijk te zijn van natuurlijke hulpbronnen “daartoe in staat gesteld door op de export gerichte industrialisatie.”
Maar in Afrika is de fabrieksmatige productie als onderdeel van de totale economische activiteit blijven steken op ongeveer 10%, terwijl de economische activiteit zich verplaatst van de landbouw naar de dienstensector.
En omdat het tempo van de productiviteitsgroei in de dienstensector slechts ongeveer de helft van die in de industrie is, heeft de gemiddelde productiviteitswinst die nodig is voor aanhoudende groei relatief te wensen overgelaten.
Dit proces van voortijdige deïndustrialisatie is niet alleen van toepassing op Afrika, maar heeft daar wel meer gevolgen dan elders, gezien de omvang van de ontwikkelingsuitdagingen.
Vanwege zijn jonge, snel groeiende beroepsbevolking moet Afrika nu ieder jaar in de formele economie ruim 11 miljoen banen creëren.
Maar de Nobelprijs-winnende econooom Joseph E. Stiglitz heeft gewaarschuwd dat Afrika het Oost-Aziatische industrialisatiemodel niet kan volgen, dus de vraag is of het continent een moderne dienstensector gestalte kan geven om zijn economische ontwikkeling te verwezenlijken.
Volgens Foresight Africa: Top Priorities for 2018, een rapport van de Brookings Institution dat een voorbeschouwing is op de resultaten van Industries Without Smokestacks, zijn de dienstenexporten uit Afrika tussen 1998 en 2015 ruim zes maal sneller gegroeid dan de industrieële exporten.
In Rwanda is toerisme nu de grootste exportactiviteit, die ongeveer 30% van de totale export voor zijn rekening neemt.
Ethiopië, Ghana, Kenia en Senegal zijn allemaal geïntegreerd in de mondiale waardeketens op het gebied van de tuinbouw, en Ethiopië is een leidende speler geworden op het gebied van de mondiale bloemenexport.
Naarmate deze schoorsteenloze bedrijfstakken zijn gegroeid, hebben ze nieuwe patronen van structurele verandering teweeggebracht, die anders zijn dan de door de industriële productie geleide transformatie van Oost-Azië.
Maar als deze bedrijfstakken goed worden bestuurd, kunnen ze in de ontwikkeling van Afrika dezelfde rol spelen als de industrie heeft gedaan in Oost-Azië.
Door de industrie geleide groei is in Oost-Azië om drie belangrijke redenen een effectief ontwikkelingsmodel gebleken.
In de eerste plaats kent de industrie een hogere productiviteit dan de landbouw, en kan zij een groot aantal redelijk geschoolde arbeiders absorberen die uit de agrarische sector migreren.
In de tweede plaats profiteren de fabrikanten van technologische transfers uit het buitenland, zodat hun productiviteit in lijn met mondiale trends stijgt.
En in de derde plaats was de stap naar industrialisatie in Oost-Azië gericht op de export, wat het mogelijk maakte om de productie op te schalen.
Volgens John Page, een van de redacteuren van Industries Without Smokestacks, delen Afrika's groeiende dienstensectoren deze zelfde kenmerken.
Naast dat ze verhandelbaar zijn, kennen zij een hogere productiviteit en kunnen ze grote aantallen redelijk geschoolde werknemers absorberen.
Bovendien hebben Afrika's schoorsteenloze dienstensectoren het bijkomende voordeel minder kwetsbaar te zijn voor automatisering.
Ondanks de vele voordelen van automatisering stelt zij landen voor problemen waar de grootste prioriteit het creëren van een toereikend aantal banen in de formele sector is.
Hoewel economen er steeds meer vertrouwen in hebben gekregen dat Afrika’s ontwikkelingsmodel anders zal zijn dan dat van Oost-Azië, zijn ze er minder zeker van welke vorm die zal aannemen.
Vanuit een beleidsperspectief zouden de Afrikaanse leiders meer manieren moeten onderzoeken om de groei van deze bedrijfstakken te ondersteunen, ofwel door middel van doelgerichte hervormingen, ofwel door ze in te lijven bij nationale industrialisatiestrategieën en bredere ontwikkelingsagenda's.
De ontwikkeling van bedrijfstakken zonder schoorstenen kan plaatsvinden naast pogingen om bedrijfstakken met schoorstenen te ontwikkelen, zodat sprake kan zijn van een veelvormige aanpak om Afrika een structurele verandering te laten ondergaan.
LONDEN – Recente bekendmakingen van aangetoonde werkzaamheid bij COVID-19-vaccinatieproeven hebben de hoop gewekt dat een terugkeer naar de normaliteit in zicht is.
De voorlopige gegevens voor de nieuwe mRNA-vaccins van Pfizer/BioNTech en Moderna zijn zeer bemoedigend, wat erop duidt dat hun goedkeuring voor gebruik in noodgevallen op handen is.
En recenter nieuws over de effectiviteit (zij het in iets mindere mate) van een vaccin van AstraZeneca en de universiteit van Oxford heeft het optimisme aangewakkerd dat er nog meer doorbraken op komst zijn.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In theorie zou de komst van een veilig en effectief vaccin het begin van het einde van de COVID-19-pandemie betekenen.
In werkelijkheid moeten we nog een begin maken met het leveren van datgene wat nodig is: een ʻpubliek vaccinʼ dat eerlijk wordt gedistribueerd en gratis ter beschikking wordt gesteld van iedereen die het nodig heeft.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat het in een paar maanden tijd maken van een vaccin lof verdient.
Maar de springplank bestond wél uit tientallen jaren van massale overheidsinvesteringen in onderzoek en ontwikkeling.
De meeste van de belangrijkste kandidaat-vaccins bereiden het immuunsysteem voor op de verdediging tegen het ʻstekelʼ-eiwit van het virus, een aanpak die mogelijk is gemaakt door jaren van onderzoek aan de Amerikaanse National Institutes of Health.
In meer onmiddellijke zin heeft BioNTech 445 miljoen dollar ontvangen van de Duitse overheid, en Moderna 1 miljoen dollar van de Coalition for Epidemic Preparedness Innovations en ruim 1 miljard dollar van de US Biomedical Advanced Research and Development Authority en het US Defense Advanced Research Projects Agency.
Het vaccin van AstraZeneca en Oxford heeft ruim 1 miljard pond (1,3 miljard dollar) aan overheidsgeld ontvangen.
Maar om de technologische vooruitgang te kunnen vertalen in Health for All moeten innovaties die collectief worden gecreëerd in het algemeen belang worden beheerd, niet in het belang van de particuliere winsten.
Dit geldt vooral als het gaat om de ontwikkeling, productie en distributie van een vaccin in de context van een pandemie.
En toch geeft het huidige innovatiesysteem voorrang aan de belangen van rijke landen boven die van alle andere landen, en aan de winsten boven de volksgezondheid.
De eerste stap in de richting van een publiek vaccin is het waarborgen van volledige openheid over de resultaten van klinische proeven, waardoor een onafhankelijke en tijdige beoordeling van de veiligheid en werkzaamheid mogelijk wordt.
De bekendmaking van summiere, voorlopige gegevens via zakelijke persberichten is bedoeld voor de financiële markten, niet voor de volksgezondheidsgemeenschap.
Terwijl de koersen van farmaceutische aandelen stijgen, moeten gezondheidszorgwerkers en het publiek raden naar de werkelijke resultaten.
Naarmate meer details over de tekortkomingen bij de klinische proeven met het vaccin van AstraZeneca en Oxford naar buiten komen, nemen ook de oproepen tot het onmiddellijk delen van protocollen en resultaten toe.
Bovendien blijven kritische vragen over de belangrijkste kandidaat-vaccins onbeantwoord.
Als reactie op de politieke en economische druk in de rijke landen haasten farmaceutische bedrijven hun kandidaat-vaccins over de eindstreep.
Daarom hebben ze hun klinische proeven zó ontworpen dat ze zo snel mogelijk positieve resultaten opleveren, in plaats van dat ze relevante vragen beantwoorden, zoals de vraag of een vaccin besmetting voorkomt of alleen maar bescherming tegen de ziekte biedt.
Het is ook onduidelijk hoe lang die bescherming duurt; of een bepaald vaccin even goed werkt bij jonge en oude mensen, of bij mensen met co-morbiditeiten; en hoe de topkandidaten zich tot elkaar verhouden (wat cruciaal is voor het ontwerpen van effectieve vaccinatiestrategieën).
Bovendien blijven nationale belangen – met name die van de ontwikkelde landen – de dominante factor bij het uitrollen van vaccins.
Hoewel het internationale aankoop- en distributieplatform COVAX een gedenkwaardige stap voorwaarts is, wordt de impact ervan geneutraliseerd door massale bilaterale aankopen vooraf door rijke landen die het zich kunnen veroorloven op meerdere vaccins tegelijkertijd te gokken.
Zo hebben de rijke landen al bijna 80 procent van de vaccindosissen van Pfizer/BioNTech en van Moderna gekocht, die binnen het eerste jaar beschikbaar zullen zijn.
Al met al hebben de rijke landen aanspraak gemaakt op 3,8 miljard doses van verschillende vaccinproducenten, vergeleken met 3,2 miljard doses (waaronder ongeveer 700 miljoen voor COVAX) voor de rest van de wereld samen.
Met andere woorden: de rijke landen hebben vooraf voldoende doses besteld om hun bevolking meerdere malen te kunnen inenten, waardoor de rest van de wereld potentieel te weinig heeft om zelfs hun meest risicovolle gemeenschappen te bedienen.
Tegelijkertijd zijn sommige kandidaat-vaccins buiten de context van een ontwikkeld land nauwelijks levensvatbaar, omdat de vaccinatiewedloop vooral op de westerse markt is gericht.
Het vaccin van Pfizer/BioNTech moet worden bewaard bij -70ºC, wat kouder is dan de winter op Antarctica.
De distributie van dit vaccin zal kostbare en complexe logistieke uitdagingen met zich meebrengen, vooral voor landen met een laag of gemiddeld inkomen.
Hoewel andere kandidaten – zoals het vaccin van AstraZeneca en Oxford – stabiel zijn bij hogere temperaturen, valt het op dat dergelijke opvallende kenmerken van marktdiscriminatie zijn ingebouwd in de eerste producten die de goedkeuringsfase bereiken.
Naast het nationale belang is er tevens het probleem van het nog beperktere particuliere belang, dat voortkomt uit een overgefinancialiseerd biofarmaceutisch innovatiemodel.
Het bedrijfsmodel voor de toekomstige ontwikkeling van vaccins ondergaat al aanpassingen nu de pandemie de potentiële voordelen voor beleggers aan het licht heeft gebracht.
Maar terwijl bedrijven profiteren van torenhoge aandelenkoersen, uit de pan rijzende kapitaalwinsten en het dumpen van aandelen op dezelfde dag dat veelbelovende voorlopige resultaten van klinische proeven bekend worden gemaakt, is het leveren van een publiek vaccin een bijkomstigheid geworden.
De COVID-19-crisis is een perfecte test om na te gaan of een meer op de volksgezondheid gerichte benadering van innovatie en productie de komende jaren zal kunnen zegevieren.
Terwijl Pfizer vasthoudt aan het model van het maximaliseren van de aandeelhouderswaarde, heeft AstraZeneca in ieder geval beloofd niet ʻtijdens de pandemieʼ van zijn vaccin te zullen profiteren.
Toch zal het proces, ondanks alle overheidsinvesteringen die deze innovaties hebben ondersteund, ondoorzichtig blijven, waardoor je je afvraagt of AstraZeneca wel bereid is om de volksgezondheid voorrang te geven boven winst en zijn vaccin tegen kostprijs zal willen aanbieden.
Het recente nieuws over het vaccin heeft weliswaar hoop gebracht, maar ook het kapotte bedrijfsmodel van de farmaceutische industrie blootgelegd, waardoor twijfel is gerezen over de vooruitzichten op het leveren van een publiek vaccin en het bereiken van Health for All.
Business as usual kan ons misschien van deze crisis verlossen, maar er is een betere manier om te werk te gaan.
Voordat de volgende pandemie uitbreekt, moeten we vaccins gaan zien als onderdeel van de wereldwijde commons op het gebied van de gezondheidszorg, en het innovatiesysteem heroriënteren op symbiotische publiek-private partnerschappen die in het algemeen belang worden beheerd.
NEW YORK – Twee jaar geleden leidde de verkiezing van Shinzo Abe tot premier van Japan tot de komst van ‘Abenomics’, een driedelig plan om de economie uit een tredmolen van stagnatie en deflatie te redden.
De drie componenten (of ‘pijlen’) van Abenomics bestaan uit: een massale monetaire stimulans in de vorm van kwantitatieve en kwalitatieve versoepeling (QQE), die onder meer bestaat uit meer krediet voor de privésector; een fiscale stimulans op de korte termijn, gevolgd door consolidatie om tekorten te verminderen en de staatsschuld houdbaar te maken; en structurele hervormingen om de kant van het aanbod en de potentiele groei te versterken.
Het lijkt er nu (afgaand op de recente Jackson Hole speech van de president van de Europese Centrale Bank Mario Draghi) op dat de ECB een zelfde plan in petto heeft voor de eurozone.
Het eerste element van ‘Draghinomics’ is het versnellen van de structurele hervormingen die nodig zijn om de potentiele opbrengstgroei van de eurozone aan te jagen.
De vooruitgang in zulke cruciale hervormingen is teleurstellend geweest, waarbij er meer inspanningen zijn verricht in sommige landen (bijvoorbeeld Ierland en Spanje) en minder in andere (Italië en Frankrijk om er maar twee te noemen).
Maar Draghi erkent nu dat het langzame, ongelijke en armoedige herstel van de eurozone niet alleen structurele problemen weerspiegelt, maar ook cyclische factoren die meer afhangen van de totale vraag dan van beperkingen van het totale aanbod.
Hier komen we bij de tweede pijl van Draghinomics terecht: de vertraging van de groei door fiscale consolidatie verminderen terwijl kleinere tekorten en een grotere duurzaamheid van schulden in stand gehouden worden.
Er bestaat enige flexibiliteit in hoe snel dit fiscale doel bereikt kan worden, vooral nu er veel ‘front-loaded’ bezuinigingen zijn geweest en de markten minder nerveus zijn over de houdbaarheid van de staatsschuld.
Bovendien zouden delen van het centrum van de eurozone (bijvoorbeeld Duitsland), terwijl de periferie misschien meer consolidatie nodig heeft, een tijdelijke fiscale expansie kunnen nastreven (lagere belastingen en meer publieke investeringen) om de binnenlandse vraag en groei te stimuleren.
En een programma voor investeringen in infrastructuur door de hele eurozone zou de vraag kunnen opdrijven terwijl knelpunten aan de aanbodkant verkleind worden.
Het derde element van Draghinomics (gelijk aan de QQE van Abenomics) zal kwantitatieve en krediet versoepeling zijn in de vorm van de aankoop van staatsobligaties en maatregelen om de kredietgroei van de private sector aan te jagen.
De kredietversoepeling zal snel beginnen met gerichte lange termijn herfinancieringsoperaties (die gesubsidieerde liquiditeit voorzien aan banken in de eurozone in ruil voor een snellere groei in leningen aan de private sector).
Als beperkingen qua regelgeving overkomen zijn zal de ECB ook beginnen met het aankopen van private activa (vooral gesecuriseerde bundels van nieuwe leningen van banken).
Draghi heeft nu, met een eurozone die een of twee schokken verwijderd is van deflatie, het sein gegeven dat het inflatievooruitzicht wellicht snel een kwantitatieve versoepeling (QE) zal rechtvaardigen zoals die uitgevoerd door de Federal Reserve van de VS, de Bank van Japan en de Bank of England: het voluit op grote schaal aankopen van staatsobligaties van lidstaten van de eurozone.
Kwantitatieve en krediet versoepeling zou door verschillende transmissiekanalen effect kunnen hebben op de inflatie- en groeiverwachtingen in de eurozone.
De rendementen van korte en langere termijn obligaties in landen in het centrum en de periferie (en de ‘spread’ in de periferie) zouden verder kunnen afnemen, wat de kapitaalkosten voor de publieke en private sector verlaagt.
De aandelenmarkten in de eurozone zouden kunnen stijgen, wat leidt tot positieve welvaartseffecten.
Het is nu al zo dat, terwijl de aannemelijkheid van QE dit jaar steeg, de prijzen van activa, zoals voorspeld, hoger zijn geworden.
De veranderingen in de prijzen voor activa (samen met maatregelen die de kredietgroei in de private sector vergroten) kunnen de totale vraag opdrijven en de inflatieverwachtingen verhogen.
Men moet ook niet het effect uitwissen dat een geloofwaardig engagement van de ECB om met langzame groei en lage inflatie af te rekenen op de z.g. ‘animal spirits’ (het vertrouwen van consumenten, het zakenleven en de investeerders) kan veroorzaken.
Sommige haviken onder de ECB functionarissen maken zich zorgen dat QE tot een moreel gevaar zal leiden door het verzwakken van het engagement van regeringen aan soberheid en structurele hervormingen.
Maar in een situatie van een aanstaande deflatie en recessie zou de ECB, ondanks de risico’s, alles moeten doen wat er binnen haar macht ligt.
Als QE en een losser korte termijn fiscaal beleid de vraag, groei en werkgelegenheid aanzwengelen zullen regeringen misschien eerder politiek pijnlijke structurele hervormingen en een fiscale consolidatie op de lange termijn implementeren.
Het moge duidelijk zijn dat het sociale en politieke verzet tegen bezuinigingen en hervormingen groter is als er geen inkomen of banengroei is.
Draghi wijst er terecht op dat QE geen effect heeft tenzij overheden snellere structurele hervormingen aan de kant van het aanbod doorvoeren en een goede balans van fiscale flexibiliteit op de korte termijn en soberheid op de middellange termijn bereiken.
Ook al joegen in Japan QQE en korte termijn fiscale stimulansen in het begin de groei en inflatie aan, nu eist de langzame vooruitgang van de derde pijl, die van de structurele hervormingen, samen met de effecten van de huidige financiële consolidatie, zijn tol van de groei.
Net zoals in Japan moeten alle drie de pijlen van Draghinomics afgevuurd worden om te verzekeren dat de eurozone geleidelijk terugkeert naar een goede concurrentiepositie, groei, het scheppen van banen en de duurzaamheid van leningen op de middellange termijn in de private en publieke sector.
Het is te hopen dat de ECB tegen het eind van dit jaar zal beginnen zijn verantwoordelijkheid te nemen door het implementeren van kwantitatieve en krediet versoepeling.
PARIJS – Veel critici betogen dat de sancties die aan Rusland zijn opgelegd voor zijn daden in Oekraïne niet werken, omdat ze te beperkt zijn in omvang en reikwijdte.
Bovendien zouden de sancties de Russische president, Vladimir Poetin, in staat stellen het Westen de schuld te geven van de interne problemen van Rusland.
Sommige aanhangers van Poetin in Rusland verwelkomen de sancties als een manier om Russische autarkie – en dus strategische onafhankelijkheid van het Westen – af te dwingen.
Hoewel de sancties niet door China worden gesteund, hebben ze nu al stevige gevolgen, en de verwachting dat ze verder zullen worden aangescherpt is een bron van grote zorg voor beleggers en de Russische regering.
Volledige autarkie zou neerkomen op een dramatische inzinking van de Russische levensstandaard – nu nog het fundament van de binnenlandse steun voor Poetin.
Niet alle lidstaten van de Europese Unie drijven evenveel handel met Rusland, en er bestaan op dit vlak ook grote verschillen met de Verenigde Staten.
Maar na het neerhalen van vlucht 17 van Malaysia Airlines kan Rusland niet langer een verdeel- en heersstrategie volgen die probeert deze verschillen uit te buiten.
Zowel de EU als de VS heeft nu sancties afgekondigd tegen de hoogste overheidsfunctionarissen en toonaangevende bedrijven en banken van Rusland.
Op de lijst van de EU staan nu alle grote staatsbanken, de belangrijkste banken van het land.
Het voornaamste is dat de EU daar nu ook Sberbank aan heeft toegevoegd, een hoeksteen van het Russische financiële systeem, met bezittingen ter waarde van bijna 30% van het Russische bbp en ongeveer de helft van alle particuliere spaardeposito's in Rusland.
In de onmiddellijke toekomst zullen Sberbank – en andere getroffen banken – de Europese fondsen wel kunnen vervangen door geld van de Centrale Bank van Rusland of uit Aziatische bronnen.
Maar het feit dat Sberbank op de lijst staat heeft onder alle buitenlandse beleggers in Rusland voor enorme onrust gezorgd.
De totale externe schuldenlast van de bankensector bedraagt $214 mrd, waarvan $107 mrd binnen een jaar moet worden afgelost (en $129 mrd binnen twee jaar).
De externe schuldenlast van de niet-financiële firma's bedraagt in totaal $432 mrd, waarvan $128 mrd binnen een jaar moet worden afgelost (en $175 mrd binnen twee jaar).
En ook al heeft het verbod op de export naar Rusland van technologie voor de olie- en gassector geen onmiddellijke gevolgen voor de Russische economie, Rusland zal in de loop van de komende paar jaar westerse technologie nodig hebben om nieuwe olievelden tot ontwikkeling te brengen.
Anders zal de olieproductie stagneren of zelfs dalen, waardoor de roebel en de levensstandaard hard zullen worden getroffen.
De financiële markten en de regering van Rusland begrijpen de ernst van de risico's op de middellange termijn.
Om waardevermindering van de roebel en inflatiedruk te voorkomen heeft de Centrale Bank van Rusland de belangrijkste rente verhoogd naar 8% (tegen 5,5% aan de vooravond van de Krim-crisis).
Maar dit zou wel eens niet genoeg kunnen zijn, omdat de onlangs door Rusland geïntroduceerde “contra-sancties” – een embargo op de voedselimport uit de EU en de VS – aanzienlijk zullen bijdragen aan de prijsstijgingen.
Sinds januari zijn Russische aandelen 16% in waarde gedaald op de MSCI index, na in 2013 al tegen een korting van 50% te zijn verhandeld, terwijl de koersen in Brazilië en Turkije met respectievelijk 13% en 27% zijn gestegen.
Nu de MSCI op het punt staat beleggers indices voor de opkomende markten aan te bieden waar Rusland niet meer op voorkomt, zal een massale uitverkoop van Russische aandelen door de indexfondsen de koersen nog verder onder druk zetten.
De netto-kapitaaluitstroom zal naar verwachting toenemen van $60 mrd in 2013 naar op z'n minst $100 mrd dit jaar, terwijl sommige schattingen zelfs oplopen tot $200 mrd.
Eén gevolg van dit alles is dat de regering haar begroting niet langer in balans kan houden, zodat zij nu al is begonnen over bezuinigingen en nieuwe belastingen (met name een nieuwe BTW) te praten.
De afgelopen tien jaar is het de vraag geweest of moest worden vastgehouden aan het huidige BTW-tarief van 18% of dat de BTW moest worden vervangen door een nieuwe belasting.
Nu gaat het erom of er een nieuwe belasting bovenop de BTW moet komen of dat het BTW-tarief moet worden verhoogd.
Bovendien heeft minister van Financiën Anton Siloeanov gezegd dat de regering de pensioenbijdragen van dit jaar zal moeten gebruiken voor projecten op de Krim, terwijl een paar wegenbouwprojecten voor onbepaalde tijd zijn uitgesteld.
De regering zegt nu ook de pensioenbijdragen van volgend jaar een andere bestemming te willen geven (onderminister van Economische Ontwikkeling Sergej Beljakov werd ontslagen nadat hij zich in het openbaar had verontschuldigd voor deze stap).
In een uitgelekte brief heeft vice-premier Arkadi Dvorkovitsj expliciet aan premier Dimitri Medvedev te kennen gegeven dat het onmogelijk is aan de bestedingsbeloften van Poetin te voldoen en een radicale herziening van de huidige begrotingsplannen voorgesteld.
Blijkbaar heeft de angst voor nog ernstigere economische problemen – bijvoorbeeld nog meer kapitaalvlucht door de hogere belastingen – Rusland van een openlijke invasie van de oostelijke Oekraïne weerhouden.
De Russische leiders lijken te begrijpen dat autarkie nooit heeft gewerkt, ondanks de toenemende steun voor “zelfvoorzienendheid”.
Zelfs in het tijdperk van Stalin – toen de economie veel geslotener was dan in de tsaristische tijd – was voor de industrialisering de import van westers kapitaal en westerse kennis nodig.
Nog belangrijker is dat de populariteit van Poetin is gebaseerd op een ongekend hoge levensstandaard.
De jaarlijkse consumptie van de huishoudens bedraagt nu twee maal het niveau dat in de laatste dagen van de Sovjet-Unie werd bereikt.
De consumptiegroei is grotendeels te danken aan de Russische integratie in de wereldeconomie – en kan daarbuiten niet worden volgehouden.
De laatste generatie Sovjet-leiders heeft het belang van het behoud van een relatief hoge levensstandaard goed begrepen.
Daarom gebruikten zij de inkomsten van de olie- en gasexport voor de import van consumptieartikelen.
Toen de olieprijs midden jaren tachtig instortte, ging ook de huishoudelijke consumptie onderuit, en even later de Sovjet-Unie zelf.
Hoewel de olieprijzen hoog blijven, staan de staatsbegroting en het financiële systeem van Rusland de komende twee tot drie jaar onder grote druk.
Als het Westen harde sancties invoert tegen de grootste Russische banken – wat de VS al hebben gedaan tegen relatief kleine banken – kunnen de problemen onoplosbaar worden.
Poetin kan het zich niet veroorloven terug te keren naar de status quo van vóór de invasie van de Krim, want dat zou in eigen land als een grote politieke nederlaag worden gezien.
Maar nu hij al politieke repressie, censuur en propaganda heeft ingezet, zullen de instrumenten die Poetin tot zijn beschikking heeft om de controle in handen te houden terwijl de levensstandaard van de Russen achteruit gaat beperkt zijn.
MOSKOU – Rusland is verwikkeld in een strijd tussen de officiële geschiedenis (het verhaal van de staat) en de contra-historie (het verhaal van de burgermaatschappij en de herinneringen van het volk).
Met het eeuwfeest van de Oktoberrevolutie in aantocht zal deze botsing zich naar het brandpunt van het publieke leven verschuiven.
President Vladimir Poetin is de belichaming van nostalgie; niet zo zeer naar de Sovjettijd, als wel naar de heiligverklaring van de staat uit die periode, die de overheid in staat stelde om, in modern spraakgebruik, ‘fake news’ te gebruiken om zijn eigen belangen te bevorderen.
In feite wordt er met een aanzienlijke dosis ambivalentie en schroom op de Oktoberrevolutie teruggekeken.
Alleen het woord revolutie al is weerzinwekkend voor de moderne Russische elites, omdat het neigt voorafgegaan te worden door het epitheton ‘oranje’ of een andere ‘kleur’ – het grote schrikbeeld voor het regime van Poetin.
Tegelijkertijd was de revolutie een belangrijk moment in de Russische historie en daarmee een bron van nationale identiteit.
Voor de Communistische Partij is de verjaardag een duidelijke mogelijkheid om zichzelf te presenteren als de opvolger van een grote en voortdurende antikapitalistische traditie, ofschoon een die nu de Marxistisch-Leninistische leer samenbrengt met de leer van de Russische Orthodoxe Kerk.
Maar de Communistische Partij is niet langer aan de macht, en voor degenen die dit wel zijn is het veel lastiger om een coherente benadering voor het eeuwfeest te articuleren.
Maar in plaats van de hoognodige verzoening tussen oude vijanden – de Roden en de Witten – na te streven zal het regime waarschijnlijk een kant kiezen, om het verhaal een wending in zijn eigen voordeel te geven.
Volgens het imperialistische narratief was Vladimir Lenin een kwade genius die het Russische Rijk uiteenscheurde toen het floreerde en zinderde van de spiritualiteit.
Josef Stalin bouwde het rijk toen opnieuw op ogenschijnlijk op basis van het Marxisme-Leninisme, maar in werkelijkheid gegrondvest op traditionele Russische conservatieve waarden.
De post-Stalin ‘dooi’ van Nikita Chroesjtsjov, toen repressie en censuur werden gematigd, ondermijnde de fundamentele waarden van het imperium, waarbij de Krim aan Oekraïne verkwanseld werd.
Maar vanaf eind 1964, toen Chroesjtsjov werd afgezet, ging het beter en leefden de Russen in rust en blijdschap.
De val van de Sovjet-Unie, die zorgde voor een volgende scheuring van het imperium, was een enorme geopolitieke catastrofe binen de Russische historie.
In deze interpretatie waren de ijstijden in de Russische geschiedenis – perioden toen koelbloedige leiders met ijzeren vuist regeerden – goed voor het land.
Tijden van dooi – perioden van democratisering en modernisering – waren slecht, en werden gekarakteriseerd door ontwrichting en geweld.
Alle toespelingen van het Poetin-regime op de Stalinistische periode moeten het beeld van Poetin als moderne goede dictator bekrachtigen, die in staat is om de mondiale invloed van Rusland te herstellen en welvaart te brengen.
Dit discours heeft sommige lokale autoriteiten er toe gedreven om monumenten op te richten voor Stalin en Ivan de Verschrikkelijke, terwijl federale autoriteiten ceremonieel een monument hebben opgericht voor de Vladimir de Grote, die de orthodoxie naar het Kievse Rijk bracht.
De propaganda concentreert zich op de militaire overwinningen uit de ‘1000-jarige geschiedenis’ (copyright: Vladimir Poetin) van Rusland, om het beeld van Rusland te versterken van een vesting die wordt belegerd door het vijandige Westen.
De Tweede Wereldoorlog, waaruit 70 jaar van liberale democratie in West-Europa voortkwam, wordt in Rusland gebruikt om het huidige autocratische regime te legitimeren.
Verheerlijking van het verleden kan zelfs de politieke implicaties van slechte economische prestaties compenseren.
Bedenk hoe de positie van Poetin baat had bij de annexatie van de Krim – een zet die hij in historische terminologie verdedigde – ondanks de verwoestende impact voor de Russische economie.
Omdat die impact grotendeels via Westerse sancties afgeleverd is, past deze handschoen de gidsende hand van Poetins imperialistische narratief naadloos.
Maar naast de biografie van de staat – de verhalen van oorlogen, bombardementen, militaire bevelhebbers, staatslieden, administratieve hiërarchie, en het opbouwen van een imperium die de officiële Russische geschiedenis vormen – bestaat er een andere geschiedenis.
Het is de geschiedenis van vrijheid, die de verhalen en herinneringen van gewone mensen, dissidenten, en onafhankelijke denkers omvat.
In zijn strijd met de contra-historie probeert het regime om persoonlijke verhalen en biografieën te nationaliseren.
Toen Poetin meeliep bij de informele ‘Bessmertnyi Polk’ (Onsterfelijk Regiment) mars, waarin burgers geliefden herdenken die omkwamen in de Tweede Wereldoorlog, veranderde hij het in een Kremlin-initiatief.
Maar dit soort pogingen kunnen de botsing tussen deze twee geschiedenissen niet verhullen, wat wellicht het meest duidelijk weerspiegeld wordt in de kloof tussen conservatieven en liberalen betreft het veroordelen van de repressie onder Stalin.
Ook komt deze naar voren in discussies over WO2 – ofwel de ‘Grote Patriottische Oorlog’ zoals Russen hem noemen – en de turbulente jaren ‘90.
In die zin kan de verjaardag van de Oktoberrevolutie ondanks zijn symboliek gezien worden als een tweederangs gebeurtenis,.
Desalniettemin zal het eeuwfeest Poetin een mogelijkheid bieden om zijn favoriete narratief te versterken: dat Rusland, dat altijd op zijn grootst geweest is onder krachtige nationalistische leiders, nu op weg is naar oude grootheid, dankzij de macht die Poetin heeft geconsolideerd.
Dit is geschiedenis Russische stijl: een verleden dat dienstbaar gemaakt wordt aan toekomstige doeleinden.
LONDEN – In een recent rapport heeft het Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) gewaarschuwd dat zonder “snelle en verreikende” veranderingen van de manier waarop grond, energie, industrie, gebouwen, transport en steden worden beheerd, de schade aan onze planeet onomkeerbaar zou kunnen zijn.
De boodschap was duidelijk: we hebben een gezamenlijke inspanning op mondiale schaal nodig om onze huidige marsroute te kunnen wijzigen.
En gezien het feit dat veel van de zwaarste duurzaamheidsproblemen waar de wereld voor staat verbonden zijn met de manier waarop er zaken wordt gedaan, is de enige behoedzame weg voorwaarts het veranderen van dat zakendoen.
Dit kan als een enorme opgave klinken, maar we hebben al een raamwerk dat als richtsnoer voor de transitie kan dienen: de Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen, SDGs) van de Verenigde Naties.
De SDGs, in september 2015 door 193 landen aanvaard, zijn bedoeld om in 2030 een “duurzamere toekomst voor allen” te bewerkstelligen.
De Business and Sustainable Development Commission heeft berekend dat het halen van de SDGs tegen het einde van het komende decennium zo'n $12 bln en 380 miljoen arbeidsplaatsen aan de mondiale economie kan toevoegen.
Nu er zo veel te winnen is – en zo veel te verliezen als er niets gebeurt – begint de privésector zich te richten op het verband tussen winst en duurzaamheid.
Volgens het jongste Responsible Business Trends report van de Ethical Corporation heeft 69% van de geënquêteerde bedrijfsfunctionarissen gezegd dat zij de SDGs in hun strategieën aan het integreren zijn.
Tegelijkertijd is het aantal bedrijven dat een B Corp Certification ontvangt – waarin de sociale en ecologische prestaties van een bedrijf worden gemeten – de afgelopen jaren gestegen.
De mondiale financiële sector beweegt zich ook steeds verder in de richting van duurzaamheid.
De ecologische, sociale en met bestuurlijke aangelegenheden samenhangende bezittingen die door de sector worden beheerd, zijn naar schatting liefst $22 bln waard; bezittingen ter waarde van $82 bln hebben zich verplicht tot het volgen van de UN Principles for Responsible Investment; $32 bln is gekoppeld aan de beprijzing van koolwaterstoffen; en zelfs de markt voor “groene obligaties” groeit exponentieel.
Dit momentum is van belang, omdat de steun van de financiële markten van cruciaal belang zal zijn voor het bereiken van de doelen van de duurzame ontwikkelingsagenda.
En toch zullen bedrijven om deze vooruitgang te bestendigen moeten onderkennen dat het zelfs in een mondiale waardeketen onmogelijk is om de bedrijfsverantwoordelijkheid uit te besteden.
Integendeel, multinationale ondernemingen moeten hun marktmacht gebruiken om sociale veranderingen te bewerkstelligen.
Neem mijn bedrijf, Unilever: iedere dag gebruiken 2,5 miljard mensen overal ter wereld een of meer van onze producten, die worden verspreid via een aanbodketen die ruim 80.000 leveranciers en bijna twee miljoen boeren omvat, die op hun beurt gemeenschappen van miljoenen mensen ondersteunen.
Een dergelijke schaal stelt Unilever in staat om bij te dragen aan en te profiteren van de SDGs, wat exact is wat we proberen te doen.
In 2009 introduceerden we het Unilever Sustainable Living Plan, een blauwdruk voor de verbetering van onze sociale, ecologische en economische prestaties.
Tot de doelstellingen behoren het bevorderen van de gezondheid en het welzijn van ruim een miljard mensen; het terugdringen van de ecologische voetafdruk, in samenhang met de productie en het gebruik van onze producten; en het verbeteren van de levensomstandigheden van miljoenen werknemers.
Deze aanpak heeft het ons mogelijk gemaakt strategischer te zijn in het identificeren van de uitdagingen en kansen waar ons bedrijf mee wordt geconfronteerd.
Door onze hulpmiddelen en merken te gebruiken, konden we ook belangrijke ontwikkelingsproblemen aanpakken als slechte voeding, sanitaire voorzieningen en hygiëne; klimaatverandering en ontbossing; mensenrechten; vaardighedentraining; en gelijkheid op de werkplek.
En we hebben dit allemaal gedaan met een rendement van bijna 300% over tien jaar en een rendement van 19% op het aandelenkapitaal, waaruit blijkt dat het mogelijk is een op ontwikkeling gerichte agenda ten uitvoer te leggen die iets oplevert voor aandeelhouders en stakeholders.
Ik suggereer niet dat het makkelijk was om succes te boeken, of dat ons werk nu voltooid is.
Hoewel ik eind 2018 met pensioen zal gaan bij Unilever, ben ik er zeker van dat het bedrijf dat ik ruim tien jaar heb geleid bedrijfsprocessen zal blijven verbeteren, met het oog op het versterken van de duurzaamheid.
De sleutel tot de aanpak van de sociale en ecologische problemen van de wereld is het gebruiken van de macht van de markten en het bouwen van coalities om de effectiviteit te verbeteren.
De laatste SDG, Partnerships for the Goals (SDG 17), onderkent dit en roept leiders uit het bedrijfsleven op om samen te werken met overheden en de civil society om duurzame ontwikkelingsdoelstellingen te verwezenlijken.
Een goed voorbeeld van SDG 17 in actie is de Food and Land Use Coalition, een mondiaal netwerk van bedrijfsfunctionarissen, wetenschappers, beleidsmakers, beleggers en boeren die hun best doen om de gefragmenteerde en ingewikkelde voedselsystemen van de wereld te veranderen.
Eén belangrijk aandachtsgebied voor deze coalitie is de gebrekkige aansluiting van de productie op de consumptie.
Hier hebben we meer van nodig; de toekomst van de mondiale economie hangt niet langer af van de vraag óf we iets doen, maar van de vraag hoe lang het duurt vóórdat we dat doen.
Ondanks enige vooruitgang op het gebied van de SDGs de afgelopen drie jaar gaan onze vorderingen niet snel genoeg.
Zoals Winston Churchill ooit zei: “Ik maak me nooit zorgen over actie, alleen maar over het gebrek daaraan.”
Die wijsheid zou vandaag de dag bepalend moeten zijn voor onze benadering van het zakendoen en de SDGs.
De wereld die we voor onze kinderen willen zal er alleen kunnen komen als we kiezen voor actie boven onverschilligheid, voor moed boven gemakzucht, en voor solidariteit boven verdeeldheid.
NEW YORK – De Amerikaanse presidentsverkiezingen zijn pas over ruim een half jaar, en het is onmogelijk met zekerheid te zeggen wie zullen worden genomineerd als vertegenwoordigers van de grote partijen, laat staan wie de 45ste bewoner van het Witte Huis zal worden.
Maar het is niet te vroeg om de gemoedsstemming te peilen onder de ruim 320 miljoen inwoners van het land, en wat dit zal betekenen voor de man of vrouw die uiteindelijk zal komen bovendrijven in wat voor de meeste mensen in de wereld een eindeloze politieke soap opera moet lijken.
De overheersende gemoedstoestand in de Verenigde Staten vandaag de dag is er één van aanzienlijke bezorgdheid, zo niet regelrechte woede.
De Washington Post heeft onlangs een vierdelige artikelenserie gepubliceerd over de publieke verontwaardiging over Wall Street, moslims, handelsverdragen, Washington, schietpartijen door de politie, president Barack Obama, Republikeinen, immigranten, en nog zo wat.
Een van de ergste omschrijvingen die er vandaag de dag van een persoon bestaan is die van “professioneel politicus.”
Degenen die van deze situatie profiteren zijn anti-establishment kandidaten die een beleid aanhangen tegen vrije handel en de hervorming van de immigratiewetten, en oproepen tot een radicale herziening van het huidige belasting- en uitgavenbeleid.
De details van wat zij bepleiten kunnen verschillen, maar hun platforms worden gekenmerkt door een radicale afwijking van de status quo.
De grondslag voor deze gemoedstoestand is niet zonder meer vanzelfsprekend, want het land is economisch beter af dan een vijftal jaren geleden, in de onmiddellijke nasleep van de economische crisis van 2007-2008.
Sindsdien zijn ruim negen miljoen banen gecreëerd, de rentestand is laag (waardoor leningen voor huizen en auto's goedkoper zijn geworden), en de daling van de benzineprijs komt neer op een belastingvoordeel van $700 voor het gemiddelde Amerikaanse gezin.
Bovendien zijn de koersen op de aandelenbeurs sinds het dieptepunt van zeven jaar geleden met zo'n 200% gestegen, en hebben miljoenen mensen die zonder gezondheidszorgverzekering zaten er nu wel een.
Toch wordt dit goede economische nieuws in veel gevallen gecompenseerd door een zwakke groei van de huishoudelijke inkomens, die vijftien jaar lang in reële (aan de inflatie aangepaste termen) zijn gestagneerd.
Het percentage Amerikanen dat full time werkt heeft nog steeds niet het niveau van zeven jaar geleden bereikt.
En velen zijn bang dat hun banen zullen verdwijnen als gevolg van buitenlandse concurrentie, nieuwe technologieën of de uitbesteding van werk.
Veel Amerikanen leven langer, maar zijn ongerust, omdat zij het geld niet opzij hebben kunnen zetten dat nodig is om ervoor te zorgen dat hun pensioen hen in staat zal stellen comfortabel oud te worden.
Sommigen betalen gezondheidszorgpremies, die zij eerder hadden vermeden, vanwege de verplichte afdracht die in de hervormingen van Obama is opgenomen.
Die veroorzaakt echte woede, maar het probleem is niet zozeer de ongelijkheid (die, ook al is zij erger geworden, niets nieuws is) als wel de afgenomen kansen.
De Amerikaanse Droom heeft plaats gemaakt voor klassenbewustzijn – een diepgaande verandering voor een land dat is gebaseerd op het ideaal dat iedereen zijn of haar lot kan verbeteren door hard te werken.
Er is ook fysieke onzekerheid, of dat nu door de angst voor de misdaad of de angst voor het terrorisme komt.
In veel gemeenschappen zijn er ook zorgen over waar de cultuur en de samenleving heengaan.
Mensen stemmen steeds vaker af op kabelkanalen of websites die hun standpunten en ideologieën versterken.
De nationale gemoedstoestand overstijgt de verkiezingscampagne en zal een echte uitdaging vormen aan het adres van de nieuwe president en het Congres.
De scheidslijnen binnen en tussen de Democratische en Republikeinse partij zullen compromissen en de vorming van coalities die essentieel zijn voor het regeren nagenoeg onmogelijk maken.
Zorgen over de pensioenen en de betaalbaarheid van de gezondheidszorg zullen het veel moeilijker maken het recht op deze voorzieningen te hervormen, ook al zal de groei ervan de staatsschuld opstuwen naar een recordniveau.
De vrije handel krijgt de schuld van banenverlies en boet aan steun in, ook al is zij tevens een bron van nieuwe werkgelegenheid en grotere consumentenvrijheid geweest – en heeft zij de strategische positie van Amerika in de wereld verbeterd.
De immigratie, die lange tijd deel heeft uitgemaakt van het erfgoed van het land en een bron van waardevol talent is geweest, is nu het object van zó veel controverse dat de vooruitzichten voor hervormingen mager zijn.
De gemoedstoestand van de Verenigde Staten kan ook de gerichtheid op het binnenland van overheidsfunctionarissen versterken.
Toch al teleurgesteld in de resultaten van de interventies in Irak en Afghanistan, die veel meer hebben gekost dan ze hebben opgebracht, staan veel Amerikanen sceptisch tegenover wat de VS in het buitenland kunnen bereiken.
Ze zijn gefrustreerd over bondgenoten die niet hun eerlijke deel van de gezamenlijke lasten lijken te willen dragen, en zijn er steeds meer van overtuigd dat de overheid zich minder op de rest van de wereld moet richten en méér op het repareren van wat er mis is in de VS zelf.
Sommigen in andere landen zullen dit alles ongetwijfeld met tevredenheid lezen; maar over het geheel genomen is het slecht nieuws voor een groot deel van de wereld.
Een Amerika dat verdeeld en afgeleid is, zal minder snel bereid en in staat zijn de leiding te nemen bij het bevorderen van de stabiliteit in het Midden-Oosten, Europa of Azië, of in het tegemoet treden van mondiale uitdagingen.
En zonder Amerikaans leiderschap zullen deze uitdagingen waarschijnlijk onbeantwoord blijven, in problemen veranderen of erger nog, in crises.
NEW YORK – De afgelopen jaren heeft een groeiend aantal Afrikaanse staten Eurobonds uitgegeven, een alternatief voor traditionele financieringsbronnen als 'zachte' leningen en directe buitenlandse investeringen.
Ghana, dat in oktober 2007 de leiding nam met een Eurobond-lening van 750 miljoen dollar, met een couponrente van 8,5%, is het eerste Afrikaanse land ten zuiden van de Sahara – op Zuid-Afrika na – dat in dertig jaar obligaties heeft uitgegeven.
Deze eerste aanbieding uit deze contreien, waarvoor zich vier maal zo veel beleggers inschreven als mogelijk was, heeft tot een golf van obligatie-uitgiftes in de regio geleid.
Negen andere landen – Gabon, de Democratische Republiek Congo, Ivoorkust, Senegal, Angola, Nigeria, Namibië, Zambia en Tanzania – hebben het voorbeeld gevolgd.
In februari 2013 hadden deze tien Afrikaanse economieën gezamenlijk $8,1 mrd binnengehaald via de uitgifte van staatsobligaties, met een gemiddelde looptijd van 11,2 jaar en een gemiddelde couponrente van 6,2%.
De bestaande buitenlandse leningen van deze landen kenden daarentegen een gemiddelde rente van 1,6%, bij een gemiddelde looptijd van 28,7 jaar.
Het is geen geheim dat er aan staatsobligaties hogere rentekosten zijn verbonden dan aan 'zachte' leningen.
Waarom nemen steeds meer ontwikkelingslanden dan toch hun toevlucht tot de uitgifte van deze obligaties?
Nu de kwantitatieve versoepeling (de aankoop van eigen staatsobligaties door de centrale banken van de rijke landen) de rente naar een diepterecord heeft gedreven, is één verklaring dat dit gewoon weer een nieuwe, nog obscuurdere manifestatie is van het streven van beleggers naar méér rendement.
Daarnaast is uit recente analyses, uitgevoerd in samenhang met de oprichting van de nieuwe BRICS-bank, gebleken hoe betreurenswaardig inadequaat officiële ontwikkelingshulp en 'zachte' leningen zijn ter leniging van de infrastructuurbehoeften van Afrika, laat staan voor het bereiken van de duurzame groei die nodig is om de armoede aanzienlijk terug te dringen.
Bovendien maken de voorwaardelijkheid en het nauwe toezicht die doorgaans worden geassocieerd met multilaterale instellingen ze tot minder aantrekkelijke financieringsbronnen.
Welke politicus zou niet de voorkeur geven aan geld dat hem meer vrijheid geeft om te doen wat hij wil?
Het zal jaren duren voordat eventuele problemen zich manifesteren – en dan zal een of andere toekomstige politicus ze moeten oplossen.
Voorzover deze nieuwe leningen zijn gebaseerd op de sterkere economische positie van Afrika, is de recente golf aan staatsobligatie-uitgiftes een welkom signaal.
Maar op dit punt moet je – net als elders – de kredietbeoordelingen van de particuliere sector met een korreltje zout nemen.
Zijn de kortzichtige financiële markten, in eendrachtige samenwerking met kortzichtige regeringen, dus de fundamenten aan het leggen voor de volgende mondiale schuldencrisis?
De risico's zullen ongetwijfeld toenemen als sub-nationale autoriteiten en particuliere ondernemingen eveneens toegang verkrijgen tot de internationale kapitaalmarkten, wat kan leiden tot buitensporige leningen.
Nigeriaanse banken hebben al internationale obligaties uitgegeven; in Zambia zijn het elektriciteitsbedrijf, de spoorwegen en de wegenbouwer van plan voor een bedrag aan $4,5 mrd aan internationale obligaties in de markt te zetten.
De aanwijzingen voor irrationele overdrijving of de verwachting van de markt dat er een reddingsoperatie op til is, nemen nu al toe.
Hoe kun je anders verklaren dat Zambia in staat was een rente uit het vuur te slepen die lager was dan de rente op een Spaanse obligatie-uitgifte, ook al is de Spaanse kredietstatus vier maal zo hoog?
Behalve Namibië hebben al deze landen uit het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika een “speculatieve” kredietstatus, wat inhoudt dat hun obligaties in de categorie van de “junk bonds” thuishoren en een aanzienlijk faillissementsrisico vertegenwoordigen.
In maart 2009 – minder dan twee jaar na de uitgifte – werden Congolese staatsobligaties verhandeld voor 20 cent per dollar, waardoor de rente naar recordhoogte steeg.
In januari 2011 werd Ivoorkust het eerste land sinds Jamaica in januari 2010 dat zijn betalingsverplichtingen niet meer kon nakomen.
In juni 2012 schortte Gabon de betaling van de couponrente op zijn obligatielening van $1 mrd op, in afwachting van de uitkomst van een juridisch geschil, zodat een staatsbankroet in de lucht hing.
Als de olie- en koperprijzen zouden instorten, kunnen Angola, Gabon, Congo en Zambia aanlopen tegen problemen bij het aflossen van hun staatsobligaties.
Om ervoor te zorgen dat hun staatsobligaties niet tot een financiële ramp leiden, moeten deze landen een gezonde, vooruitziende en samenhangende schuldsaneringsstructuur opzetten.
Zij moeten niet alleen de opbrengsten in de juiste soorten projecten met een hoog rendement investeren, maar er ook voor zorgen dat ze niet verder hoeven te lenen om hun schulden af te kunnen betalen.
Deze landen kunnen misschien leren van de bittere ervaringen van Detroit, dat in 2005 voor een bedrag van $1,4 mrd aan gemeentelijke obligaties uitgaf om een dreigende financiële crisis af te wenden.
Sindsdien is de stad blijven lenen, grotendeels om de uitstaande leningen te kunnen aflossen.
Al doende hebben vier banken van Wall Street, die Detroit in staat hebben gesteld sinds 2005 voor een totaal van $3,7 mrd aan obligaties uit te geven, $474 mln aan garantievergoedingen, verzekeringspremies en swaps in de wacht gesleept.
Als ze de risico's begrijpen van buitensporige leningen van de particuliere sector, de ontoereikendheid van de kredietwaardigheidsbeoordelingen door particuliere crediteuren, en de belangenconflicten die endemisch zijn bij banken, moeten de ten zuiden van de Sahara gelegen landen van Afrika beperkingen opleggen aan dergelijke leningen, vooral als er sprake is van aanzienlijke fluctuaties van wisselkoersen en looptijden.
Landen die overwegen staatsobligaties uit te geven, doen er goed aan de lessen van de schuldencrises van de afgelopen dertig jaar te internaliseren.
De situatie zou in de toekomst wel eens nóg slechter kunnen worden, omdat zogenoemde 'vulture funds' hebben geleerd hoe ze kunnen profiteren van landen die in de problemen raken.
Recente gerechtelijke uitspraken in de VS waren gunstig voor de 'vultures' en kunnen schuldsaneringen nog lastiger maken, terwijl het enthousiasme voor reddingsoperaties duidelijk afneemt.
De internationale gemeenschap zou wel eens terecht kunnen oordelen dat zowel debiteuren als crediteuren gewaarschuwd waren.
Maar het lenen van geld van de internationale kapitaalmarkten is een strategie die enorme risico's met zich meebrengt, en slechts beperkte kansen biedt – behalve voor de banken, die hun vergoedingen van te voren uitgekeerd krijgen.
We moeten hopen dat de economieën van het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika zich de kostbare lessen die andere ontwikkelingslanden de afgelopen dertig jaar hebben geleerd ter harte zullen nemen.
MÜNCHEN – De leiders van de Europese Unie hebben overeenstemming bereikt over een groot herstelfonds ter waarde van €750 mrd, bedoeld om de lidstaten van de EU te helpen die het zwaarst getroffen zijn door COVID-19.
Maar tijdens de lange onderhandelingen over het pakket is het steeds duidelijker geworden dat de economische crisis in Europa als gevolg van de pandemie een verlenging is van de eurocrisis die al sinds de val van Lehman Brothers in 2008 aan het dooretteren is.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In essentie is dit een crisis op het gebied van de concurrentiekracht, teweeggebracht door de vertekening van de relatieve prijzen in de eurozone, die een gevolg is van de te hoge prijzen in de zuidelijke Europese landen.
Deze te hoge prijzen vloeiden op hun beurt voort uit de kapitaalstroom die deze economieën binnenkwam nadat ze zich aansloten bij de euro.
Het ineenklappen van de euro-zeepbel na de financiële crisis van 2008 heeft de richting van de particuliere kapitaalstromen doen keren, wat heeft geleid tot diverse rondes van intensieve kapitaalvlucht uit het Middellandsezee-gebied naar Duitsland.
Dit werd weerspiegeld in een stijging van de zogenoemde TARGET-balansen waarmee netto-betalingsorders worden weergegeven, die binnen de eurozone voorzien in een soort publiek krediet bij rood staan.
En nu heeft COVID-19 een nieuwe fase van kapitaalvlucht in gang gezet die alle vorige overtreft.
Nadat de pandemie eerder dit jaar toesloeg hebben internationale crediteuren geweigerd hun uitstaande leningen aan Zuid-Europese landen te verlengen en eisten ze terugbetaling, waarna ze het geld hebben herbelegd in de noordelijke lidstaten van de eurozone, met name in Duitsland.
Deze twee stromen betalingsorders hebben de Bundesbank gedwongen open kredietposities te tolereren die tot nu toe in totaal €1 bln bedragen.
In maart 2020 namen de Duitse TARGET-claims met €114 mrd toe – verreweg de grootste maandelijkse stijging sinds de invoering van de euro in 1999.
De kapitaalvlucht tijdens twee eerdere hoogtepunten van de eurocrisis, in september 2011 en maart 2012, heeft ook een stijging van Duitslands TARGET-balans teweeggebracht, maar met respectievelijk slechts €59 mrd en €69 mrd.
Hoewel de kapitaalmarkten in april en mei dit jaar enigszins zijn afgekoeld, zijn de Duitse TARGET-claims in juni opnieuw gestegen, ditmaal met €84 mrd.
Tussen februari en juni dit jaar zijn ze in totaal met €174 mrd toegenomen, naar een nieuw record van €995 mrd.
Op hun beurt zijn de Italiaanse en Spaanse TARGET-claims in dezelfde periode met respectievelijk €152 mrd en €84 mrd gestegen.
Dit impliceerde schulden van respectievelijk €537 mrd en €462 mrd eind juni – ofwel €999 mrd in totaal.
Zowel dit bedrag als dat van de Duitse claims liggen zó dichtbij de drempel van €1 bln dat je het niet kunt helpen je af te vragen welke geheime krachten op de achtergrond aan de noodrem getrokken kunnen hebben.
Beleggers zijn Spanje en Italië ontvlucht, omdat zij deze landen niet langer als ʻveiligʼ beschouwden.
En de centrale banken van de twee landen hebben hun vlucht mogelijk gemaakt door extra liquiditeit ter beschikking te stellen via de nationale gelddrukpersen.
Een deel van dit geld kwam van de diverse obligatie-aankoopprogrammaʼs van de Europese Centrale Bank, waaronder het Pandemic Emergency Purchase Program (PEPP) en het al langer bestaande Asset Purchase Program (APP), dat de ECB tijdelijk heeft verhoogd in reactie op de huidige crisis.
Hoewel deze programmaʼs symmetrische obligatie-aankopen beoogden door de ECB en alle nationale centrale banken in de eurozone, kochten deze instellingen een onevenredig grote hoeveelheid Italiaanse obligaties.
Het extra geld komt ook van een speciaal programma, dat Targeted Longer-Term Refinancing Operations (TLTROs) heet en meer dan €500 mrd waard is; dit programma heeft de ECB midden juni aan de banken van de eurozone ter beschikking gesteld.
De rente van -1% op deze TLTROs was buitengewoon gunstig – zó gunstig zelfs dat veel banken het geld leenden en het onmiddellijk weer onderbrachten bij hun eigen centrale banken, tegen een rente van -0,5%.
Dit bood hen een onmiddellijke arbitragewinst die neerkwam op openlijke subsidiëring door het Eurosysteem.
Maar Spaanse en Italiaanse banken hadden deze TLTROs met name nodig ter compensatie van de kapitaaluitstroom.
Of wellicht gebruikten ze deze middelen eenvoudigweg om particuliere buitenlandse leningen af te betalen die minder gunstige voorwaarden hadden.
In dat geval zouden de leningen die de Spaanse en Italiaanse centrale banken verstrekten via hun nationale (elektronische) gelddrukpersen niet alleen de kapitaalvlucht mogelijk gemaakt hebben, maar ook gediend hebben als middel om particulier kapitaal weg te jagen door betere voorwaarden te bieden.
Anders dan binnenlandse sectoren moeten de producenten van de regio internationaal concurreren, en hebben ze derhalve het meest geleden onder de hoge relatieve prijzen.
Zelfs al vóór de coronavirus-crisis lag de industriële productie in Italië 19% onder het niveau van het najaar van 2007, vlak vóórdat de reële economie reageerde op de financiële crisis; in Spanje lag die 21% lager.
De neerwaartse trend heeft zich tijdens de pandemie voortgezet, waardoor de productiekloof respectievelijk tot 35% en 34% is toegenomen.
Het nieuwe Europese herstelfonds is bedoeld om dit fiasco aan te pakken, maar geld alleen kan het probleem van de vertekening van de relatieve goederenprijzen binnen de eurozone niet oplossen.
BERLIJN – In de toekomstige geschiedenisboeken zal 2020 vermeld staan als het jaar van de grote COVID-19-pandemie, en terecht.
Maar 2020 zal ook de geschiedenis ingaan als het jaar waarin er een einde kwam aan de afschuwelijke ambtstermijn van de Amerikaanse president Donald Trump.
Beide episodes zijn nauw met elkaar verbonden en zullen blijvende sporen achterlaten, deels omdat ze zich ontvouwden tijdens een bredere wereldwijde overgang van de door de VS gedomineerde twintigste eeuw naar een door China gedomineerde eenentwintigste eeuw.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Maar aan het begin van het jaar zag dat er zeker nog niet naar uit, toen een nieuw coronavirus, SARS-CoV-2, de metropool Wuhan in zijn greep had.
Door ernstige fouten van de Chinese autoriteiten kon deze virusuitbraak uitgroeien tot een pandemie, die nu aan bijna 1,5 miljoen mensen het leven heeft gekost en de wereldeconomie tot stilstand heeft gebracht.
Eerder dit jaar leek het erop dat de centrale leiding van China met een diepe vertrouwenscrisis zou worden geconfronteerd.
Bovenop een handelsoorlog met de Verenigde Staten bracht COVID-19 het land tijdelijk op de knieën.
Sindsdien heeft de krachtige onderdrukking van de democratische beweging in Hongkong door de Chinese president Xi Jinping het wantrouwen in het Westen alleen nog maar verder vergroot.
De inperking van de vrijheden op grond van een draconische nieuwe nationale veiligheidswet heeft een einde gemaakt aan het tijdperk van ʻéén land, twee systemenʼ en ernstige vragen opgeroepen over de toekomst van Taiwan.
De fouten die aan het begin van de pandemie zijn gemaakt lijken grotendeels te zijn vergeten, met name binnen China zelf.
Met behulp van radicale maatregelen heeft de autoritaire eenpartijstaat China de COVID-19-pandemie snel weten in te dammen en de economie weer op de rails gezet, waardoor een bijna volledige terugkeer naar het normale leven mogelijk is geworden.
In de handelsoorlog met de VS heeft China weinig terrein prijsgegeven (afgezien van een belofte om voor 200 miljard dollar aan Amerikaanse goederen te kopen).
En in november heeft China een geopolitieke machtsgreep gepleegd met de ondertekening van het Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP), een nieuwe handelsovereenkomst die het land tot het centrum van ʼs werelds grootste vrijhandelszone zal maken.
Het RCEP zal de enorme markt van China verbinden met die van de Associatie van Zuidoost-Aziatische Staten – van Indonesië en Singapore tot Vietnam – en belangrijke Amerikaanse bondgenoten zoals Japan, Zuid-Korea, Australië en Nieuw-Zeeland omvatten.
De oprichting van een nieuw, op China gericht economisch blok illustreert het verschil tussen realiteit en reality-tv.
Toen Trump in januari 2017 het Witte Huis binnenkwam, was een van zijn eerste officiële handelingen het terugtrekken van de VS uit het Trans-Pacific Partnership, een overeenkomst die door president Barack Obama tot stand was gebracht en die zoiets als het RCEP zou hebben gecreëerd, zij het met Amerika als spil en zonder China.
Toen ze getuige waren van deze Amerikaanse daad van zelfbeschadiging, konden de leiders van China hun geluk vermoedelijk niet op.
Xiʼs regering heeft sindsdien hard gewerkt om zoveel mogelijk garen te spinnen bij het royale geschenk van Trump.
Met een nieuwe vrijhandelszone zullen nieuwe geopolitieke realiteiten aan het licht treden.
Er zal een web van afhankelijkheden ontstaan rondom China, dat zijn positie in de hele Indo-Pacific-regio zal versterken.
Terwijl China sterker uit dit crisisjaar tevoorschijn is gekomen, is Amerika ernstig verzwakt.
Het land blijft op zichzelf gericht en lijkt voor de buitenwacht gebukt te gaan onder verdeeldheid, chaos en zwakte.
Na omstreden verkiezingen, die Trump heeft geprobeerd in diskrediet te brengen, vragen velen over de hele wereld zich af of de nieuwe regering van de nieuwe president Joe Biden wel in staat zal zijn om de VS uit de neerwaartse spiraal te halen.
De huidige fase na de verkiezingen wekt geen vertrouwen dat de twee strijdende politieke kampen elkaar zullen weten te vinden.
In deze turbulente tijden van pandemie en escalerende economische en geopolitieke rivaliteit heeft Amerika zijn vrienden meer dan ooit nodig, en kunnen Amerikaʼs vrienden eigenlijk ook niet zonder de VS.
Als er onder Biden geen herstel van het Amerikaanse wereldleiderschap plaatsvindt, zal China hard op weg zijn om de dominante kracht in de wereld te worden.
Dat is geen geruststellend vooruitzicht voor de Amerikaanse partners en bondgenoten in Europa, de Indo-Pacific en elders.
De wereld kreeg vorige maand al een glimp te zien van hoe de Chinese hegemonie er uit zou kunnen gaan zien, toen het regime van Xi met een uit veertien punten bestaand dictaat aan Australië kwam, waarin werd geëist dat dit land ʻfoutenʼ zou ʻrechtzettenʼ die het in de bilaterale relatie had gemaakt.
Na de oproep van Australië tot een internationaal onderzoek naar de herkomst van SARS-CoV-2, de uitsluiting van twee Chinese bedrijven (ZTE en Huawei) van het Australische 5G-netwerk en de negatieve berichtgeving over China in de Australische media, heeft China Australië ongegeneerd met nieuwe handelsbarrières getroffen.
De bondgenoten van Amerika zullen binnenkort verlost zijn van Trump en zijn nationalistische buitenlandse beleid.
Maar als ʻAmerica Firstʼ eenvoudigweg wordt vervangen door ʻChina First,ʼ zal er weinig gewonnen zijn.
Dit is de laatste kans om de ʻwelwillendeʼ wereldleider te ondersteunen en de belofte van vrijheid in de eenentwintigste eeuw tot wasdom te laten komen.
Joschka Fischer, Duitslands minister van Buitenlandse Zaken van 1998 tot 20045, was bijna twintig jaar lang een leider van de Duitse Groenen.
NEW YORK – De COVID-19 crisis heeft vrijwel geen enkel aspect van het leven ongemoeid gelaten, behalve seks.
Met minder mobiliteit en minder toegang tot klinieken en ziekenhuizen is het garanderen van kwalitatieve en tijdige reproductieve zorg daarom belangrijker dan ooit.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Het virus heeft grote ongelijkheden binnen de gezondheidszorg blootgelegd – en niet alleen bij de spoedeisende hulp.
Tienermeisjes, migranten, minderheden, mensen met handicaps, en LGBTQI+ mensen hadden zelfs voor COVID-19 al last van discriminatie in de wachtkamer.
De crisis is een kans voor beleidsmakers om initiatieven te ondersteunen die vrouwen en meisjes meer controle geven over hun directe behoeften en die de toegang tot cruciale diensten op lange termijn verbeteren.
Op de meeste plekken is een recept nodig, wat vrouwen volledige controle over hun lichaam belet.
Het kan ook de toegang van de patiënt tot zorg vrij van misbruik of schending van privacy verhinderen.
Dit geldt vooral voor tieners, gender-non-conforme mensen, slachtoffers van huiselijk geweld, en anderen die discriminatie of respectloosheid in een klinische omgeving mogen verwachten.
De voordelen van het breder beschikbaar maken van anticonceptie weegt verre op tegen de lage risico's ervan.
Het is bewezen dat vrouwen en gender-non-conformen zich zelf kunnen onderzoeken op contra-indicaties met gebruik van simpele checklists bijgevoegd bij de medicatie.
Mensen toestaan een voorraad voor een jaar mee te krijgen zodat ze injecteerbare medicijnen zoals Depo-Provera aan zichzelf kunnen toedienen winst zijn voor mensen in gewelddadige situaties en voor anderen die worstelen met toegang tot gezondheidszorg.
Het afschaffen van toelatingseisen door derde partijen en het verlagen van de kosten van contraceptie zou ook helpen.
Regressief beleid en recente lockdowns hebben abortus in de kliniek minder toegankelijk gemaakt, ondanks dat dit een noodzakelijke medische procedure is.
Beleidsmakers kunnen en moeten simpele stappen ondernemen om onnodige obstakels tot abortus door middel van pillen weg te nemen, wat de vrijheid van de vrouw zou vergroten en het bezoek aan klinieken vermindert.
Medische abortussen zijn veilig en effectief; miljoenen vrouwen beëindigen jaarlijks hun eigen zwangerschap, ofwel door een combinatie van mifepriston en misoprostol of alleen met misoprostol.
Mensen die abortus willen kunnen nagaan of ze in aanmerking komen, instructies over de juiste doses opvolgen, en bepalen of de abortus succesvol is geweest.
Alles wat ze nodig hebben is accurate informatie, medicatie, en wanneer nodig toegang tot ondersteunende zorg.
De beste manier om de toegang tot abortus te vergroten is om mifepriston en misoprostol over de toonbank beschikbaar te maken.
Beleidsmakers zouden ze op zijn minst door middel van telegeneeskunde makkelijker verkrijgbaar moeten maken.
Dit is haalbaar en veilig zolang consumenten geleerd wordt wat te verwachten en er post-abortus zorg beschikbaar is vrij van oordeel, stigma, of angst voor vervolging.
Kwalitatieve kraamzorg is in het tijdperk van corona eveneens cruciaal voor vrouwen.
Zwangere vrouwen hebben tijdens de pandemie met dezelfde stress als iedereen te maken.
Ze hebben te maken arbeidsonzekerheid, inkomensverlies, veranderingen in de zorgdekking, en dreigingen voor hun eigen gezondheid.
Op veel plekken kunnen overbelaste zorgsystemen zwangere vrouwen niet het niveau kraamzorg bieden dat ze voor de pandemie verwachtten – en ontvingen.
Om deze kloof te dichten zouden artsen zwangere vrouwen moeten helpen meer zelfzorg te beoefenen door de juiste middelen en informatie aan te bieden zoals telegeneeskunde, online-onderwijs, huisbezoek door vroedvrouwen en andere hulp, psychosociale steun, en nauwkeurige screening.
Deze maatregelen zullen verzekeren dat zwangere vrouwen hun eigen gezondheid beter kunnen monitoren, alledaagse symptomen kunnen begeleiden, tekenen van complicaties kunnen identificeren, en weten waar zorg te zoeken.
En wanneer ze dit doen moeten ze in staat zijn om naar faciliteiten gezondheidsinstellingen te reizen, zelfs wanneer er lockdowns zijn.
Dit betekent dat er voor noodtransport en persoonlijke beschermende uitrustingen voor zwangere vrouwen en zij die hen vergezellen gezorgd moet worden.
Thuis bevallen met een arts voor zwangerschappen met weinig risico, gegarandeerde aanwezigheid van vroedvrouwen, gespecialiseerde derdelijnszorg zwangerschapsklinieken, en huisbezoeken voor prenatale zorg helpen veiliger bevallingen voor zowel moeders als hun begeleiding te garanderen.
Veel landen blijven de nadruk op institutionele zorg leggen, zelfs alhoewel dehospitalisatie van de geboorte niet alleen in crisis maar ook in goede tijden winst oplevert.
Het is achterlijk om partners of geboortecoaches in te perken of te verbieden tijdens de bevalling, om kinderen te scheiden van moeders die COVID-19 hebben of waar het van vermoed wordt, of om vroeg huid-op-huid contact, inclusief borstvoeding, te verstoren.
De Wereldgezondheidsorganisatie dringt er bij zorgaanbieders op aan om zich hier tijdens de zorg voor zwangere vrouwen, ouders, en zuigelingen van te onthouden.
Dit is van cruciaal belang om een toename van verloskundig geweld of erger te voorkomen voor vrouwen en hun pasgeborenen.
Regeringen die deze zorgbarrières niet weten te slechten riskeren een gebroken gezondheidszorg die niet aan ieders behoefte kan voldoen.
Op de lange termijn zullen investeringen in zelfbekrachtiging de gezondheidszorg en de kwaliteit ervan versterken.
Met educatie en ondersteuning kunnen mensen hun behoeften op het gebied van seksuele en reproductieve zorg zelf begeleiden; beleidsmakers moeten hier de macht en middelen voor aandragen.
LONDEN – Toen de Britse premier David Cameron mij vroeg leiding te geven aan een onderzoek naar het probleem van de anti-microbiële resistentie was het laatste wat ik had verwacht dat het ingaan op zijn verzoek mij ertoe zou brengen vraagtekens te plaatsen bij een van de meest populaire instrumenten voor het financieel beheer van bedrijven: aandelenterugkopen.
Als er geen maatregelen worden getroffen kan dit in 2050 verantwoordelijk zijn voor de dood van zo'n tien miljoen mensen per jaar, méér dan er momenteel aan kanker overlijden, en voor een verbijsterende economische schade van $100 bln zorgen.
Maar gelukkig is er veel dat we kunnen doen om deze dreiging het hoofd te bieden – vooropgesteld dat er toereikende middelen ter beschikking worden gesteld.
In een binnenkort uitkomend rapport schat de Review on Antimicrobial Resistance (de door mij geleide onderzoekscommissie) dat het op de markt brengen van nieuwe anti-microbiële middelen en het verbeteren van het beheer ervan ongeveer $25 mrd zal gaan kosten – een aanzienlijk bedrag, dat echter verbleekt in vergelijking met de kosten voor de samemleving als het probleem niet wordt aangepakt.
Het komt ook ruwweg overeen met het bedrag dat twee van de grootste farmaceutische bedrijven dit jaar zullen uitgeven aan het terugkopen van hun eigen aandelen.
Hoewel het onderzoek nog met aanbevelingen moet komen voor de financiering van de ontwikkeling van nieuwe geneesmiddelen, lijkt het mij duidelijk dat het in het vermogen ligt van de farmaceutische industrie om een bijdrage te leveren.
Een gemeenschappelijk betoog van de geneesmiddelenproducenten is dat zij een beloning moeten kunnen verwachten als zij moeten investeren in de ontwikkeling van medicijnen die waarschijnlijk niet het soort rendement gaan opleveren dat andere investeringen kunnen bieden.
De enige veilige manier om de ontwikkeling van nieuwe geneesmiddelen te bevorderen, zo luidt dit betoog, is om toe te staan dat de prijs stijgt totdat de vraag gelijk is aan het aanbod.
En toch zijn er goede redenen waarom de farmaceutische industrie een belangrijke rol zou kunnen en moeten spelen in de financiering van zoiets als een gezamenlijk “Innovatiefonds” ter financiering van onderzoek in een vroeg stadium naar oplossingen voor het probleem van de anti-microbiële resistentie.
Met één van die redenen ben ik vertrouwd geraakt tijdens mijn carrière bij de zakenbank Goldman Sachs: verlicht eigenbelang.
Zes jaar na de uitbraak van de mondiale financiële crisis wordt de bankensector wereldwijd nog steeds gezien als de voornaamste schuldige voor de catastrofe.
Als gevolg daarvan hebben banken te kampen met toezichthoudende beperkingen die een aantal aspecten van hun activiteiten aan banden leggen.
Ik vermoed dat als de sector meer leiderschap had getoond in bepaalde kwesties – zoals die van de buitensporige bonussen voor managers – ze zich vandaag de dag in een gunstiger klimaat zouden bevinden.
Aandelenterugkopen kunnen soms gerechtvaardigd zijn, maar in andere gevallen niet – vooral niet als je er tegenaan kijkt vanuit het gezichtspunt van het verlicht eigenbelang.
In december gaf farmaciegigant Merck $8,4 mrd uit aan de overname van Cubist Pharmaceuticals, een in Massachusetts gevestigde geneesmiddelenproducent die zich specialiseert in de strijd tegen Staphylococcus aureus (MRSA), een bacterie die resistent is geworden voor veel soorten antibiotica.
Begin maart – nog geen drie maanden na de overname – kondige Merck aan dat de onderzoeksdivisie van Cubist zou worden gesloten, waardoor 120 mensen zouden worden ontslagen en de pogingen zouden kunnen worden ondermijnd om nieuwe geneesmiddelen te ontwikkelen.
Drie weken later maakte Merck bekend nog eens $10 mrd te zullen besteden aan het terugkopen van de eigen aandelen.
Voor een externe waarnemer is het lastig om geen verband tussen deze twee beslissingen te ontwaren.
Uit de jongste cijfers over de kwartaalomzet blijkt dat het concern méér is geworden dan een technologiefirma: het is nu ook een belangrijk Chinees consumentenmerk.
Binnen een jaar zal China waarschijnlijk een grotere markt zijn voor Apple's producten dan de Verenigde Staten.
Maar toch is de omvang van Apple's aandelenterugkoopprogramma nog opvallender dan deze bevestiging van het nog immer toenemende belang van de BRIC-economieën (Brazilië, Rusland, India en China).
In april maakte het concern bekend nog eens $50 mrd te hebben geoormerkt voor de terugkoop van de eigen aandelen, waardoor het totaalbedrag op $140 mrd werd gebracht.
In een tijd dat de technologiesector in de ontwikkelde wereld aan steeds meer toezicht wordt onderworpen, nu overheden worstelen met begrotingstekorten en stijgende schulden, lijkt mij dit een twijfelachtige beslissing.
Het vermogen van bedrijven om hun mondiale belastingverplichtingen te minimaliseren terwijl ze tegelijkertijd hun winst per aandeel opvoeren door aandelenterugkopen – soms zelfs gefinancierd met leningen – komt mij niet voor als een stabiele trend.
Wanneer bedrijven daadwerkelijk niet in staat zijn terreinen van onderzoek en investering te identificeren die hun activiteiten (en hun werknemers en klanten) ten goede komen, kunnen ze de daaruit voortvloeiende besparingen beter aan de aandeelhouders teruggeven in de vorm van hogere dividenden dan door aandelenterugkopen te autoriseren.
Of beter nog, in een wereld die wordt geconfronteerd met een hele reeks problemen – van klimaatverandering tot anti-microbiële resistentie – moeten leiders uit het bedrijfsleven zich gaan afvragen hoe ze kunnen bijdragen aan het voorkomen van toekomstige crises.
BERLIJN – De fabrieksmatige veefokkerij is een cruciale kracht achter de industrialisering van de landbouw.
De meedogenloze expansie van deze sector draagt bij aan de klimaatverandering, de ontbossing, het verlies aan biodiversiteit en schendingen van de mensenrechten – en dat alles om de ongezonde honger naar goedkoop vlees van de westerse samenlevingen te bevredigen.
Europa en de Verenigde Staten waren in de twintigste eeuw de grootste vleesconsumenten.
De gemiddelde inwoner van de westerse landen at jaarlijks zestig tot negentig kilo vlees, veel meer dan nodig is om de menselijke voedselbehoefte te dekken.
Hoewel de westerse consumptiepercentages nu stagneren en in sommige regio's zelfs dalen, blijven ze veel hoger dan in de meeste andere regio's in de wereld.
Bovendien veranderen de leden van de uitdijende middenklasse van de opkomende economieën – vooral die van de zogenaamde BRICS (Brazilië, Rusland, India, China en Zuid-Afrika) – hun dieet, zodat dit steeds meer op dat van de rijke landen gaat lijken.
De komende decennia zal de vraag naar vlees en zuivelproducten stijgen als de inkomens omhoog blijven gaan.
Om aan deze vraag tegemoet te kunnen komen, zullen de mondiale agribusiness-firma's proberen hun vleesproductie te verhogen van 300 miljoen ton vandaag naar 480 miljoen ton in 2050, waardoor zich ernstige sociale problemen en druk op het milieu zullen voordoen op vrijwel ieder niveau van de waardeketen (het aanbod van veevoer, de productie, de verwerking en de detailhandel).
Een belangrijk probleem van de fabrieksmatige veefokkerij is dat deze leidt tot een aanzienlijke uitstoot van broeikasgassen – en niet alleen omdat bij de stofwisselingsprocessen van herkauwers methaangas wordt geproduceerd.
De fecaliën van de dieren leveren, naast de meststoffen en de pesticiden die worden gebruikt bij de productie van veevoer, grote hoeveelheden stikstofoxide op.
Het fabrieksmodel impliceert ontbossing en aanzienlijke veranderingen in het grondgebruik, voortvloeiend uit de productie van veevoer.
Op dit moment wordt ongeveer een derde van de huidige landbouwgrond gebruikt voor die productie, terwijl het totaal dat wordt gebruikt voor vee, inclusief het laten grazen van dieren, ongeveer 70% bedraagt.
Als er meer vlees gegeten gaat worden zou alleen al de productie van sojabonen bijna verdubbelen, wat een proportionele stijging inhoudt van het gebruik van zaken als grond, meststoffen, pesticiden en water.
Een grotere verscheidenheid aan gewassen om het vee mee te voeden zal een opwaartse druk uitoefenen op de prijzen van voedsel en grond, waardoor het voor de armen in de wereld steeds moeilijker zal worden in hun fundamentele voedingsbehoeften te voorzien.
Wat de zaken er nog erger op maakt, is dat de verschuiving van gemengd gebruik of inheemse systemen voor het fokken van vee naar grootschalige operaties het levensonderhoud op het platteland bedreigt, vooral in de ontwikkelingslanden.
Herders, kleine producenten en onafhankelijke boeren kunnen eenvoudigweg niet concurreren met de lage detailhandelsprijzen waarin de werkelijke milieu- en gezondheidskosten die de industrie maakt niet zijn verwerkt.
En de industriële veefokkerij, met zijn lage lonen en slechte gezondheidszorg- en veiligheidsnormen, biedt geen goed alternatief voor de werkgelegenheid.
En tenslotte zijn er ook nog de gevolgen die de industriële veefokkerij heeft voor de openbare gezondheid.
Om te beginnen dragen de excessief hoge niveaus van de vlees- en zuivelconsumptie bij aan voedingsgerelateerde gezondheidsproblemen als obesitas en hart- en vaatziekten.
Bovendien vergemakkelijkt het houden van grote concentraties dieren in kleine ruimten de verspreiding van besmettelijke ziekten die op mensen kunnen worden overgedragen, zoals de vogelgriep.
En de maatregelen die worden ingezet om dat risico te verzachten, zoals de toediening van lage doses antibiotica om ziekten te voorkomen (en de groei te bevorderen), zorgen voor een crisis van de openbare gezondheidszorg doordat de weerstand tegen antibiotica erdoor wordt versterkt.
Tel daar de afschuwelijke omstandigheden waarin deze dieren moeten leven bij op, als gevolg van de weerstand van de sector tegen het toepassen van redelijke dierengezondheidsnormen, en je kunt je afvragen hoe het kan dat deze industrie zo groot heeft kunnen worden.
Het antwoord ligt besloten in het oligopolistische karakter ervan, waardoor de industriële veefokkers hun echte sociale en milieukosten kunnen externaliseren, zodat die vervolgens moeten worden gedekt door de werkers en de belastingbetalers.
De waarheid is dat er ook andere manieren zijn om in de wereldbehoefte aan vlees en zuivel te voorzien.
In de Europese Unie zouden slechts twee sleutelelementen van het Communitaire Landbouwbeleid moeten worden veranderd om de vertekeningen in het productiesysteem drastisch terug te dringen.
Van de tenuitvoerlegging van deze veranderingen zou een helder signaal uitgaan dat de Europese beleidsmakers de consumentenwensen serieus nemen.
Boeren zouden verplicht moeten worden minstens de helft van hun veevoer op hun eigen boerderij te verbouwen.
Een duidelijke reeks regels over veevoer zou de internationale onevenwichtigheden op het gebied van voedingsstoffen elimineren en de macht van multinationale agrarische biotechnologiebedrijven als Monsanto inperken.
Bovendien zou mest niet meer over lange afstanden vervoerd hoeven te worden en zou die kunnen worden gebruikt voor de bemesting van het eigen land van de boer ten behoeve van de productie van veevoer.
In de tweede plaats moet de onnodige toediening van antibiotica via veevoer en drinkwatersystemen worden verboden.
Dit zou boeren dwingen dieren individueel voor ziekten te behandelen, op grond van een diagnose van de veearts.
In de Verenigde Staten zou de Food and Drug Administration het niet-therapeutisch gebruik van antibiotica kunnen verbieden.
En de landbouwprogramma's van het ministerie van Landbouw zouden extra steun kunnen bieden voor de vrije uitloop van vee, om duurzamere methoden van de vleesproductie te bevorderen.
Naarmate de middenklassen in de opkomende economieën groeien, is het van cruciaal belang om te onderkennen dat de bestaande westerse modellen van vleesproductie en -consumptie geen gezonde blauwdruk voor de toekomst bieden.
Het is tijd om een systeem te creëren dat aansluit bij onze ecologische, sociale en ethische grenzen.
BOULDER, COLORADO – Een van de bedoelingen van de COP25-conferentie over de klimaatverandering die onlangs plaatsvond in Madrid was dat die de weg moest vrijmaken voor meer ambitieuze nationale klimaatinspanningen.
Nergens is dit belangrijker dan in het land waar nationaal leiderschap op het gebied van de klimaatverandering het minst waarschijnlijk is: de Verenigde Staten.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Maar een nieuw rapport zou de wereld hoop moeten bieden dat het nog niet te laat is om de VS op een pad te houden dat in lijn is met de mondiale aspiraties om de meest catastrofale gevolgen van de klimaatverandering te vermijden.
Hiervoor is aanhoudend leiderschap nodig van Amerikaanse staten, steden en bedrijven die hun inspanningen al aan het opvoeren zijn, in combinatie met hernieuwde actie van de federale overheid.
De VS zijn de op één na grootste producent van broeikasgassen ter wereld, en zijn tientallen jaren lang de grootste producent ervan geweest.
Hoewel China de VS in 2006 is gepasseerd, blijven de cumulatieve emissies van Amerika onovertroffen.
En toch hebben de VS onder de regering van president Trump, in plaats van de leiding te nemen in de strijd tegen de klimaatverandering, veel federale regelgeving op het gebied van het klimaat en het milieu teruggedraaid, en formeel blijk gegeven van hun intentie om zich eind volgend jaar uit het Parijse klimaatverdrag van 2015 terug te trekken.
In het hele land heeft een grote coalitie van staten, steden, bedrijven, universiteiten en anderen verklaard dat “we nog steeds deel uitmaken van het verdrag.”
Ondanks de officiële terugtrekking uit het verdrag van Parijs willen zij de noodzakelijke stappen zetten om Amerika's klimaattoezeggingen te verwezenlijken.
Tot de ruim 3800 deelnemers aan de coalitie behoren staten, steden en provincies die 65% van de Amerikaanse bevolking vertegenwoordigen, bijna 70% van het Amerikaanse bbp – overeenkomstig een economie die groter is dan die van China – en ruim de helft van de Amerikaanse uitstoot.
145 Amerikaanse steden hebben zich bijvoorbeeld verplicht om 100% schone elektriciteit te leveren, en zes steden zijn daar al in geslaagd.
Hoeveel vooruitgang kan deze coalitie boeken bij het terugdringen van de uitstoot, zonder de steun van de federale regering?
En hoeveel beter zou de situatie zijn als de Amerikaanse regering en het Congres zich ook weer tot klimaatactie zouden verplichten?
Dit zijn vragen waar America’s Pledge, een initiatief van Bloomberg Philanthropies, het afgelopen jaar antwoord op heeft proberen te geven.
Volgens het zojuist gepubliceerde derde rapport van het initiatief, “Accelerating America’s Pledge” (geproduceerd in samenwerking met het Rocky Mountain Institute, de universiteit of Maryland, en het World Resources Institute), kan steviger actie van staten, steden en bedrijven de broeikasgasemissies in de VS tegen 2030 met 37% terugdringen (in vergelijking met het niveau van 2005).
Met andere woorden: zelfs zonder de federale overheid kunnen de VS de emissies drastisch terugdringen, de luchtkwaliteit verbeteren en economische winsten met een brede basis bevorderen.
Voor succes is het nodig dat een uitgebreide coalitie van niet-federale actoren snel in beweging komt en de energie- en transportsystemen op ambitieuze wijze transformeert, onder meer door voort te bouwen op de innovatieve maatregelen die Amerikaanse staten, steden en bedrijven toch al nemen.
De impact van een degelijke beweging belooft zich te zullen uitstrekken tot voorbij de grenzen van de VS, waarbij inspanningen van onderop in het land worden versterkt om de klimaatambities in de hele wereld te vergroten.
Alliances for Climate Action verbindt bijvoorbeeld steden, staten, de particuliere sector, beleggers, universiteiten en civil society-organisaties in Argentinië, Japan, Mexico, Zuid-Afrika, de VS en Vietnam, zodat ze met elkaar en met hun nationale overheden kunnen samenwerken om de klimaatactie aan te jagen.
Ondanks het potentieel van bottom-up klimaatleiderschap blijft het een feit dat de resultaten veel beter zullen zijn als ze worden gecombineerd met top-down coördinatie en toezicht.
Het rapport van America’s Pledge toont aan dat een hernieuwd engagement van de Amerikaanse federale overheid op het gebied van de klimaatactie – in de vorm van een samenhangende “all-in”-strategie – de emissies in 2030 met 49% zou kunnen terugdringen, waardoor het land op weg zou zijn naar een toestand van nul-uitstoot tegen het midden van de eeuw.
Dus ondanks drie jaar van federale onverschilligheid is niet alle hoop op effectieve klimaatactie in de VS verloren gegaan.
De noodzakelijke transformatie zal een brede mobilisatie van burgers vereisen, een grotere energieproductiviteit, disruptieve innovatie, gemoderniseerde marktstructuren en vooruitdenkende investeringen.
Het Amerikaanse Congres en de uitvoerende macht moeten agressief en snel in actie komen, en de klimaatverandering en de daarmee samenhangende economische transformatie bovenaan de beleidsagenda plaatsen.
Buiten de ecologische voordelen zouden de veranderingen die in het rapport van America’s Pledge worden geschetst, als ze goed worden ontworpen en efficiënt worden geïmplementeerd, de welvaart kunnen bevorderen, de consumentekosten kunnen verlagen en de volksgezondheid kunnen verbeteren.
Tegen 2030 zou de economische transformatie gelijke of betere prestaties kunnen opleveren op het gebied van de elektriciteit, voertuigen en gebouwen, in vergelijking met op fossiele brandstoffen gebaseerde technologieën – en ook nog eens tegen een lagere prijs.
Het is bijvoorbeeld nu al goedkoper om kolencentrales te sluiten en ze te vervangen door zonne- en windenergie dan het is om de centrales in bedrijf te houden.
Bovendien zal de transitie nieuwe banen en carrièremogelijkheden scheppen, onder meer in duurzame energie, de productie van elektrische voertuigen en duurzaam bosbeheer.
Uit recente analyses van de Global Commission on the Economy and Climate blijkt dat slimme klimaatactie kan leiden tot mondiale economische winsten van $26 bln in 2030, en 65 miljoen banen kan genereren.
Niet-federale Amerikaanse actoren hebben een sterke basis gelegd voor klimaatactie, en zij kunnen de vooruitgang blijven aandrijven.
Maar om de noodzakelijke transformatie zo snel als noodzakelijk is te bereiken, zullen meer gekozen Amerikaanse functionarissen en nationale leiders hun steentje moeten bijdragen.
De laatste 12 maanden is het land getroffen door zelfmoordaanslagen door kinderen en gruwelijke slachtingen door Boko Haram.
De ruime meerderheid van de 276 schoolmeisjes die afgelopen jaar in Chibok ontvoerd werden wordt nog steeds vermist.
En toch heeft Nigeria gedurende deze periode ondanks deze gruwelen stilletjes iets waarlijk opmerkelijks weten te presteren; een heel jaar zonder enkele nieuwe poliobesmetting.
Dit is een grote prestatie voor Nigeria en al zijn partners in de inspanning om de ziekte uit te roeien.
Minder dan 30 jaar geleden teisterde polio 125 landen, waarbij 1000 kinderen per dag verlamd raakten.
Tot nu toe waren er nog maar drie landen waar het virus nog als endemisch wordt beschouwd: Afghanistan, Pakistan en Nigeria.
Zorgfunctionarissen wachten er drie jaar mee om een land poliovrij te verklaren, maar de mijlpaal van een jaar in Nigeria doet de hoop rijzen dat we het laatste poliogeval in het land – en in heel Afrika – al meegemaakt hebben.
Naast de logistieke uitdaging elk kind in het meest bevolkte land van Afrika te bereiken moest de Nigeriaanse campagne ter uitroeiing van polio veiligheidsproblemen, oppositie door religieuze fundamentalisten, en welig tierende corruptie overkomen.
Het feit dat een land zo getroebleerd als Nigeria een zo grote prestatie heeft weten te leveren mag gevierd worden en is niet alleen in het gevecht tegen polio aanleiding tot optimisme, maar ook voor de mondiale gezondheidsinspanningen in het algemeen.
Het succes van Nigeria laat zien dat het mogelijk is om de wonderen van de moderne geneeskunst aan ’s werelds meest gemarginaliseerde en moeilijk bereikbare kinderen aan te bieden.
De kinderen die eerder niet bereikt werden met poliovaccins leven in gemeenschappen met weinig tot geen toegang tot systematische immunisatie, maternale gezondheidszorg, voedingssupplementen, ontworming en malariapreventie.
Het Nigeriaanse succes in het bereiken van deze kinderen is het resultaat van de inspanningen van duizenden plaatselijke vrijwilligers, waarvan sommigen tijdens dit proces het leven gegeven hebben.
Sinds 2012 is er praktisch een vervijfvoudiging geweest van het aantal vrijwilligers betrokken bij het mobiliseren van de gemeenschap tijdens immunisatiecampagnes.
Ondertussen wisten de regering, en mondiale gezondheidsorganisaties als de Wereldgezondheidsorganisatie en UNICEF, groepen uit het maatschappelijk middenveld en gemeenschapsleiders in onderlinge samenwerking de hiaten die van oudsher de toegang tot poliovaccins beletten te identificeren en te dichten.
Begin 2012 bijvoorbeeld zette de Nigeriaanse overheid speciale centra voor noodhulp op om gegevensstromen te coördineren, beslissingsprocessen te faciliteren, en mogelijkheden tot aansprakelijkheid binnen het programma te verbeteren.
Met steun van Gavi, the Vaccine Alliance, installeerde Nigeria ook meer dan 1600 vriezers die werken op zonne-energie en cruciaal zijn in garantie dat de vaccins tijdens hun lange reis door de distributieketen veilig en effectief blijven.
Deze investeringen in fysieke en sociale infrastructuur zijn een manier om kinderen tegen een hele reeks ziektes te beschermen.
Poliowerkers in Nigeria besteden al meer dan de helft van hun tijd aan het bieden van services die niet gerelateerd mar wel van levensbelang zijn.
De infrastructuur heeft geholpen nieuwe vaccins te introduceren - zoals geconjugeerde vaccins tegen pneumokokken die beschermen tegen longontsteking, de belangrijkste doodsoorzaak onder kinderen beneden de vijf – en een verbeterde dekking van systematische vaccinaties tegen de mazelen en de rode hond.
Dankzij de coördinatiecentra voor noodhulp heeft deze infrastructuur zelfs geholpen de ebola uitbraak in Nigeria van 2014 te beteugelen, door het traceren van contacten en inspectie mogelijk te maken.
De zorginfrastructuur die is geïmplementeerd tijdens de campagne ter uitroeiing heeft de inzet van injecteerbare poliovaccins mogelijk gemaakt, die de orale vaccins zullen complementeren bij de verzekering dat het virus niet terug zal keren.
Dit patroon was hetzelfde in India, het meest recente land dat officieel poliovrij werd verklaard, met geen nieuwe gevallen sinds 2010.
De infrastructuur die daar is opgezet om poliovaccins aan te bieden wordt nu gebruikt om de dekking van systematische immunisatie te vergroten, zoals met het 5-in-1 pentavalent vaccin.
India kan zijn anti-poliocampagnes nu gaan afbouwen, maar toch zijn poliovrije status in stand houden.
Tot nu toe zijn er in 2015 wereldwijd slechts 34 gevallen van polio gedocumenteerd, waarvan de meerderheid in Pakistan.
Er bestaat nu een zeer waarschijnlijk vooruitzicht dat we voor eind 2016 getuige kunnen zijn van het laatste geval van polio ooit; een ziekte die ooit miljoenen mensen bedreigde.
Om de ziekte uit te bannen echter moeten we successen als in Nigeria verder uitbouwen en de inspanningen tot systematische immunisatie versterken.
Het einde aan polio zou niet alleen de nederlaag van een verschrikkelijke ziekte moeten markeren, maar ook het begin van een nieuwe fase in de pogingen om lijden en sterfte onder kinderen te verkleinen waarvan de voordelen nog generaties lang door zullen spelen.
BONN – De orkanen die het Caraïbisch gebied, Texas, en Florida dit jaar teisterden hebben snelwegen overstroomd, huizen en bedrijven verwoest, en vele levens gekost.
Het wassende water heeft zich inmiddels teruggetrokken, maar de beelden van chaos zijn in ons collectieve geheugen gegrift.
Deskundigen zeggen dat opwarmende oceanen er voor zorgen dat orkanen krachtiger worden, en verdere gevolgen van antropogene klimaatverandering – van ernstige droogte in de Hoorn van Afrika tot extreme overstromingen in Azië – laten miljoenen zonder voedsel en onderdak.
Maar alhoewel het verband tussen het verbranden van fossiele brandstoffen en dodelijk weer al jaren onweerlegbaarder wordt hebben beleidsmakers waarschuwingen vaak voor lief genomen.
Op dit moment ondernemen landen, burgers, en een groeiend aantal bedrijven over de hele wereld eindelijk actie.
Deze maand zijn duizenden mensen bijeengekomen voor de klimaatconferentie in Bonn om de wereldwijde ambitie in het gevecht tegen klimaatverandering op te krikken.
Als gevolg van het succesvolle klimaatakkoord van Parijs twee jaar geleden zijn de verwachtingen voor verdere vooruitgang en een vruchtbare samenwerking hooggespannen.
Eén van de meest veelbelovende nieuwe initiatieven is de Carbon Pricing Leadership Coalition (CPLC) die 30 regeringen en meer dan 180 bedrijven en strategische partners samenbrengt om een prijs op de uitstoot van koolstofdioxide te plakken.
Het idee is simpel: als we willen voldoen aan de doelstelling van het verdrag van Parijs om de gemiddelde temperatuur van de planeet te beperken tot minder dan 2 graden Celsius boven pre-industriële niveaus – en idealiter tot 1,5 graad boven pre-industriële niveaus – moeten we onze uitstoot drastisch terugbrengen.
Als medevoorzitters van de CPLC geloven wij dat één van de beste manieren om dat te doen is om de sociale en economische kosten van hitte absorberende gassen van het publiek naar de vervuiler te verleggen.
Nu het gevoel van urgentie rond het klimaat groter wordt is het niet langer acceptabel om gratis te vervuilen en de rekening hiervan naar toekomstige generaties door te schuiven.
Een prijs op koolstof plakken is de meest efficiënte manier om de wereldwijde emissies terug te brengen, terwijl ondertussen een duurzame en robuuste economische groei wordt aangemoedigd.
Bovendien kunnen regeringen door een prijs op vervuiling te plakken inkomsten genereren voor investeringen in schone energie, scholen, en gezondheidszorg, en dit zo tot een win-winsituatie maken.
Het ultieme doel is natuurlijk om bedrijven aan te moedigen schoon schip te maken, en een groeiend aantal leiders uit het bedrijfsleven ziet nu in dat het belasten van koolstof één van de beste manieren is om klimaatverandering tegen te gaan.
Ook erkennen ze dat hun bedrijven ondanks de strijd tegen uitstoot kunnen blijven bloeien.
Het is zelfs zo dat er veel captains of industry onder de meest enthousiaste supporters van een effectieve koolstofbelasting zijn.
Afgelopen maand rapporteerde het Carbon Disclosure Project dat het aantal bedrijven met plannen voor interne koolstofbelasting-mechanismes wereldwijd tot bijna 1400 gestegen is – van 150 in 2014.
Het gaat om meer dan 100 van de grootste bedrijven ter wereld, met totale jaarlijkse inkomsten van ongeveer 7 biljoen dollar.
De Koninklijke DSM (die wordt bestuurd door één van de auteurs) heeft een koolstofbelasting van 50 euro per ton ingesteld en voegt zich hiermee bij andere multinationals als Michelin, Danone, en General Motors in het toepassen van zinnige koolstofbelastingen om hun bedrijven ‘toekomstbestendig’ te maken.
Plusminus 40 landen – waaronder Canada – hangen nu ook een prijskaartje aan vervuiling door koolstoffen, en nog meer regeringen willen eerdaags overeenkomstige programma’s implementeren.
In 2015 kondigde China plannen aan om ’s werelds grootste systeem voor koolstofbelasting te introduceren.
En eerder dit jaar ondertekenden Ontario, Quebec, en Californië een overeenkomst om ’s werelds één na grootste koolstofmarkt te creëren.
Een studie uit mei 2017 uitgevoerd door de High-Level Commission on Carbon Prices – geleid door twee van de meest eminente economen ter wereld, Joseph E. Stiglitz en Nicholas Stern – vond dat het instellen van een ‘krachtdadige koolstofbelasting’ essentieel is, niet alleen voor het terugbrengen van de wereldwijde uitstoot maar ook voor het ondersteunen van innovatie en groei.
Het lijdt geen twijfel dat het belasten van koolstofvervuiling onderdeel moet worden van bredere actie om onze economieën en maatschappijen toekomstbestendig te maken.
Om de uitstoot van broeikasgassen verder te reduceren en economische vitaliteit te voeden moeten we ons openbaar vervoer verbeteren, energie-efficiënt gaan bouwen, en inspanningen door bedrijven, innovators, en investeerders bij het ontwikkelen van oplossingen door middel van schone energie ondersteunen.
Canada doet dit reeds, omdat we weten dat dit beleid de uitstoot terug kan brengen en nieuwe goedbetaalde banen kan scheppen.
Het is al vaak gezegd dat klimaatverandering zowel uitdagingen als kansen biedt.
Door koolstofvervuiling te belasten en onze gezamenlijke krachten te bundelen kunnen we deze respectievelijk het hoofd bieden en pakken.
Het samenbrengen van de innovatieve en ondernemende geest van landen en bedrijven zal ons in staat stellen om te strijden tegen klimaatverandering, om onze economieën en maatschappijen te versterken, en een gezondere planeet voor onze kinderen en kleinkinderen achter te laten.
KOPENHAGEN – De krachten die strijden tegen de opwarming van de aarde en voor de bescherming van de natuur moeten hun borst nat maken voor grote nevenschade als resultaat van de overwinning van Donald Trump in de Amerikaanse presidentsverkiezingen.
Afgaande op de campagneretoriek van Trump en op uitspraken van zijn Republikeinse medestanders zal de bescherming van het milieu in de Verenigde Staten uitgekleed worden in een waan van deregulering en stimuli voor binnenlandse olie-, kolen- en gasproducenten.
Milieuactivisten schatten momenteel de potentiele schade in en ontwikkelen strategieën om een slachting te voorkomen die gedreven wordt door de meest extreme anti-duurzaamheidskrachten die ooit Capitol Hill hebben gecontroleerd.
In het ergste geval zal Amerika een stuk minder groen worden terwijl er een verlammende slag zal worden toegebracht aan de internationale samenwerking.
Op de recente klimaattop (COP 22) in Marrakesh concentreerde de aandacht zich op de verschillende manieren waarop de regering Trump het klimaatakkoord bereikt op COP 21 in Parijs vorig jaar de dood in zou kunnen jagen.
Ook zou het doodgemarteld kunnen worden, waarbij de VS alle anderen zal vragen om meer op zich te nemen.
Sommigen hopen dat de rede op zijn minst in enige mate zal zegevieren, vooral gegeven het feit dat de markt de groene transitie nu doordrukt.
Maar de eenvoudige waarheid is dat we niet weten wat Trump zal doen, omdat hij het zelf ook niet weet.
Het milieubeleid van zijn regering ligt nog niet vast; het is nog fluïde, en water zoekt altijd het laagste punt.
Hoe diep de fanaten en de kolenlobby dit punt zullen weten te maken hangt gedeeltelijk af van de barrières die de rest van ons weet op te werpen.
Dit betekent dat we ons moeten richten op het mobiliseren van krachten die het argument voor Amerika om deel te blijven uit maken van de mondiale verschuiving richting ecologische duurzaamheid kunnen versterken.
Dit zal de haviken in de nieuwe regering niet overtuigen, maar zal mogelijk wel meer gematigde krachten voeden.
Ten eerste zijn ‘we’ de Amerikaanse deelstaatregeringen en hun wetgevende macht, non-gouvernementele organisaties, lokale gemeenschappen, en bedrijven.
Deze moeten stuk voor stuk de steun van de Amerikanen katalyseren voor het beschermen van lokale natuur, en bijdragen aan mondiale oplossingen.
Ten tweede zijn ‘we’ de internationale gemeenschap; de bijna 200 leden van de Verenigde Naties die in 2015 de Sustainable Development Goals en het klimaatverdrag van Parijs aannamen.
Het is van vitaal belang dat alle leden van de VN, groot en klein, er in volharden dat deze mondiale overeenkomsten de acties van de wereld blijven aansturen, ongeacht wat Trump zal doen.
Het moet voor de komende regering zonneklaar zijn dat de gecombineerde economische en milieubelangen bij het nastreven van de duurzaamheidsagenda zowel landen als bedrijven in die richting zullen blijven duwen.
Het helpt dat China al gezegd heeft dat het niet de kansen zal laten liggen die inherent zijn aan de groene transitie en mondiaal de leiding zal nemen als de VS terugkrabbelt.
Alhoewel velen het gebrek aan Amerikaans leiderschap, of zelfs stappen in de tegengestelde richting door de regering Trump, zullen betreuren, is de VS niet langer sterk genoeg om het grote verschil te maken.
Andere landen zullen in het gat springen en hier de vruchten van plukken, en ze zouden dat luid en duidelijk moeten ventileren.
Trump’s Amerika kan van de trein springen - wat goed zou kunnen gebeuren - maar kan deze niet stoppen.
Het Amerikaanse bedrijfsleven en de kapitaalmarkten zouden deze boodschap moeten benadrukken, niet als politieke stellingname, maar als waarschuwing dat een Amerikaanse economie die de kansen geïmpliceerd door de duurzaamheidsagenda opoffert minder aantrekkelijk zal worden voor investeerders – en daarmee minder welvarend.
Afgelopen maand deden 365 grote Amerikaanse bedrijven precies dat, en deden een publiek beroep op Trump om het klimaatakkoord van Parijs niet naast zich neer te leggen.
Als Trump meer banen en hogere inkomens aan zijn kiezers wil bieden is de groene agenda om energie efficiëntie en hernieuwbare energie te bevorderen hier een ideaal vehikel voor.
De vierde component van de ‘we’ die in actie moeten komen zijn geëngageerde consumenten wereldwijd.
Door de straten marcheren en leuzen roepen tegen verkozen leiders zal de klus niet klaren.
Actie om consumenten lokaal, nationaal, regionaal en mondiaal te organiseren misschien wel.
De boodschap moet niet alleen uitgedragen worden door individuele consumenten, maar ook door organisaties met de capaciteit om deze boodschap aan te moedigen en te versterken: ‘We zullen geen producten en diensten kopen die de duurzaamheidsagenda tarten, en we zullen voorkeur geven aan kwalitatieve producten en merken die duurzaamheid respecteren en bevorderen.’
Of in welke andere vorm dan ook, maar de boodschap moet direct en transparant zijn, en zou zich ook moeten richten op Amerikaanse bedrijven die profijt trekken uit alle ontspanning van binnenlandse milieu- en uitstootstandaarden.
Het is precies andersom: hoe beter we organiseren om op koers te blijven en krachtige actie te ondernemen om de opwarming van de aarde een halt toe te roepen en duurzaamheid te bevorderen, hoe waarschijnlijker het wordt dat pragmatische leden van de nieuwe meerderheid de schade in binnen- en buitenland kunnen minimaliseren.
BERKELEY – Algemeen directeur van het Internationaal Monetair Fonds Christine Lagarde waarschuwde onlangs dat de wereld het risico loopt van een nieuwe ‘middelmatige standaard’ van langzamere groei.
Economische beleidsmakers over de hele wereld zoeken naar nieuwe manieren om de groei aan te jagen, waarbij investeringen in infrastructuur op de meeste lijstjes bovenaan staan.
Maar er is, zoals Lagarde haar publiek regelmatig helpt herinneren, een andere oplossing die vaak over het hoofd gezien wordt, namelijk om de economische participatie en vooruitgang van vrouwen te vergroten.
Vrouwen zijn verantwoordelijk voor de helft van de mondiale arbeid en voor ongeveer 70% van ’s werelds consumptievraag.
Toch is er nog een lange weg te gaan in het realiseren van hun economische potentieel, zoals het net verschenen Global Gender Gap Report 2014 van het Wereld Economisch Forum (WEM) bevestigt.
In veel landen, zowel ontwikkeld als in ontwikkeling, zijn vrouw en man volgens het rapport, dat 142 landen en 94% van de wereldbevolking beslaat, wat betreft onderwijs en gezondheid gelijkwaardig of bijna gelijkwaardig.
Maar zoals de aanval op het heldhaftige Pakistaanse schoolmeisje en Nobelprijswinnaar Malala Yousafzai heeft laten zien wordt meisjes en vrouwen op veel plaatsen nog steeds de toegang tot onderwijs ontzegd, soms met geweld.
Bovendien lopen vrouwen op het gebied van economische participatie en kansen zelfs in de meest gendergelijke maatschappijen nog steeds een aanzienlijke 15-25% achter.
Mondiaal gezien heeft slechts ongeveer de helft van de vrouwen in de arbeidsgeschikte leeftijd een baan en verdienen ze driekwart van wat mannen verdienen, zelfs als ze het zelfde opleidingsniveau hebben en hetzelfde vak beoefenen.
Ondertussen zijn vrouwen oververtegenwoordigd in informele, tijdelijke en parttime banen waarvan de meeste laagproductieve posities zijn met een laag loon, geen uitkering en beperkte kansen op promotie.
Gebaseerd op de vooruitgang van de laatste negen jaar zal het nog 81 jaar duren om de seksekloof op de wereld te dichten en de hiermee verbonden economische voordelen te ontsluiten.
Volgens één schatting bekleden vrouwen wereldwijd ongeveer 24% van de top managementposities en zijn deze cijfers over verschillende regio’s en ontwikkelingsniveaus vergelijkbaar.
Een recente studie door het Credit Suisse Research Institute (CSRI) van 3000 bedrijven in diverse sectoren en landen trekt echter een grauwere conclusie: vrouwen bezetten gemiddeld slechts 13% van de topposities (CEO’s en mensen direct onder hen), waarbij zelfs het hoogste cijfer, in Noord-Amerika, slechts 15% is.
De arbeidsdeelname van vrouwen helt bovendien over naar posities op minder invloedrijke terreinen zoals gemeenschappelijke diensten, waarin de kansen op promotie naar topposities beperkt zijn.
En alhoewel de vrouwelijke participatie in raden van bestuur de laatste drie jaar in bijna elk land en elke sector groter is geworden, waarbij de grootste winst behaald is in landen die quota hebben ingevoerd, bekleden vrouwen gemiddeld slechts 12,7% van de directieposities.
Gezonde geschoolde vrouwen zijn kansrijker om gezondere en beter geschoolde kinderen te hebben, wat een positieve ontwikkelingsspiraal creëert.
Data van het WEF suggereren een sterke correlatie tussen de vooruitgang van een land in het dichten van de genderkloof (vooral qua onderwijs en beroepsbevolking) en zijn economische concurrentiepositie.
Bedrijven met meer meer vrouwen in het top management en raden van bestuur weerspiegelen de profielen van hun klanten en werknemers beter, profiteren van een diversere kijk bij het oplossen van problemen, scoren hoger op indicatoren van samenwerking binnen bedrijven en van gezondheid en rapporteren een grotere winstgevendheid en rentabiliteit eigen vermogen.
Voorts laat de studie van de CSRI hogere rendementen op eigen vermogen, hogere taxaties en hogere lonen zien zonder waarneembare verschillen in het nemen van risico.
Het realiseren van het economische potentieel van vrouwen vereist veranderingen van beleid, bedrijfsvoering en attitude.
Ontwikkelde landen zouden moeten investeren in betaalbare kinderopvang, voorschools onderwijs en ouderschapsverlof; verschuiven van gezins- naar individuele belastingen; en genereuzere belastingkredieten, uitkeringen en bescherming moeten bieden aan mensen die voor lage lonen en parttime werken.
In ontwikkelingslanden zijn wettelijke hervormingen die vrouwen gelijke rechten qua landbezit, erfrecht en toegang tot krediet geven essentieel.
Ze kunnen doelen stellen voor het werven en behouden van vrouwen; ze kunnen positief discrimineren om deze doelen te halen; ze kunnen mentorprogramma’s en diversiteitstraining introduceren om vrouwen aan te trekken, te behouden en te promoveren; en ze kunnen transparante salarissen invoeren om loonverschillen naar sekse op te sporen en te verminderen.
Tegelijkertijd zou men in het personeelsbeleid onbewuste vooroordelen, het gevaar van stereotypering en gedocumenteerde sekseverschillen in gedrag moeten meenemen.
Zo laat onderzoek bijvoorbeeld zien dat vrouwen neigen minder zelfverzekerd en minder vaak te onderhandelen over loonsverhoging en promotie dan even gekwalificeerde mannen.
Bedrijven kunnen ook hun invloed op toeleveranciers, distributeurs en partners aanwenden om firma’s van vrouwen te ondersteunen en om genderneutraal adverteren aan te moedigen.
En bedrijven kunnen de structuur van banen en onkostenvergoedingen veranderen om de flexibiliteit te vergroten, waarmee zowel mannen en vrouwen geholpen worden om hun werk en gezinsverplichtingen in evenwicht te brengen.
De bevindingen van het WEF laten zien dat het Midden-Oosten en Noord-Afrika lijden onder de breedste seksekloof en dat vrouwen daar gemiddeld slechts 40% gelijkwaardigheid op de werkvloer bereiken, vergeleken met 80% in Noord-Amerika.
De afgelopen negen jaar heeft Saudi-Arabië zijn economische seksekloof relatief tot zijn uitgangspositie meer verkleind dan welk ander land ook.
Lagarde daagt zowel beleidsmakers en topmensen uit het zakenleven uit om veranderingen door te voeren die de economische deelname en kansen voor vrouwen vergroten.
In de woorden van de oprichter van het WEF Klaus Schwab: ‘Alleen die economieën die volle toegang hebben tot al hun talent zullen concurrerend blijven en bloeien.
Overtuigender redenen om de vooruitgang naar seksegelijkheid te versnellen zal je niet snel vinden.
CAMBRIDGE – Er is geen enkele toekomst zeker voordat die zich daadwerkelijk aandient, en iedere poging om de geopolitieke ontwikkelingen in het kielzog van de COVID-19-pandemie te voorspellen moet een reeks mogelijke toekomstscenarioʼs omvatten.
Ik opper vijf plausibele scenarioʼs voor het jaar 2030, maar het is zonneklaar dat er ook andere scenarioʼs mogelijk zijn.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Dewereldorde die na de Tweede Wereldoorlog werd ingericht door de Verenigde Staten heeft geleid tot een raamwerk van instituties dat heeft gezorgd voor een opmerkelijke liberalisering van de internationale handel en financiën.
Zelfs al vóór de COVID-19-pandemie werd deze orde uitgedaagd door de opkomst van China en de groei van het populisme in westerse democratieën.
China heeft van die wereldorde geprofiteerd, maar nu het strategische gewicht van dat land toeneemt, wil het steeds meer zelf de normen en regels gaan bepalen.
De VS verzetten zich hiertegen, de instituties verschrompelen, en landen beroepen zich in toenemende mate op hun soevereiniteit.
De VS hebben zich teruggetrokken uit de Wereldgezondheidsorganisatie en het klimaatverdrag van Parijs.
COVID-19 draagt bij aan de waarschijnlijkheid van dit scenario door de positie van de VS als ʻsysteembeheerderʼ te verzwakken.
Massale werkloosheid, toenemende ongelijkheid en ontwrichting van gemeenschappen als gevolg van met de pandemie samenhangende economische veranderingen creëren gunstige omstandigheden voor een autoritaire politiek.
Er is geen gebrek aan politieke avonturiers die bereid zijn om het nationalistische populisme te gebruiken om de macht te grijpen.
Er komen importtarieven en quotaʼs voor goederen en mensen, en immigranten en vluchtelingen worden tot zondebokken gemaakt.
Autoritaire staten proberen regionale invloedssferen te consolideren, en diverse soorten interventies verhogen het risico van gewapende conflicten.
Sommige van deze trends waren ook al vóór 2020 zichtbaar, maar de zwakke vooruitzichten voor economisch herstel, als gevolg van het onvermogen om de COVID-19-pandemie adequaat aan te pakken, vergroten de waarschijnlijkheid van dit scenario.
Nu China de pandemie onder controle heeft gekregen, verandert de economische afstand tussen het land en de andere grootmachten drastisch.
Midden jaren twintig passeert de economie van China die van een neergaande VS, en China vergroot zijn voorsprong op andere mogelijke concurrenten als India en Brazilië.
Het is geen verrassing dat China respect en gehoorzaamheid eist, in overeenstemming met zijn toenemende macht.
Het Belt and Road Initiative wordt gebruikt om niet alleen de buurlanden te beïnvloeden, maar ook de partners in Europa en Latijns-Amerika.
Stemmen tegen China in internationale instituties wordt te kostbaar, omdat dit Chinese hulp of investeringen in gevaar brengt, evenals de toegang tot ʼs werelds grootste markt.
Nu de westerse economieën in vergelijking met die van China door de pandemie zijn verzwakt, zijn de regering en de grote bedrijven van China in staat om instituties te hervormen en nieuwe normen op te leggen.
De publieke opinie in veel democratieën begint een hoge prioriteit toe te kennen aan de klimaatverandering en het milieubehoud.
Sommige regeringen en bedrijven zijn aan het reorganiseren om dergelijke problemen te kunnen aanpakken.
Ook al vóór COVID-19 kon je een internationale agenda in 2030 voorzien die zou worden bepaald door de nadruk die landen leggen op groene vraagstukken.
Door het verband te onderstrepen tussen de menselijke en de planetaire gezondheid versnelt de pandemie de adoptie van deze agenda.
Het Amerikaanse publiek merkt bijvoorbeeld op dat het uitgeven van 700 miljard dollar aan defensie COVID-19 er niet van heeft weerhouden méér Amerikanen te doden dan er zijn omgekomen in alle oorlogen die het land na 1945 heeft gevoerd.
In een veranderd binnenlands-politiek klimaat introduceert een Amerikaanse president een ʻCOVID Marshall Plan,ʼ teneinde te voorzien in de prompte toegang tot vaccins voor arme landen en de capaciteit van hun gezondheidszorgsystemen te versterken.
Het Marshall Plan van 1948 was in het eigenbelang van Amerika en tegelijkertijd in dat van anderen, en had een diepgaand effect op de vormgeving van de wereldpolitiek in het daaropvolgende decennium.
In 2030 is een groene agenda goede binnenlandse politiek geworden, met een aanzienlijk geopolitiek effect.
In 2030 ziet COVID-19 er van een afstandje net zo onplezierig uit als de Grote Griepepidemie van 1918-1920 er tien jaar later, in 1930, uitzag, met soortgelijke beperkte geopolitieke gevolgen op de langere termijn.
Maar naast de toenemende macht van China, het binnenlandse populisme en de polarisatie in het Westen, en een groter aantal autoritaire regimes, is er ook een bepaalde mate van economische mondialisering en een toenemend besef van het belang van ecologische mondialisering, geschraagd door de knarsetandende erkenning dat geen enkel land dergelijke problemen op eigen kracht de baas kan.
De VS en China slagen erin om samen te werken op het gebied van pandemieën en klimaatverandering, ook al strijden ze met elkaar over andere kwesties, zoals de beperkingen voor de scheepvaart in de Zuid- of Oost-Chinese Zee.
Sommige instituties verwelken, andere worden gerepareerd, en weer andere worden (opnieuw) uitgevonden.
De Verenigde Staten blijven de grootste macht, maar zonder de mate van invloed die zij in het verleden hadden.
Elk van de eerste vier scenarioʼs heeft een kans van één op de tien om de toekomst in 2030 bij benadering weer te geven.
Met andere woorden: de kansen zijn minder dan de helft dat de impact van de huidige COVID-19-pandemie de wereldpolitiek in 2030 diepgaand zal hervormen.
De snelle ontwikkeling van effectieve, betrouwbare en goedkope vaccins, die internationaal op grote schaal gedistribueerd worden, zal bijvoorbeeld de waarschijnlijkheid vergroten van de continuïteit en de waarschijnlijkheid verkleinen van de autoritaire of Chinese scenarioʼs.
Maar als de herverkiezing van Donald Trump de Amerikaanse bondgenootschappen en de internationale instituties verzwakt, of de democratie in eigen land schaadt, zou de waarschijnlijkheid van de continuïteit of het groene scenario afnemen.
Aan de andere kant: als de Europese Unie, die aanvankelijk werd verzwakt door de pandemie, erin slaagt om de kosten van de reactie van de lidstaten te delen, zou zij een belangrijke internationale speler kunnen worden die de waarschijnlijkheid van het groene scenario zou kunnen vergroten.
Andere invloeden zijn ook mogelijk, en COVID-19 kan tot belangrijke binnenlandse veranderingen leiden, die verband houden met ongelijkheden in de gezondheidszorg en het onderwijs, en de creatie van betere institutionele arrangementen bespoedigen, die ons kunnen voorbereiden op de volgende pandemie.
Het inschatten van de langetermijngevolgen van de huidige pandemie is geen exacte voorspelling van de toekomst, maar een oefening in het afwegen van waarschijnlijkheden en het aanpassen van het huidige beleid.
BERLIJN – Decennia na het einde van de Koude Oorlog en de opdeling van Korea blijft het conflict op het Koreaanse schiereiland een van de gevaarlijkste en meest hardnekkige problemen van onze tijd.
Het Noord-Koreaanse regime is een overblijfsel uit de Koude Oorlog – een stalinistische dinosaurus die tot op de dag van vandaag in leven is gebleven, terwijl Zuid-Korea in rap tempo een regionale economische en technologische macht is geworden.
En China, Noord-Korea's belangrijkste bondgenoot en enige financiële steunpilaar, heeft een steeds succesvoller moderniseringsbeleid gevolgd.
Deze ontwikkelingen hebben ervoor gezorgd dat het Noord-Koreaanse regime geïsoleerd is en zich terecht zorgen maakt over zijn toekomst.
Om te garanderen dat de wrede dictatuur overleeft, is de heersende Arbeiderspartij van Korea, geleid door de clan van Kim, op het idee gekomen kernraketten te ontwikkelen, evenals de systemen om ze te lanceren.
Tot nu toe zijn alle diplomatieke en technologische pogingen om de nucleaire bewapening van Noord-Korea te verijdelen mislukt.
Het is slechts een kwestie van tijd dat Noord-Korea over kernraketten zal beschikken die ZuidKorea en zijn hoofdstad Seoul, Japan en zelfs grote steden langs de westkust van Noord-Amerika kunnen bereiken.
De Verenigde Staten hebben op hun beurt raketverdedigingssystemen in Zuid-Korea geïnstalleerd.
En de regering-Trump ziet, net als de regeringen vóór haar, het streven van Noord-Korea om intercontinentale raketten te bezitten die San Francisco of Los Angeles kunnen bereiken als een rechtvaardiging voor een oorlog.
Als de kleurenschaal die vandaag de dag voor terreurdreigingsniveaus wordt gehanteerd wordt toegepast op de crisis op het Koreaanse schiereiland, zou die een verandering van oranje naar rood te zien geven.
Nu de tijd voor een diplomatieke oplossing – of zelfs maar een beheersing van de crisis – snel verstrijkt, begint de situatie een kookpunt te bereiken.
Dat komt doordat het huidige drama zich afspeelt op een buitengewoon gevoelige strategische lokatie.
Zuid-Korea en Japan – beiden belangrijke spelers in de mondiale economie en nauwe bondgenoten van de VS – worden onmiddellijk bedreigd, terwijl China en Rusland, Noord-Korea's twee noordelijke buurlanden, mondiale kernmachten zijn, met hun eigen belangen in het geschil.
De Chinese leiders zijn niet vergeten dat het keizerlijke Japan Noord-China (Mantsjoerije) in de jaren dertig vanaf het Koreaanse schiereiland heeft aangevallen, of dat het de nadering van Amerikaanse troepen in de buurt van de rivier de Yalu aan de Chinese grens is geweest die begin jaren vijftig de Chinese interventie in de Koreaanse Oorlog heeft uitgelokt.
Sindsdien is China min of meer de beschermheer van Noord-Korea geweest, en hebben de VS Zuid-Korea beschermd, niet in de laatste plaats door een grote hoeveelheid troepen in de regio op de been te houden, zelfs nadat de Koude Oorlog was afgelopen.
Zonder die Amerikaanse militaire aanwezigheid zou oorlog zeer waarschijnlijk in de regio zijn teruggekeerd; of dan zouden Japan en Zuid-Korea op z'n minst hun eigen nucleaire afschrikking hebben ontwikkeld.
Een militaire confrontatie op het Koreaanse schiereiland zou tot een nachtmerriescenario kunnen leiden waarin kernwapens worden gebruikt, of zelfs tot een grotere strijd tussen mondiale kernmachten.
Beide scenario's zouden ernstige gevolgen hebben, tot buiten de onmiddellijke geografische omgeving aan toe.
En toch betekent de recente stap van Noord-Korea om intercontinentale kernraketten te gaan ontwikkelen dat doorgaan met een afwachtend beleid geen serieuze optie meer is.
Uit een reeks recente bezoeken van hoge Amerikaanse functionarissen aan de regio blijkt dat de nieuwe regering de situatie op het Koreaanse schiereiland als een serieus gevaar ziet.
Terwijl de Duitse bondskanselier Angela Merkel Trump vorige maand in Washington bezocht, maakte de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken Rex Tillerson zijn eerste officiële reis naar Oost-Azië, na het bezoek van minister van Defensie James Mattis aan de regio in februari.
Hij had het over een “onmiddellijk gevaar,” verklaarde dat het “beleid van strategisch geduld” van de vorige president Barack Obama ten einde was gekomen, en zei dat “alle opties op tafel liggen” – inclusief militaire actie.
Tillersons harde taal kan gerechtvaardigd zijn als die leidt tot een onderhandelde oplossing tussen de VS, China en Noord-Korea.
Een nucleaire of conventionele oorlog op het Koreaanse schiereiland zou ongekende regionale en mondiale risico's met zich meebrengen.
Als je die risico's zorgvuldig onderzoekt, besef je dat diplomatie, ondanks alle problemen, de enige oplossing is.
Maar een diplomatieke oplossing kan alleen maar worden bereikt als de VS en China nauw samenwerken en geen fouten uit het verleden herhalen.
De regering-Trump zou er bijvoorbeeld goed aan doen geen overdreven agressief beleid jegens China te voeren in de Zuid-Chinese Zee, in het licht van de nakende crisis op het Koreaanse schiereiland.
Tegelijkertijd moeten de Chinese leiders zich afvragen hoeveel langer zij onvoorwaardelijke steun willen blijven bieden aan het Noord-Koreaanse regime – dat volledig afhankelijk is van Chinese bevoorrading – in plaats van er druk op uit te oefenen om zijn provocaties stop te zetten.
Om een militair conflict te voorkomen zullen China en de VS een gezamenlijke aanpak moeten afspreken en het zespartijenoverleg met Noord-Korea nieuw leven moeten inblazen.
Het wordt steeds duidelijker dat, zelfs onder een presidentschap van Trump, de VS hun rol als stabiliserende macht op het wereldtoneel niet zomaar kunnen afschudden.
En als China wil bewijzen dat het in de 21e eeuw ook een stabiliserende kracht kan zijn, zal het zijn best moeten doen het conflict op het Koreaanse schiereiland op te lossen.
LONDEN – In 2006 werd Alexander Litvinenko, voormalig officier van de Russische Federale Veiligheidsdienst (FSB), de opvolger van de KGB, in Londen vergiftigd met radioactief polonium-210.
De afgelopen tien jaar heeft zijn weduwe Marina Litvinenko een ongelijke strijd gevoerd om haar man recht te doen.
Litvinenko moest niet alleen opstaan tegen het Kremlin, dat er van beschuldigd werd dat het twee agenten naar Londen had gestuurd om de sluipmoord uit te voeren, maar ook tegen de regering van het Verenigd Koninkrijk, die zijn relatie met Rusland niet op het spel wilde zetten.
Op een zeker moment drie jaar geleden stond ze in tranen op de trappen van het Royal Court of Justice, waar rechters hadden geweigerd haar te beschermen tegen de potentieel hoge juridische kosten als ze er niet in zou slagen de regering te overtuigen een onderzoek in te stellen.
Maar uiteindelijk kreeg Litvinenko haar dag – om precies te zijn 34 dagen – bij de rechter.
En op 21 januari sprak Sir Robert Owen, voorzitter van het openbare onderzoek, zijn vonnis uit: het lijdt ‘geen twijfel’ dat FSB-agenten Adrei Luguvoi en Dmitri Kovtun de moord hebben uitgevoerd, die ‘waarschijnlijk werd goedgekeurd’ door de Russische president Vladimir Poetin.
Het bewijs tegen Lugovoi en Kovtun kwam voornamelijk voort uit het politierapport, dat een ‘poloniumspoor’ vastlegde dat door het stel rond Londen was achtergelaten.
Er werden zeer hoge niveaus van besmetting vastgesteld, vooral in het toilet naast de bar waar Litvinenko vergiftigde thee dronk en in de twee badkamers van de hotelkamers waar de moordenaars verbleven.
Litvinenko heeft geen van deze drie plekken, waar de moordenaars blijkbaar het ongebruikte gif dumpten, ooit bezocht.
Een getuige heeft onder ede gezegd dat Kovtun voor de aanslag had verklaard dat hij op een missie was om ‘een verrader te doden’ met een ‘zeer duur vergif.’
Het onderzoek vond dat de moordenaars er tot twee maal toe niet slaagden hun missie te volbrengen.
Op 16 oktober, toen het meeste van het radioactieve materiaal op het tafelkleed terecht kwam, kreeg Litvinenko slechts een kleine dosis binnen, en op 26 oktober kwam alle Po-210 terecht op de vloer van de badkamer in het hotel van Lugovoi.
Uiteindelijk wisten ze Litvinenko op 1 november de dodelijke dosis toe te dienen, wat zijn dood 22 dagen later veroorzaakte.
Alhoewel Po-210 dus duidelijk een spoor achterlaat, is dit moeilijk te detecteren tenzij je er gericht naar zoekt, omdat het zeldzame alfastralen uitzendt, die niet makkelijk waarneembaar zijn door conventionele ziekenhuis- en politieapparatuur zoals geigertellers.
Het was pas drie weken na de vergiftiging, en slechts uren voor zijn dood, dat Litvinenko getest werd op alfastraling.
Wat de rol van de Russische staat betreft kwam het bewijs van MI6, de Britse geheime dienst, dat in een gesloten zitting van het onderzoek werd gepresenteerd.
Alhoewel het bewijs niet openbaar is gemaakt rapporteert de Daily Telegraph dat de Amerikaanse National Security Agency de Britse autoriteiten heeft voorzien van onderschepte elektronische communicatie tussen de moordenaars en degenen die ze uit Moskou aanstuurden.
De beredenering dat Poetin betrokken is komt voort uit de getuigenis van expert dat zo een bevel niet zonder zijn toestemming uitgegeven kan zijn.
Hier was Owen minder gedetailleerd, en gaf verschillende factoren op die Litvinenko in het vizier van Poetin gebracht kunnen hebben, inclusief zijn overlopen naar Groot-Brittannië in 2000, zijn goede relatie met de aartsvijand van Poetin, Boris Berezovski, en zijn beschuldigingen van medeplichtigheid van de FSB aan de terreuraanslagen die Poetin in 1999 richting de macht lanceerden.
Ook het blog van Litvinenko waarin hij Poetin de ‘pedofiel van het Kremlin’ noemde naar aanleiding van de bizarre beslissing van de president om een onbekend jongetje op zijn buik te kussen in het volle zicht van de wereldmedia kan de toorn van het Kremlin opgewekt hebben.
Maar het meest plausibele motief voor de afrekening is gerelateerd aan Litvinenko’s plan om te getuigen over Poetins banden met in Spanje gevestigde Russische georganiseerde misdaad – banden die teruggaan tot in de jaren negentig toen Poetin viceburgemeester was van St.
Daar Litvinenko slechts een week na zijn vergiftiging op de rol stond om officieel bewijs te verstrekken aan een officier van justitie in Madrid is de schijnbare haast en vasthoudendheid van Lugovoi en Kovtun goed te begrijpen.
Wanneer hij Madrid gehaald had zou de getuigenis van Litvinenko zich hebben geconcentreerd op de zakenrelaties tussen de bazen van het zogeheten Tambov-misdaadsyndicaat en intimi van Poetin.
Het zijn precies deze trawanten van Poetin die nu te maken hebben met gerichte sancties van de Verenigde Staten en de Europese Unie vanwege de recente Russische avonturen in Oekraïne.
Hun illegale zelfverrijking wordt weerspiegeld in een recente verklaring van het Witte Huis dat het Poetin als ‘corrupt’ beschouwt.
Het is geen verrassing dat het Kremlin naar het Witte Huis is uitgevallen vanwege de beschuldigingen, net als tegen de Britse regering vanwege het Litvinenko-onderzoek, waarvan de bevindingen, alhoewel een ‘farce,’ de Engelse relatie met Rusland zouden ‘vergiftigen.’
Zoals gewoonlijk probeert het Kremlin aansprakelijkheid te ontlopen door het spuien van desinformatie en door te claimen dat het Westen zich schuldig maakt aan Rusland-vervolging.
Door de staat gecontroleerde media boden zelfs een alternatieve (en totaal ongegronde) theorie aan: namelijk dat Litvinenko ‘per ongeluk vergiftigd’ werd terwijl hij met polonium werkte voor MI6.
In het geval Litvinenko is het niet waarschijnlijk dat er voor de aangeklaagden enige consequenties uit de echte wereld zullen volgen.
Poetin heeft immuniteit voor elke vorm van vervolging, en hij weigert Lugovoi en Kovtun uit te wijzen om een moordaanklacht ten laste gelegd te krijgen.
De respons van Groot-Brittannië bestaat onder meer uit achter gesloten deuren ontvangen van Marina Litvinenko door minister van Binnenlandse Zaken Theresa May en het bevriezen van de tegoeden van de verdachten.
Maar terwijl premier David Cameron de moord heeft veroordeeld, sprak hij ook over het openhouden van alle communicatielijnen omdat Groot-Brittannië ‘Rusland nodig heeft’ voor een akkoord in Syrië.
Desondanks is het belang van het onthullen van de waarheid niet te onderschatten – niet alleen voor het slachtoffer, maar ook om duidelijk te maken waar het regime van Poetin toe in staat is.
Deze casus – de eerste terroristische aanslag ooit in een Westerse hoofdstad waarbij een radioactief wapen gebruikt werd – zal herinnerd worden als typisch kenmerk van de nietsontziende en corrupte heerschappij van Poetin.
MELBOURNE – Albert Einstein heeft ooit gezegd dat als hij maar één uur zou hebben om een oplossing te vinden voor een probleem waarvan zijn leven zou afhangen, hij de eerste 55 minuten zou besteden aan het definiëren van dat probleem.
Als hij eenmaal zou weten welke vraag hij moest stellen, zou hij het probleem in minder dan vijf minuten kunnen oplossen.
Vandaag de dag staat de mensheid voor zo'n levensbedreigend probleem: hoe moeten we genoeg voedsel en een redelijke levenskwaliteit bieden aan een wereldbevolking die in 2050 naar verwachting ruim 9 miljard zielen zal tellen, zonder het draagvlak van onze planeet onherstelbaar te beschadigen?
Door in te grijpen in de koolstof-, stikstof-, water- en fosforcycli verandert de menselijke activiteit de atmosfeer, de oceanen, de waterwegen, de bossen en de ijskappen, en vermindert zij de biodiversiteit.
De gevolgen van het menselijk gedrag voor de ecosystemen van de planeet zijn de afgelopen paar eeuwen zo ingrijpend geworden, dat veel wetenschappers nu geloven dat de planeet een nieuw geologisch tijdperk is binnengegaan, dat ze het Antropoceen noemen.
Nu de milieugevolgen van de menselijke activiteit steeds duidelijker worden, geldt dat ook voor de verantwoordelijkheid van de mens om ze te verzachten.
Vorig jaar kwamen de wereldleiders op de Earth Summit van de Verenigde Naties in Rio de Janeiro overeen een reeks universele Doelstellingen voor Duurzame Ontwikkeling te formuleren, die het speelveld voor het toekomstig economisch beleid zouden moeten veranderen om ons leefklimaat te beschermen.
Bijna drie decennia lang is duurzame ontwikkeling gedefinieerd als een vorm van ontwikkeling die recht doet aan de behoeften van het heden, zonder het vermogen van toekomstige generaties te frustreren om in hun behoeften te voorzien.
Ermee samenhangend beleid ging uit van het gezichtspunt dat duurzame ontwikkeling op drie gelijkwaardige pijlers rust: de economie, de maatschappij en het milieu.
Uit het recent gepubliceerde ontwerprapport over de klimaatverandering van het Global Change Research Program van de Verenigde Staten blijkt dat sommige weersverschijnselen de afgelopen jaren algemener zijn gaan voorkomen en intenser zijn geworden.
In 2012 bereikte het smelten van het zee-ijs op de Noordpool een nieuw dieptepunt: een gebied dat groter was dan de Verenigde Staten smolt helemaal weg.
Ongekende hittegolven troffen Australië en andere gebieden; in China en Japan deden zich record-overstromingen voor; en het Verenigd Koninkrijk beleefde het natste jaar dat ooit werd geregistreerd.
In plaats van als een verzameling afzonderlijke pijlers voor duurzame ontwikkeling moet de economie worden gezien als dienstbaar aan de samenleving, die op haar beurt baat heeft bij een veilige natuurlijke omgeving.
Op deze manier bezien moet duurzame ontwikkeling worden geherdefinieerd als “ontwikkeling die recht doet aan de behoeften van het heden, zonder het leefklimaat op aarde te verwoesten, waarvan het welzijn van huidige en toekomstige generaties afhangt.”
Een gezonde, bloeiende planeet is immers een voorwaarde voor gezonde, voorspoedige levens.
Het proces van het identificeren van de Doelstellingen voor Duurzame Ontwikkeling, die in 2015 van kracht moeten worden, is in alle ernst begonnen.
Enige tijd geleden zijn vertegenwoordigers van 69 landen bijeengekomen bij de Verenigde Naties in New York.
De doelen moeten meetbaar en bereikbaar zijn, en zich uitstrekken tot buiten het nationaal beleid; ze moeten overal regionale en lokale overheden, bedrijven, de civiele samenleving en individuen inspireren om hun gedrag te veranderen.
Ze moeten doelen voor de mensheid scheppen die zijn geworteld in gedeelde waarden – en in relevante wetenschap.
Onlangs hebben mijn collega's en ik een rapport gepubliceerd, getiteld Sustainable Development Goals for People and Planet, dat schetst wat nodig is.
We hebben zes universele categorieën voor duurzame ontwikkeling geïdentificeerd:levens en levensonderhoud, voedselveiligheid, 'waterduurzaamheid,' schone energie, gezonde ecosystemen, en goed bestuur.
De volgende stap is het definiëren van meetbare doeleinden, zoals betere levens voor sloppenwijkbewoners of minder ontbossing.
Echte vooruitgang in een of meer van deze zes categorieën zal een samenhangende aanpak vergen, met beleidsmaatregelen op economisch, sociaal en ecologisch terrein.
Het uitroeien van de armoede houdt bijvoorbeeld het aanbieden van voedsel, water en energie, en van de toegang tot betaalde arbeid in.
Maar voor het verkrijgbaar maken van energie voor iedereen is het nodig dat overheden ophouden met het verstrekken van subsidies voor fossiele brandstoffen en niet-duurzame landbouw.
En het bereiken van voedselveiligheid is onmogelijk zonder landbouwsystemen en -praktijken die niet alleen de boeren ondersteunen en genoeg voedsel opleveren om in de voedingsbehoeften van de mensen te voorzien, maar ook de natuurlijke hulpbronnen beschermen door bijvoorbeeld bodemerosie te voorkomen en gebruik te maken van efficiëntere soorten kunstmest op basis van stikstof en fosfor.
De Millennium Development Goals, die in 2015 zullen aflopen, hebben succes gehad omdat ze internationale hulpbronnen en geld bijeen wisten te brengen voor de aanpak van een duidelijke reeks met de armoede samenhangende kwesties.
NEW YORK – De Amerikaanse Patient Protection and Affordable Care Act, de hervorming van de gezondheidszorg uit 2010 die het paradepaardje van Obama was, is er in geslaagd om miljoenen Amerikanen een verzekering te bieden die ze anders niet hadden gehad.
En in tegenstelling tot waar critici voor waarschuwden, heeft deze de kosten van de gezondheidszorg niet opgedreven; er zelfs enige hoop dat de kostencurve wellicht eindelijk naar beneden is af aan het vlakken.
Maar of ‘Obamacare’ er in slaagt om de excessief hoge zorgkosten in te dammen is niet gegarandeerd.
Dat zal afhangen van het andere beleid van de regering van Obama, vooral op een gebied dat misschien totaal niet gerelateerd lijkt: de voortgaande discussies met India over intellectueel eigendom.
En op dit vlak lijkt Obama vastbesloten om zijn eigen hervorming te ondermijnen, vanwege de druk van de machtige Amerikaanse farmaceutische lobby.
Farmaceutische kosten zijn verantwoordelijk voor een steeds groter deel van de uitgaven aan de gezondheidszorg in de VS.
Het aandeel van de onkosten voor voorgeschreven medicijnen als deel van het bbp is in 20 jaar bijvoorbeeld zelfs bijna verdriedubbeld.
Het verlagen van de zorgkosten vereist dus een grotere concurrentie in de farmaceutische industrie – en dat betekent het toestaan van de productie en distributie van generieke medicijnen.
In plaats daarvan wil de regering van Obama een handelsovereenkomst sluiten met India die de concurrentie op het gebied van generieke medicijnen zou verzwakken, waarmee levensreddende medicijnen onbetaalbaar zouden worden voor miljarden mensen in India en ver daarbuiten.
Dit is geen onbedoelde consequentie van een verder goed bedoeld beleid; het is het expliciete doel van de Amerikaanse handelspolitiek.
Grote multinationale farmaceutische bedrijven proberen al jaren om de concurrentie door generieke middelen te blokkeren.
Maar de multilaterale aanpak, die gebruik maakt van de Wereldhandelsorganisatie (WTO), is minder effectief dan ze hoopten, dus nu willen ze dit doel bereiken door middel van bilaterale en regionale overeenkomsten.
De jongste onderhandelingen met India (de grootste bron van generieke geneesmiddelen voor ontwikkelingslanden) zijn een cruciaal onderdeel van deze strategie.
In de jaren zeventig van de vorige eeuw deed India farmaceutische patenten in de ban en creëerde hiermee een geavanceerde en efficiënte generieke industrie die in staat is betaalbare medicijnen te bieden aan mensen in de hele derde wereld.
Dat veranderde in 2005, toen de Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS) van de WTO India dwong om medicijnpatenten toe te staan.
Het verlangen van de Indiase overheid om zijn handelsrelaties met de VS te verbeteren geeft de industrie van de VS zo een ideale mogelijkheid om door te gaan waar TRIPS stopte, door India er van te overtuigen om het makkelijker te maken patenten te verkrijgen en om de beschikbaarheid van goedkope generieke middelen te verminderen.
Afgelopen herfst stemde premier Narendra Modi er tijdens zijn bezoek aan de VS in toe om een werkgroep op te richten om het patentenbeleid van het land te revalueren.
De Amerikaanse afvaardiging zal geleid worden door het Office of the US Trade Representative (dat de belangen van de farmaceutische industrie dient) in plaats van bijvoorbeeld door een National Academy of Sciences, National Science Foundation of National Institutes of Health.
Om te beginnen zou het zijn standaarden kunnen verlagen voor wanneer iets als een ‘nieuw uitgevonden’ product gezien wordt, en dus bescherming van het intellectueel eigendom verdient.
Zoals het er nu voor staat, legt India de lat vrij hoog, wat resulteert in de weigering om patenten te verlenen voor nieuwe combinaties van bestaande medicijnen.
India zou er ook mee kunnen stoppen om in ruil voor een vergoeding verplichte vergunningen uit te geven die andere bedrijven toe staan om het medicijn van een patenthouder te produceren – een afspraak die is toegestaan onder TRIPS maar die de medicijnenindustrie een gruwel is.
De huidige Indiase politiek staat toe dat medicijnen verkocht worden tegen een fractie van de monopolie-prijzen die worden gevraagd door patenthouders.
Het Hepatitis C medicijn Sovaldi wordt bijvoorbeeld in de Verenigde Staten aangeboden voor 84.000 dollar per behandeling; de Indiase producenten zijn in staat om de generieke versie met winst voor minder dan 1000 dollar per behandeling te verkopen.
De generieke prijs is nog steeds een grote uitgave voor mensen die van een paar dollar per dag leven, maar anders dan de prijs in de VS is deze voor veel regeringen en hulporganisaties nog overzichtelijk.
Goedkope generieken hebben het mogelijk gemaakt tientallen miljoenen HIV/AIDS-patiënten in de ontwikkelingswereld te behandelen.
Het is zelfs zo dat de concurrentiedreiging van Indiase generieke middelen gedeeltelijk verantwoordelijk is voor de beslissing van grote farmaceutische bedrijven om sommige van hun eigen medicijnen beschikbaar te maken voor de armen van deze wereld.
Als de VS India zo ver krijgt om zijn patentwetgeving substantieel te veranderen, zodat deze meer op de regels in de VS gaat lijken, zou dit in gevaar kunnen komen.
Mocht het strenge patentenregime in Amerika, zoals de voorstanders beweren, nou de beste manier zijn om innovatie in de farmaceutische industrie te voeden dan zou het beleid van de regering van Obama richting India misschien gerechtvaardigd kunnen worden.
Omdat patenten in de basis gewoon door de overheid verleende monopolies zijn, leiden ze tot de zelfde inefficiënties en op winst belust gedrag als elke andere marktverstoring.
Een patent dat de prijs van een medicijn honderd keer hoger maakt heeft het zelfde effect op de markt als een invoerheffing van 10.000%.
In dit soort gevallen worden medicijnbedrijven hevig gestimuleerd om artsen en het publiek te misleiden over de veiligheid en werkzaamheid van hun producten, en zelfs om hun medicijnen te promoten voor niet toepasselijk gebruik, waarbij vaak innovatieve onderhandse betalingen gedaan worden om dokters te overtuigen ze voor te schrijven.
Verder moedigt patent-ondersteund onderzoek geheimhouding aan, omdat bedrijven alleen de informatie die nodig is om patenten te verkrijgen blootgeven.
Veel economen, waaronder de auteurs, hebben een scala aan alternatievenvoorgesteld voor door patenten ondersteund Onderzoek & Ontwikkeling en testen, die deze problemen omzeilen.
Als de regering van Obama er in slaagt India te dwingen om zijn patentwetten te verscherpen zou deze verandering niet alleen India en andere ontwikkelingslanden raken; het zou ook een onbeschoft corrupt en inefficiënt patentensysteem verankeren in de VS, waarin bedrijven hun winsten vermeerderen door de competitie uit te schakelen, zowel op de thuismarkt als in het buitenland.
Generieke middelen uit India zijn tenslotte ook vaak de goedkoopste optie op de Amerikaanse markt zodra patenten zijn verlopen.
Obama had er gelijk in om een hervorming van de gezondheidszorg door te drukken die de efficiency en toegankelijkheid zou vergroten.
In zijn omgang met India jaagt de regering van Obama een beleid na dat deze doelen in de wind slaat, met consequenties die niet alleen onrechtvaardig zijn voor de VS en India, maar voor de hele wereld.
NEW YORK – Ondanks het gegons over klimaatactie bij de ontmoeting van het Wereld Economisch Forum in Davos dit jaar zijn de huidige vooruitzichten van de wereld op het gebied van milieu somber.
Er zijn drie obstakels: de ontkenning van klimaatverandering, de economische aspecten van het terugdringen de uitstoot van broeikasgassen, en de politiek rond het mitigatiebeleid, die hogelijk regressief neigt te zijn.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Volgens het Intergovernmental Panel on Climate Change moet de mondiale uitstoot van carbondioxide in 2030 met 45% zijn gereduceerd in vergelijking tot de niveaus van 2010, en dan geheel geëlimineerd in 2050, om zelfs maar een redelijke kans te maken om de opwarming van de aarde 1,5℃ beneden pre-industriële niveaus te houden.
'We moeten snel scoren' zo waarschuwt het VN-Milieuprogramma in haar laatste Emissions Gap Report, 'of het doel van 1,5℃ uit het akkoord van Parijs komt buiten ons bereik te liggen.'
Zelfs wanneer de huidige Nationally Determined Contributions (NDCs) onder het Parijs-akkoord gehaald worden zal de uitstoot in 2030 38% hoger liggen dan gewenst.
De gemiddelde mondiale temperatuur zal dan op koers liggen om met een rampzalige 2,9-3,4℃ graden te stijgen tegen 2100, met voortdurende stijgingen daarna.
De NDC-doelstellingen zouden alleen al ruwweg verdriedubbeld moeten worden om de opwarming onder de 2℃ te houden en vervijfvoudigd om het doel van 1,5℃ te halen.
Het enige moment in de recente geschiedenis dat het eruit zag alsof de CO₂-uitstoot een plafond zou bereiken was van 2014-2016 als gevolg van een zwakke mondiale groei.
Volgens het Global Carbon Project is de uitstoot hierna weer toegenomen met 2,7% in 2018 en 0,6% in 2019.
Wat de zaken nog verergert is dat de VN-Klimaatconferentie (COP25) in december 2019 een armetierige mislukking was die niet resulteerde in nieuwe klimaatbeloften of duidelijke intentieverklaringen voor de COP26-top in Glasgow dit jaar.
Ten eerste accepteren veel mensen de voorspellingen van klimaatwetenschappers simpelweg niet.
Toch moet zelfs president van de VS Donald Trump zich inmiddels realiseren dat klimaatverandering de toekomstige levensvatbaarheid en winstgevendheid van Mar-a-Lago gaat ondermijnen.
Terwijl de reële kosten van door het klimaat aangezwengelde rampen zich verder opstapelen zal ontkenning steeds minder een probleem worden.
Een enquête van Yale University uit november 2019 vindt zelfs dat al 62% van de geregistreerde stemmers in de Verenigde Staten een president zou steunen die 'opwarming van de aarde tot een nationale ramp zou verklaren als het Congres geen actie onderneemt.'
De tweede grote uitdaging is dat de uitstoot van broeikasgassen de mondiale economische externaliteit bij uitstek is.
Klimaatverandering respecteert geen grenzen; broeikasgassen die waar ook worden uitgestoten zullen uiteindelijk op iedereen invloed hebben.
Onder de huidige omstandigheden zal het altijd individueel rationeel zijn om anderen hun uitstoot te laten terugdringen in plaats van het zelf te doen.
Maar gegeven de huidige staat van het multilateralisme is de verwachting van een waarlijk mondiale inspanning in het najagen van het algemeen belang moeilijk waar te maken.
Het derde obstakel is dat effectief beleid om de uitstoot van broeikasgassen te reduceren de armen disproportioneel raakt (zowel wereldwijd als binnen landen zelf).
Het internationaal Monetair Fonds berekende onlangs dat de huidige effectieve wereldprijs van CO₂-uitstoot maar 2 dollar per ton bedraagt.
De opwarming van de planeet onder de 2℃ houden echter zou in 2030 een gemiddelde effectieve prijs van 75 dollar per ton vereisen.
Ik ben het eens met Harvard-econoom Kenneth Rogoff dat een uniforme mondiale koolstofuitstootbelasting waarschijnlijk de beste oplossing voor de klimaatuitdaging is, ten minste vanuit milieuperspectief.
Maar met zo een belasting in werking zouden de gemiddelde elektriciteitsprijzen per huishouden de komende tien jaar cumulatief met 45% stijgen en de benzineprijzen met 15%.
Daarom zouden fiscale mechanismen voor herverdeling zelfs binnen rijke landen moeilijk te beheersen zijn, zoals de Franse regering ondervond nadat ze in 2018 een bescheiden brandstofbelasting oplegde.
Nog erger is dat de meeste geavanceerde landen hun effectieve redistributieve fiscale mechanismen sinds de jaren tachtig bij het oud vuil hebben gezet.
Bovendien zou de grootste redistributieve last van een mondiale koolstofbelasting disproportioneel rusten op arme landen die hopen de komende decennia een snelle ontwikkeling door te maken.
Rond de 570 miljoen mensen in Sub-Sahara-Afrika alleen al hebben geen toegang tot basale elektriciteit; mondiaal ligt dat getal tegen de 1,2 miljard.
Het is nodeloos te zeggen dat de zeer achterstallige groei in ontwikkelende en opkomende economieën enorme toenames in de energieconsumptie en uitstoot van broeikasgassen zal brengen.
In India, China, en veel andere landen zullen waarschijnlijk nog vele jaren kolencentrales gebouwd worden.
Schone en hernieuwbare energie uit zon en wind zal fossiele brandstoffen in deze landen complementeren en niet vervangen.
Ondanks de grote stappen in batterijtechnologie impliceren de continuïteitsproblemen geassocieerd met wind- en zonne-energie een voortdurende rol voor fossiele brandstoffen en atoomenergie.
Neem India dat verantwoordelijk is voor 7% van de jaarlijkse wereldwijde broeikasgas-uitstoot wat het de op drie na grootste uitstoter ter wereld maakt na China (27%), de VS (15%), en de Europese Unie (10%).
En dit is ondanks het feit dat de per capita energieconsumptie in India rond een tiende van die van Amerika ligt.
En zelfs wanneer dat getal in 2030 verdubbelt zal het nog steeds maar de helft van dat van China in 2015 zijn.
Landen zoals India en die in Sub-Sahara-Afrika gaan hun economische ontwikkeling niet opofferen alleen omwille de terugdringing van uitstoot.
De manier om deze cirkel te doorbreken is om financiële hulp uit te breiden naar ontwikkelings- en opkomende landen die een onvermijdelijk energie-intensieve ontwikkeling doormaken, zodat ze het zich kunnen veroorloven om de broeikasgas-externaliteit te internaliseren door een afdoende scherpe belasting op uitstoot.
En omdat binnenlandse fiscale solidariteit al veelgevraagd is lijkt internationale fiscale solidariteit kansloos.
Tenzij en tot dit verandert zal de existentiële crisis die we zelf veroorzaakt hebben alleen maar verdiepen.
Een jaar geleden toen een nipte meerderheid stemde voor terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie geloofden ze de beloften van de tabloids en van de politici die de Leave-campagne steunden dat de Brexit hun levenstandaard niet zou verlagen nog.
En ze hebben deze standaard afgelopen jaar ook in stand weten te houden door de schulden van huishoudens op te laten lopen.
Dit heeft een tijdje gewerkt omdat de hieruit volgende grotere gezinsconsumptie de economie stimuleerde.
De laatste cijfers gepubliceerd door de Bank of England laten zien dat de lonen de inflatie niet meer bijhouden, dus de reële inkomens zijn beginnen te dalen.
Terwijl deze trend de komende maanden doorzet zullen huishoudens zich snel realiseren dat hun levenstandaard daalt en zullen hun uitgavenpatroon aan moeten passen.
Wat de zaken nog verergert is dat ze zich ook zullen realiseren dat ze teveel schulden hebben opgebouwd en zullen moeten afbouwen, wat de gezinsconsumptie die de economie in stand hield nog verder zal reduceren.
Bovendien heeft de Bank of England dezelfde fout gemaakt als het gemiddelde huishouden: ze onderschatte de impact van de inflatie en zal nu een inhaalslag moeten maken door de rentetarieven op procyclische manier te verhogen.
Deze hogere tarieven zullen de schulden van huishoudens nog moeilijker af te betalen maken.
Ik refereer graag aan zo een omslagpunt als ‘reflexiviteit’, waarbij zowel oorzaak als gevolg elkaar wederzijds vormgegeven.
Het is een feit dat Brexit een verlies-verlies situatie is en schadelijk voor zowel Groot-Brittannië als de EU.
Het Brexit-referendum kan niet ongedaan gemaakt worden, maar mensen kunnen natuurlijk wel van gedachten veranderen.
De poging van premier Theresa May om haar onderhandelingspositie te versterken door tussentijds verkiezingen in te lassen is totaal mislukt: ze verloor haar meerderheid in het parlement en zorgde voor een verdeeld parlement (geen enkele partij heeft een meerderheid).
De voornaamste oorzaak van de nederlaag van May was haar fatale misstap voor te stellen dat ouderen een substantieel deel van hun sociale zorg uit eigen zak moeten gaan betalen, meestal gelijk aan de waarde van de huizen waar ze hun hele leven gewoond hebben.
Deze ‘dementiebelasting’ zoals deze inmiddels bekend staat heeft de harde kern van de achterban May’s conservatieve partij, de ouderen, zwaar beledigd.
Velen van hen stemden uit protest op Labour, niet omdat ze lid willen worden van een vakbond of omdat ze leider Jeremy Corbyn zo steunen (alhoewel zijn optreden tijdens de campagne onverwacht sterk was).
De houding van de Britse jongeren naar de gezamenlijke markt is diametraal tegenovergesteld aan die van May en voorstanders van een ‘harde’ Brexit.
Jonge mensen willen graag ofwel in Groot-Brittannië of elders in Europa een goedbetaalde baan vinden.
In die zin komen hun belangen overeen met die van de Londense City waar een deel van die banen te vinden is.
Wanneer May aan de macht wil blijven moet ze haar benadering van de Brexit-onderhandelingen aanpassen.
Door de onderhandelingen die op 19 juni begonnen zijn in een sfeer van verzoening te benaderen zou May het met de EU eens kunnen worden over de te volgen agenda en overeen kunnen komen om lid van de gezamenlijke markt te blijven voor een periode lang genoeg om al het nodige juridische werk te volbrengen.
Dit zou een grote opluchting voor de EU betekenen omdat dit de zwarte dag zal uitstellen wanneer de absentie van Groot-Brittannië een enorm gat in de begroting van de EU gaat slaan.
Alleen door dit pad te bewandelen mag May hopen het parlement te overtuigen alle wetten aan te nemen die in werking moeten zijn wanneer de Brexit-gesprekken voltooid zijn en Groot-Brittannië zich uit de Unie terug trekt.
Ze moet wellicht afstand doen van haar slecht overwogen alliantie met de Democratische Unionistische Partij in Ulster en een empathischer toenadering zoeken tot de Schotse Conservatieven in Schotland die graag een zachtere Brexit willen.
May zal ook rekenschap af moeten leggen voor de zonden van de Tories in de Londense wijk Kensington met betrekking tot de brand in Grenfell Tower afgelopen week waarbij minstens dertig en wellicht veel meer mensen de dood vonden.
Wanneer May zo een strategie omhelst zou ze vervolgens een minderheidskabinet kunnen leiden, omdat niemand anders haar plaats wil innemen.
Het zal nog steeds minstens vijf jaar duren om de Brexit te volbrengen in welke tijd er nieuwe verkiezingen plaats zullen vinden.
En als alles goed gaat willen de twee partijen dan misschien al hertrouwen voordat ze überhaupt gescheiden zijn.
CAMBRIDGE – Nu alternatieve activa als goud en Bitcoin het tijdens de pandemie zo goed doen, voorspellen sommige topeconomen een scherpe val van de Amerikaanse dollar.
Maar tot nu toe zijn, ondanks een inconsequente Amerikaanse bestrijding van de pandemie, enorme uitgaven aan noodhulp en de kwantitieve versoepeling waarvan Jerome Powell, de voorzitter van de Federal Reserve, zegt dat ʻzij een hoop rode lijnen heeft doorbroken,ʼ de belangrijkste wisselkoersen van de dollar ijzingwekkend kalm gebleven.
Handelaren en journalisten kunnen helemaal los gaan over de dagelijkse problemen van de dollar, maar voor degenen onder ons die de langetermijntrends van de wisselkoersen onderzoeken komen de koersreacties tot nu toe neer op veel geblaat en weinig wol.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de euro in 2020 tot nu toe grofweg 6 procent in waarde is gestegen ten opzichte van de dollar, maar dat is niks vergeleken bij de wilde koersbewegingen die plaatsvonden na de financiële crisis van 2008, toen de dollar heen en weer bewoog tussen de 1,58 en 1,07 dollar per euro.
Op dezelfde manier is de wisselkoers tussen de yen en de dollar tijdens de pandemie nauwelijks veranderd, maar bewoog die zich tijdens de Grote Recessie heen en weer tussen de 90 en 123 yen per dollar.
En een brede index van de dollarkoers ten opzichte van alle Amerikaanse handelspartners staat momenteel op grofweg op hetzelfde niveau als dat van midden februari.
Een dergelijke stabiliteit is verrassend, gezien het feit dat wisselkoersschommelingen tijdens Amerikaanse recessies doorgaans aanzienlijk verhevigen.
Zoals Ethan Ilzetzki van de London School of Economics, Carmen Reinhart van de Wereldbank en ondergetekende bespreken in recent onderzoek, is de bescheiden reactie van de belangrijkste wisselkoersen een van de grootste macro-economische puzzels van de pandemie.
Economen weten al tientallen jaren dat het verklaren van valutabewegingen buitengewoon moeilijk is.
Niettemin luidt de overheersende veronderstelling dat de wisselkoersen, in een klimaat van grotere macro-economische onzekerheid dan de meesten van ons in hun leven hebben meegemaakt, stevig zouden moeten fluctueren.
Maar zelfs nu een tweede golf van COVID-19-besmettingen Europa heeft verlamd, is de eurokoers slechts een paar procent gedaald – een druppel op een gloeiende plaat als het gaat om de koersvolatiliteit.
De ene dag is er sprake van fiscale stimuleringsmaatregelen in de VS, en de andere weer niet.
En hoewel de verkiezingsonzekerheid in Amerika zich inmiddels naar een oplossing beweegt, liggen er flinke beleidsconflicten op de loer.
Tot de mogelijke verklaringen behoren ʻcommon shocks,ʼ de royale verstrekking door de Fed van zogenoemde ʻdollar swap lines,ʼ en enorme begrotingsmaatregelen van overheden in de hele wereld.
Alle grote centrale banken hebben de rente op of bij de effectieve ondergrens (rond de nul procent) gebracht, en vooraanstaande voorspellers denken dat de rente daar nog vele jaren zal blijven, zelfs in een optimistisch groeiscenario.
Als die ondergrens er niet zou zijn, zouden de meeste centrale banken de rente nu ver onder de nul houden, bijvoorbeeld op min 3 tot 4 procent.
Dit duidt erop dat zelfs als de economie verbetert het nog een lange tijd kan duren voordat beleidsmakers bereid zullen zijn om de nul ʻlos te latenʼ en de rente weer in positieve regionen te verwelkomen.
De rente is beslist niet de enige waarschijnlijke motor achter de wisselkoersen; andere factoren, zoals onevenwichtigheden in de handelsbalans en bepaalde risicoʼs, zijn ook belangrijk.
En uiteraard houden centrale banken zich tevens bezig met diverse quasi-fiscale activiteiten, zoals kwantitatieve versoepeling.
Maar nu de rente feitelijk voor langere tijd bevroren lijkt, is wellicht de grootste bron van onzekerheid verdwenen.
Zoals Ilzetzki, Reinhart en ik aantonen was de volatiliteit van de belangrijkste wisselkoersen al lang vóór de pandemie aan het afnemen, vooral nadat de ene centrale bank na de andere langs de ondergrens van de rente scheerde.
De reële waarde van een brede dollarindex, gecorrigeerd voor de relatieve inflatie, is al bijna tien jaar lang aan het stijgen, en zal op een gegeven moment waarschijnlijk weer terugkeren naar het gemiddelde (zoals begin deze eeuw gebeurde).
De tweede golf van het virus treft Europa momenteel harder dan de VS, maar dit patroon kan binnenkort veranderen als de winter begint, vooral als het interregnum na de verkiezingen in Amerika zowel het gezondheidszorg- als het macro-economisch beleid blijft verlammen.
En hoewel de VS nog steeds een enorm vermogen hebben om broodnodige noodhulp te verstrekken aan zwaar getroffen werkers en kleine bedrijfjes, duidt het groeiende aandeel van de Amerikaanse schulden (zowel de staatsschuld als de bedrijfsschulden) op de wereldmarkten op kwetsbaarheden op de langere termijn.
Eenvoudig gezegd: er is op de lange termijn sprake van een fundamentele onsamenhangendheid tussen een steeds verder stijgend aandeel van de Amerikaanse schulden op de wereldmarkten en een steeds verder dalend aandeel van de Amerikaanse productie in de wereldeconomie.
(Het Internationale Monetaire Fonds verwacht dat de Chinese economie eind 2021 10 procent groter zal zijn dan eind 2019.)
Een soortgelijk probleem heeft uiteindelijk geleid tot het opbreken van het naoorlogse systeem van vaste wisselkoersen van Bretton Woods, een decennium nadat Yale-econoom Robert Triffin het begin jaren zestig voor het eerst had gesignaleerd.
Op de korte tot middellange termijn zou de dollarkoers beslist nog verder kunnen stijgen – vooral als nieuwe golven van COVID-19-besmettingen de financiële markten onder druk zetten en leiden tot een vlucht naar veilige havens.
En ongeacht de onzekerheid over de wisselkoersen is het zeer waarschijnlijk dat de dollar in 2030 nog steeds de belangrijkste wereldmunt zal zijn.
Maar het kan geen kwaad in herinnering te brengen dat economische traumaʼs zoals wij die nu ervaren dikwijls pijnlijke keerpunten blijken te zijn.
LONDEN – De vragen rond de relatie van het Westen met Rusland worden overschaduwd door verhalen in de media over hacken, seksschandalen, en mogelijke chantage.
Het dossier van voormalig Brits spion Christopher Steele over de activiteiten van de Amerikaanse president Trump in Moskou jaren geleden kan net zo geloofwaardig blijken als de beweringen dat Saddam Hoessein massavernietigingswapens had – of niet.
Wel duidelijk is dat deze verhalen de aandacht hebben afgeleid van de taak het diplomatieke schisma tussen Rusland en het Westen te overbruggen.
Het is voor een Westerling, zelfs één van Russische afkomst zoals ik, moeilijk om warm te lopen voor het Rusland van Poetin.
Ik haat de manier waarop zijn regering de ‘buitenlandse agenten’ wet heeft gebruikt om ngo’s lastig te vallen en effectief te sluiten.
Ik haat zijn inbreuken op de mensenrechten, moorden, vuile trucs, en strafrechtelijke vervolging om politieke tegenstanders te intimideren.
Onomstotelijk feit lijkt dat het huidige anti-liberale autoritaire Rusland net zo goed een gevolg is van de verslechterende relatie met het Westen als van de Russische geschiedenis of de dreiging van desintegratie waar Rusland in de jaren ’90 mee te maken had.
Deze verslechtering vindt zijn in wortels in de Russische perceptie – die wordt ondersteund door een grote dosis paranoia en een verkeerde interpretatie van de postcommunistische historie – dat het Westen, en vooral de Verenigde Staten, agressieve plannen voor ze in petto heeft.
Het is gewoon niet waar dat Rusland gewillig zijn imperium opgaf om zich bij het democratische Westen te voegen, om vervolgens afgewezen te worden.
De Sovjet-Unie was te aftands geworden om zijn winsten van na de Tweede Wereldoorlog of zelfs maar zijn vooroorlogse grenzen vast te houden.
De volkeren van Oost-Europa en die geabsorbeerd door de Sovjet-Unie waren uitgelaten dat ze niet meer onder controle van het Kremlin stonden.
Dmitri Trenin, directeur van het Carnegie Moscow Center, wijst erop dat Robert Gates, die CIA-directeur was in de vroege jaren negentig, later desalniettemin heeft toegegeven dat het Westen en vooral de VS ‘ernstig de magnitude van de Russische vernedering door het verliezen van de Koude Oorlog onderschatte.’
Het schouwspel van ‘Amerikaanse overheidsfunctionarissen, academici, zakenmensen, en politici’ die arrogant ‘de Russen onderwezen hoe hun […] zaken af te handelen’ leidde onvermijdelijk ‘tot een diepe en langdurige wrok en verbittering.’
In deze context was de expansie van de NAVO naar de Baltische staten tussen 1999 en 2004 in mijn opinie een ernstige fout.
Ik herinner mij nog goed dat een vooraanstaande Russische liberaal in de jaren negentig tegen mij zei dat een democratische regering in Moskou een veel steviger garantie tegen Russisch avonturisme was dan NAVO-troepen in Vilnius.
Ruslands eigen ouverture om bij de NAVO te komen in 2001-2002 werd voorspelbaar afgewezen.
Het essentiële doel van de NAVO na het communisme was tenslotte om Oost-Europa tegen Russisch revanchisme te beschermen.
Maar het was een slag in het gezicht toen toenmalig secretaris-generaal van de alliantie Jaap de Hoop Scheffer in 2008 op een top in Boekarest zei dat Oekraïne ‘op een dag’ lid zou worden.
Alhoewel andere leiders van de NAVO de opstelling van Scheffer op diezelfde top nog verwierpen gingen veel Russen geloven dat op iedere plek waar de Russische macht tanende was deze werd ingenomen door de expansieve macht van het Westen, zonder middenweg of buffer.
Poetin noemde NAVO-lidmaatschap voor Oekraïne een ‘directe dreiging’ voor Rusland.
Alhoewel Rusland en het Westen ieder claimen een op regels gebaseerde internationale orde te respecteren lappen hebben beide kanten wanneer het ze uit komt het Handvest van de Verenigde Naties aan hun laars gelapt, en beschuldigen de ander van hypocrisie.
Nam dan geen enkele Westerse beleidsmaker de waarschuwingen van verantwoordelijke Russische politici in acht dat het bombarderen van Belgrado door de NAVO in 1999 en de daaropvolgende afscheiding van Kosovo van Servië – beiden in overtreding van het internationaal recht en het VN-Handvest – een gevaarlijk precedent konden scheppen?
Ondanks de manifeste corruptie van de Oekraïense president Viktor Janoekovitsj en zijn verraad aan de belofte om een associatieovereenkomst met de EU te tekenen, zag Rusland slechts de hand van het Westen in de volksopstand die resulteerde in het vertrek van Janoekovitsj in 2014.
Het Westen op zijn beurt veroordeelde unaniem de daaropvolgende Russische annexatie van de Krim en clandestiene militaire steun voor een pro-Russische separatistische opstand in de oostelijke Donbas-regio van Oekraïne.
Vanuit het perspectief van realpolitik was de interventie van Poetin in Oekraïne een catastrofale fout; naast de economische sancties die als resultaat aan Rusland werden opgelegd, dreef het Russische beleid Oekraïne definitief in het Westerse kamp.
Met de desintegrerende banden met de VS en de Europese Unie in achterhoofd heeft Rusland om zijn afbrokkelende geopolitieke positie te versterken naar een Euraziatische alliantie met China gekeken.
Trenin gelooft dat het Westen banger moet zijn voor de zwakheid van Rusland dan voor zijn imperialistische plannen.
De Poetin-Medvedev regeringen zijn er de afgelopen zeventien jaar niet in geslaagd de ‘olievloek’ te overkomen.
De voortdurende afhankelijkheid van inkomsten uit natuurlijke hulpbronnen heeft de corruptie verankerd, autocratie in stand gehouden, en avonturisme qua buitenlandse politiek aangemoedigd als substituut voor een brede materiële welvaart.
Trump stelt een ‘deal’ voor om de Westerse sancties tegen Rusland op te heffen, in ruil voor een overeengekomen reductie van de nucleaire arsenalen.
Ten eerste zijn de buitenlandse coups van Poetin, alhoewel opportunistisch, terughoudend geweest.
Ten tweede heeft de Russische these van ‘multipolariteit’ veel te bieden aan de internationale betrekkingen.
Nu de Amerikaanse macht terugloopt en die van China groeit is een herstructurering van de internationale betrekkingen onvermijdelijk.
De regels van het spel die zijn vastgelegd in het tijdperk van Amerikaanse superioriteit zullen herzien moeten worden om verschillende belangen en percepties te accommoderen.
Rusland zou in deze revisie, wanneer het zijn kracht niet overschat, een constructieve rol kunnen spelen.
Ten slotte heeft Rusland laten zien – bij de nucleaire deal met Iran en de eliminatie van de chemische wapens van Syrië – dat het samen kan werken met de VS om gemeenschappelijke belangen te bevorderen.
En in mijn optiek is Poetins ‘realisme’ in het bieden van militaire steun aan de Syrische president Bashar al-Assad te prefereren boven futiele Westerse inspanningen om tot een ‘politieke regeling’ te komen.
Maar wanneer het Westen Rusland en zijn belangen met respect tegemoet treedt is er geen reden om geen veel betere werkrelatie te kunnen bewerkstelligen.
LONDEN – Het wegnemen van ongerustheid over robots is een van de belangrijkste bezigheden geworden van de pleitbezorgers van het bedrijfsleven.
Het door de meeste mensen gehuldigde – en zeker niet dwaze – gezichtspunt is dat hoe meer banen er worden geautomatiseerd, des te minder er voor mensen overblijven.
Als auto's op eigen kracht kunnen rijden, wat zal er dan met chauffeurs, taxi-chauffeurs enzovoort gebeuren?
Vervolgens hebben deze werkers een benijdenswaardige keuze: minder werken voor hetzelfde loon als tevoren, of hetzelfde aantal uren werken voor meer loon.
En naarmate de kosten van bestaande goederen dalen, zullen consumenten meer geld te besteden hebben aan dezelfde goederen, of aan andere.
Hoe dan ook: er is geen reden om een nettoverlies aan menselijke arbeidsplaatsen te verwachten – of iets anders dan een voortdurende verbetering van de levensstandaard.
Het aantal arbeidsuren in de rijke landen is sinds 1870 gehalveerd, terwijl het reële inkomen per hoofd van de bevolking met een factor vijf is toegenomen.
Volgens een zeer waardevol rapport van het McKinsey Global Institute zou vandaag de dag ongeveer 50% van de tijd die wordt besteed aan menselijke arbeidsactiviteit in de mondiale economie in theorie geautomatiseerd kunnen worden, hoewel de huidige trends duiden op een maximum van 30% in 2030, hetgeen vooral afhankelijk is van de snelheid van de adoptie van de nieuwe technologie.
Tegen 2030 schat het MGI dat 400-800 miljoen individuen nieuwe arbeidsplaatsen zullen moeten zien te vinden, waarvan er sommige nu nog niet bestaan.
Eén van de redenen waarom de automatisering vandaag de dag toch zo beangstigend is, is dat de toekomst in het verleden veel minder goed kon worden gekend: we misten eenvoudigweg de gegevens voor alarmerende voorspellingen.
De dieperliggende reden is dat de huidige automatiseringsvooruitzichten op een toekomst wijzen waarin machines mensen mogelijk ook op veel gebieden kunnen gaan vervangen waarvan wij altijd hebben gedacht dat alleen wíj dat werk zouden kunnen doen.
Economen hebben altijd geloofd dat eerdere golven van arbeidsplaatsvernietiging hebben geleid tot een evenwicht tussen vraag en aanbod op de arbeidsmarkt, op een hoger niveau van zowel werkgelegenheid als winst.
Maar als robots feitelijk de arbeidsplaatsen van mensen gaan overnemen, is het lastig een evenwichtspunt te ontwaren, totdat het menselijk ras zelf overbodig is geworden.
Op de langere termijn zou de economie zich zodanig kunnen aanpassen dat er bevredigend werk is voor iedereen die wil werken.
“Machines zullen werk kunnen overnemen dat routineus, gevaarlijk of vies is, en ons in staat stellen onze menselijke talenten op zinvoller wijze te gebruiken en meer vrije tijd te genieten.”
Dit is zo ongeveer het beste wat je kunt verwezenlijken in de bedrijfseconomie.
Het eerste betreft de lengte en de omvang van de transitie van een menselijke naar een geautomatiseerde economie.
Hier kon het verleden wel eens een minder betrouwbare gids zijn dan we denken, omdat het tragere tempo van de technologische verandering heeft betekend dat de arbeidsplaatsvervanging gelijke tred hield met het verdwijnen van arbeidsplaatsen.
Vandaag de dag zal het verdwijnen van arbeidsplaatsen – en dus de ontwrichting – veel sneller gaan, omdat de nieuwe technologische ontwikkelingen elkaar steeds sneller opvolgen.
“In de geavanceerde economieën zullen alle scenario's,” zo schrijft McKinsey, “resulteren in volledige werkgelegenheid tegen 2030, maar de transitie zou periodes van hogere werkloosheid en [neerwaartse] loonaanpassingen kunnen omvatten,” afhankelijk van het tempo van de aanpassing.
Hoe sneller de nieuwe technologie wordt ingevoerd, des te meer arbeidsplaatsen er worden opgegeten, maar des te sneller de beloofde voordelen worden gerealiseerd.
Het MGI-rapport verwerpt pogingen om de omvang en het tempo van de automatisering te beperken, die “de bijdragen zouden kortwieken die deze technologieën bieden voor de dynamiek van het bedrijfsleven en de economische groei.”
Het voornaamste beleidsantwoord volgt automatisch uit deze prioriteitstelling: enorme investeringen, op “Marshall Plan-schaal,” in educatie en training van de beroepsbevolking, om ervoor te zorgen dat mensen de cruciale vaardigheden leren die hen in staat zullen stellen de transitie het hoofd te bieden.
Het rapport erkent ook de noodzaak om ervoor te zorgen dat “de lonen worden gekoppeld aan de stijgende productiviteit, zodat de toenemende welvaart met iedereen wordt gedeeld.”
Maar het negeert het feit dat de recente productiviteitswinst slechts een kleine minderheid ten goede is gekomen.
Dientengevolge besteedt het eveneens weinig aandacht aan de manier waarop de keuze tussen werk en vrije tijd, die ons door de economen is beloofd, voor iedereen kan worden verwezenlijkt.
Tenslotte ligt aan het rapport de veronderstelling ten grondslag dat de automatisering niet alleen wenselijk is, maar ook onomkeerbaar.
Als we eenmaal hebben geleerd iets efficiënter (tegen lagere kosten) te doen, kunnen we niet meer terug naar het iets minder efficiënt bedrijven van die activiteit.
De enige overgebleven vraag is hoe mensen zich het best kunnen aanpassen aan de eisen van een hogere efficiency-standaard.
In filosofische zin is dit onduidelijk, omdat het efficiënter doen van iets wordt verward met het beter doen van iets.
Van de wereld die ons door de technologie-apostelen wordt voorgespiegeld, kun en moet je je afvragen: is die wel zo goed?
Is een wereld waarin we veroordeeld zijn tot een race met machines, teneinde steeds grotere hoeveelheden consumptiegoederen te kunnen produceren, een wereld die de moeite van het hebben waard is?
En als we alle hoop moeten laten vervliegen dat we deze wereld kunnen controleren, wat is dan nog de waarde van het mens zijn?
Deze vragen mogen dan wel niet aan de orde zijn gekomen in het McKinsey-rapport, zij moeten in de publieke discussie wél worden gesteld.
Elke dag lijkt nieuwe krantenkoppen te brengen over een crisis die speelt – of het nou migratie is, een wisselvallige economie, veiligheid, of klimaatverandering.
Een factor die al deze complexe en ongekende uitdagingen gemeen hebben is armoede; de eliminatie hiervan zal het dus een stuk makkelijker maken om deze uitdagingen het hoofd te bieden.
Sinds het jaar 2000 zijn er opmerkelijke stappen gezet richting een wereld waarin iedereen de kans heeft om een gezond en productief leven te leiden.
Het aantal zwangerschapsdoden is ongeveer met de helft gedaald, de kindersterfte en sterfgevallen door malaria zijn gehalveerd, en de extreme armoede is meer dan gehalveerd.
Het centrale onderdeel van de Globale Doelstellingen waar de 193 landen van de Verenigde Naties het in september over eens werden is om de armoede overal in al zijn vormen te hebben beëindigd tegen 2030.
We hebben er vertrouwen in dat dit niet alleen mogelijk is, maar dat we grote doorbraken zullen meemaken gedurende dit traject, die ongekende kansen zullen bieden voor mensen in arme landen.
We denken zelfs dat hun levens de komende 15 jaar sneller vooruit zullen gaan dan op welk moment in de geschiedenis dan ook – en ook dat deze meer zullen verbeteren dan ooit.
Succes zal politieke wil vereisen, mondiale samenwerking, en menselijke inventiviteit – een boodschap die wij naar onze verschillende ontmoetingen en verplichtingen aan het Wereld Economisch Forum in Davos deze week meenemen.
Op onze beurt zal de Bill & Melinda Gates Foundation zich concentreren op de meest behoeftige gebieden, en risico’s nemen die anderen niet kunnen of willen nemen.
Ten eerste zullen we doorgaan met onze steun aan de instituties die ons hebben geholpen tot waar we nu zijn.
Sinds 2002 heeft het Global Fund to Fight AIDS, Tubercolosis and Malaria een ongekende rijkdom aan menselijke en financiële middelen vrijgemaakt om infectieziekten te bestrijden die de armen disproportioneel hardtreffen.
Door medicijnen te voorzien, dokters en verplegers op te leiden, en sterkere systemen voor gezondheidszorg op te bouwen heeft het Global Fund tot nu toe 17 miljoen levens weten te redden.
En de donorconferentie van het Fonds later dit jaar zal nog een mogelijkheid zijn om een betere wereld te helpen opbouwen.
We moeten er het beste van maken – niet alleen om nog eens 8 miljoen levens te helpen redden, maar ook om de gezondheidszorg in lagelonenlanden te ondersteunen en hiermee het risico van toekomstige gezondheidscrises te verminderen.
Overeenkomstig leven er sinds het begin van dit decennium nog eens bijna vier miljoen mensen nog omdat ze werden gevaccineerd tegen infectieziekten, grotendeels dankzij het werk van Gavi, the Vaccine Alliance.
De komende vijf jaar zijn Gavi en zijn partners gepositioneerd om nog eens 300 miljoen mensen te immuniseren, wat nog eens miljoenen kinderen en jongeren zal helpen te overleven en bloeien, wat ontwikkelingslanden weer verder zal stimuleren.
Hoe je het ook wendt of keert, de wereld is een betere plaats voor vrouwen en meiden dan ooit tevoren.
Ze hebben een betere toegang tot gezondheidszorg nodig, en vooral tot services voor familieplanning; grotere economische kansen; en meer beslissingsrecht over hun eigen leven (wat op zijn beurt een grotere sociale participatie en publiek leiderschap vereist).
De macht aan vrouwen en meisjes geven om hun leven te transformeren is een van de slimste investeringen die we kunnen doen.
De verbetering van hun gezondheid en welbevinden, de garantie dat ze een betere educatie krijgen, en het vrijmaken van hun economische potentieel zijn van fundamenteel belang om welvarender gemeenschappen en landen op te bouwen.
Maar we moeten ons begrip van hoe we vrouwen het beste macht kunnen geven vergroten om hierin succesvol te zijn.
De Women Deliver Conference in mei is de volgende mondiale mogelijkheid om meer actie te genereren, en voor donoren om hun engagement te tonen.
De wetenschappelijke en technologische vooruitgang – van nieuwe vaccins en robuustere gewassen tot veel goedkopere smartphones en tablets – is een van de grootste aanjagers van armoedevermindering.
Alleen de afgelopen weken al heeft de wereld laten zien dat deze bereid is om meer uit te geven om nieuwe manieren te vinden om in betrouwbare, betaalbare, en schone energie te voorzien.
Dit is een van de belangrijkste manieren om arme mensen te helpen om te gaan met klimaatverandering.
Ondertussen hebben innovaties in de medicijnen de wereld al dicht bij de uitroeiing van polio gebracht, en we verwachten opzienbarende resultaten van een nieuwe triple-drug therapie die elefantiasis zou kunnen uitroeien, een ziekte die 120 miljoen mensen treft.
Maar de harde waarheid is dat de huidige fondsen voor onderzoek en ontwikkeling (O&O) om aan de gezondheidsbehoeften van ’s werelds armste mensen tegemoet te komen onvoldoende zijn.
En de gereedschappen en technologieën waar we nu over beschikken zijn niet afdoende om ons op het punt te brengen waar we willen zijn.
Als we aan de doelstellingen willen voldoen op het gebied van gezondheid van zogende moeders, kinderzorg, en infectieziekten zoals gezet door de Globale Doelstellingen zullen we de financiering voor O&O in 2020 verdubbeld moeten hebben.
Dit is de reden dat we moeten verzekeren dat O&O in mei op de agenda van de G-7 top in Japan staat, met een focus op de ontwikkeling en inzet van producten die zowel levens redden als de economische vooruitzichten van de allerarmsten drastisch verbeteren.
De voortgaande steun voor instituten als het Global Fund en Gavi, voor de macht aan vrouwen en meisjes en voor innovatie is cruciaal om de vooruitgang van de allerarmsten te versnellen.
De wereld moet zich verenigen achter alle inspanningen om de armoede uit te roeien als een cruciale eerste stap naar de oplossing de vele andere uitdagingen – van migratie tot terrorisme – waar we vandaag de dag mee te maken hebben.
De dagelijkse krantenkoppen reflecteren maar al te vaak de kloof tussen de wereld van nu en een zonder armoede.
Maar wat de koppen niet onthullen zijn alle manieren waarop het leven al beter aan worden is voor de meest behoeftigen.
WASHINGTON, DC – Op 24 april beval de Russische president Vladimir Poetin dat er paspoorten moesten worden uitgereikt aan mensen in de regio's Donetsk en Lugansk in het oosten van Oekraïne, die worden gecontroleerd door pro-Russische separatisten.
Maar feitelijk maakt het deel uit van een langetermijnstrategie om de controle over het oosten van Oekraïne te consolideren – en te oordelen naar de Russische aankondiging dat het land overweegt een “versimpelde procedure voor het aanvragen van het burgerschap” voor alle Oekraïeners te introduceren, mogelijk ook nog meer dan dat.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Rusland heeft burgerschap en paspoorten lange tijd gebruikt om zijn invloed uit te breiden.
Zoals ik in mijn boek Beyond Crimea: The New Russian Empire beschrijf, begint dit proces in het algemeen met de bevordering van zachte macht en humanitaire betrokkenheid.
Vervolgens wordt er een overstap gemaakt naar beleid dat is gericht op het consolideren en “russificeren” van Russische sprekers in het buitenland, en op het voeren van een informatieoorlog.
Het verstrekken van paspoorten is de vijfde fase van dit proces, gevolgd door bescherming en uiteindelijk de annexatie van gebieden.
Terwijl de meeste landen hun consulaire faciliteiten gebruiken om toerisme aan te trekken, culturele of onderwijskundige uitwisselingen te stimuleren, en de economische migratie in goede banen te leiden, heeft Rusland ze ook gebruikt om zijn veiligheidsbelangen en territoriale ambities te bevorderen.
Sinds begin jaren negentig heeft Rusland geprobeerd voor de Russische diaspora in de vroegere Sovjet-staten een tweeledig burgerschap te creëren, naast het van paspoorten voorzien van specifieke gebieden buiten zijn grenzen die bevolkt worden door Russisch-sprekenden, dikwijls in weerwil van de wetten van die landen en internationale normen.
Nadat de Russische wet op het burgerschap van 2002 het voor burgers van de voormalige Sovjet-Unie makkelijker had gemaakt om het Russische burgerschap te verkrijgen, lanceerde het Kremlin een campagne om Russische paspoorten te verstrekken in de Georgische regio's Abchazië en Zuid-Ossetië.
Het Russische consulaat in Simferopol heeft op agressieve wijze paspoorten verstrekt op de Krim, in de jaren vóór de annexatie in 2014 van het schiereiland.
Ter ondersteuning van deze missie heeft het Congres der Russische Gemeenschappen, een publieke politieke organisatie, sinds 20002 sturing gegeven aan het proces van het uitreiken van paspoorten in Abchazië, en zich vóór 2014 gemanifesteerd als een toonaangevende pro-Russische kracht op de Krim.
Door gevoelens van vervreemding en separatisme te versterken heeft het verstrekken van paspoorten de weg vrijgemaakt voor de de facto-controle van Rusland over Zuid-Ossetië, Abchazië, de Krim en de Moldavische regio Transnistrië.
Maar Rusland blijft volhouden – met gebruikmaking van de moderne taal van de mensenrechten – dat zijn paspoort-activiteiten louter bedoeld zijn om degenen die in nood verkeren te beschermen.
Al in de negentiende eeuw claimden de Russische tsaren het recht om orthodoxe burgers te beschermen die in het Ottomaanse Rijk verbleven – een beleid dat aanzienlijk heeft bijgedragen aan het uitbreken van de Balkanoorlogen in die periode.
Sinds de jaren negentig richten de Russische wetten en doctrines zich op het “beschermen” van noodruftige Russen, Russisch-sprekende minderheden en hun “landgenoten” (een vage maar dikwijls gehanteerde categorie), zowel binnen als buiten de grenzen van de Russische Federatie.
Tijdens de oorlog tussen Rusland en Georgië van 2008 herhaalde de toenmalige Russische president Dmitri Medvedev – toen hij het had over Osseten en Abchaziërs die Russische paspoorten hadden gekregen – dat “het beschermen van de levens en de waardigheid van onze burgers, waar zij zich ook mogen bevinden, een onbetwistbare prioriteit voor ons land is.”
Ruslands gebruik van militair geweld in Zuid-Ossetië werd ook gerechtvaardigd ter verdediging van “de waardigheid en eer van de Russische burgers.”
Langs dezelfde lijnen zei Poetin in 2014: “Wij zullen altijd de etnische Russen in Oekraïne beschermen, evenals dat deel van de Oekraïense bevolking dat zich in etnisch, cultureel en linguïstisch opzicht onafscheidelijk verbonden voelt met Rusland, en dat het gevoel heeft deel uit te maken van een grotere Russkiy Mir.”
Voor veel mensen houdt het sociale en economische voordelen in: een Russisch paspoort maakt het makkelijker en minder duur om naar Rusland te reizen, waar zij – als burgers – kunnen profiteren van diensten als gratis onderwijs en gezondheidszorg, programma's ter ondersteuning van gezinnen (inclusief hypotheeksteun en uitkeringen voor grote gezinnen), en burgerlijke en militaire pensioenen.
Maar ter illustratie van de strategische machinaties van het Kremlin worden veel van die uitkeringen buiten Rusland op selectieve wijze toegekend – met name in de separatistische gebieden.
In 2008 kregen Russische burgers in Transnistrië, maar niet die in de rest van Moldavië, bijvoorbeeld maandelijkse uitkeringen van de Russische overheid.
Gezien de Russische staat van dienst op dit gebied mogen de nieuwe pogingen om paspoorten te distribueren in Oekraïne niet worden veronachtzaamd.
Het is geen toeval dat Poetin zijn intentie om burgerschap toe te kennen aan Oekraïeners die in de oostelijke Donbas-regio wonen kenbaar maakte vlak nadat het land een onconventionele kandidaat, Volodimir Zelensky, tot president had gekozen.
Het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken heeft het nieuwe paspoortbeleid van het Kremlin in het oosten van Oekraïne terecht een “zeer provocatieve daad” genoemd die de Russische “aanval op de soevereiniteit en territoriale integriteit van Oekaïne” intensiveert.
Maar Poetins daaropvolgende uitspraak dat hij de procedures voor het aanvragen van het burgerschap voor alle Oekraïners zou kunnen vereenvoudigen, toont aan dat louter vocale veroordelingen niet genoeg zijn.
De Verenigde Staten en hun Europese bondgenoten moeten ook verdere sancties overwegen, die in potentie de geplande Nord Stream 2-gaspijpleiding naar Duitsland zouden kunnen treffen.
De regering van Oekraïne moet zijn hand uitstrekken naar de Donbas-regio, om de Russische pogingen om de mensen daar naar zich toe te trekken tegen te gaan.
Maar gezien het beperkte vermogen van het land om weerstand te bieden aan het Russische expansionisme, moeten de Verenigde Staten en Europa veel meer doen om te voorkomen dat Rusland opnieuw een territoriale annexatie weet te consolideren.
NEW YORK – Eerder deze maand opende Muhammad Youssef Abdulazeez, een 24-jarige Amerikaanse staatsburger afkomstig uit het Midden-Oosten, het vuur bij twee militaire kampen in Chattanooga, Tennessee, waardoor vijf mensen om het leven kwamen.
Deze lokale terreurdaad had ook nationale betekenis, want het was een bevestiging van de waarschuwing van de vroegere Amerikaanse diplomaat en strategisch adviseur George F. Kennan dat Amerikaanse buitenlandse beleidsmakers hun neiging in toom moesten houden om tot actie over te gaan, vooral in militaire zin.
Je kunt immers nooit weten wanneer de terugslag zal komen, aldus Kennan, maar komen zal hij.
Onvoorzienbare gevolgen waren precies wat Kennan zorgen baarde toen de Verenigde Staten in 2001 Afghanistan binnenvielen, en Irak twee jaar later.
Het was immers geen toeval dat velen van degenen waartegen de VS in Afghanistan vochten, waaronder Osama bin Laden zelf, geassocieerd waren geweest met de Mujahedeen, de guerrilla-achtige eenheden van islamitische strijders die door Amerikaanse strijdkrachten als opstandelingen waren getraind tijdens de Sovjet-bezetting van 1979-1989.
De Verenigde Staten hadden in de jaren tachtig ook het Irak van Saddam Hoessein bewapend om een oorlog te beginnen tegen Iran.
Na de terroristische aanslagen van 11 september 2001 vroegen de Amerikanen: “Waarom haten ze ons?”
Hoewel de VS sindsdien op hun eigen grondgebied geen aanslagen meer hebben ervaren, ging de regering van president George W. Bush vrijwel ongehinderd door met de verwoesting van twee islamitische landen – en die verwoesting is ook na het presidentschap van Bush voortgezet in de vorm van een steeds heviger wordende campagne van drone-aanvallen.
Dit beleid heeft ertoe bijgedragen Afghaanse staat naar de rand van de afgrond te drijven, terwijl de weg erdoor voor de Islamitische Staat werd vrijgemaakt om ruim een derde van het grondgebied van Irak te bezetten.
De daaruit voortvloeiende ontevredenheid in deze landen en in de hele islamitische wereld is in Europa steeds meer gevoeld – en steekt nu ook in de VS de kop op.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat Amerikaanse strafrechtelijke onderzoekers nog niet officieel de motieven hebben blootgelegd van de in Koeweit geboren Abdulazeez, die niet tot een terreurnetwerk lijkt te hebben behoord.
Maar voor een vervreemde en misnoegde jonge man, opgegroeid in het Westen (Abdulazeez is in Chattanooga naar de middelbare school en de universiteit gegaan), zijn er genoeg precedenten om op zoek te gaan naar een zaak die het waard is om voor te vechten – en om die te vinden in de vermeende vernedering van de Islam door Amerika en het Westen.
Zodra het woord 'Islam' opdoemt beginnen westerse media zulke solitaire daders uiteraard af te schilderen als de agenten van een of andere grote islamitische samenzwering, in plaats van als diepgaand verwonde en wanhopige individuen.
Een dergelijke interpretatie zorgt ervoor dat de daad makkelijker te begrijpen is: een radertje in een terroristisch netwerk zou gedwongen, ja zelfs gehersenspoeld zijn, om zo'n aanslag te plegen.
Maar als de aanslagpleger een solitair individu is – en bovendien ook nog eens een Amerikaans staatsburger – roept dat serieuze vragen op over het systeem waar hij of zij (hoewel er in dit soort gevallen bijna altijd sprake is van een hij) vandaan is gekomen.
Volgens een aantal persverslagen had Abdulazeez het gevoel dat hij er niet in was geslaagd te voldoen aan de Amerikaanse maatstaf voor succes, waarvan geld het voornaamste element is.
Hoewel hij niet diepgaand religieus leek, had hij naar verluidt de lofzang gezongen van wijlen Anwar al-Awlaki, een in de VS geboren geestelijke van Al Qaeda en een pleitbezorger van aanvallen op het 'hypocriete' Amerika, als rolmodel voor de triomf over de mislukking.
Een andere vraag over het Amerikaanse systeem vloeit voort uit de weigering van de zorgverzekeraar van Abdulazeez om zijn deelname aan een controleprogramma voor drugs- en alcoholgebruik goed te keuren.
Dit is zeker niet de eerste keer dat de VS te maken hebben met een massamoordenaar wiens geestelijke gezondheidsproblemen, waaronder verslaving, over het hoofd zijn gezien.
In plaats van zulke vragen onder ogen te zien, blijft de VS zich richten op de externe gesel van het islamitisch terrorisme.
Kennan onderkende deze neiging al tientallen jaren geleden, toen hij waarschuwde dat kortzichtig beleid in eigen land en in het buitenland Amerika al in een kwetsbare positie had gebracht.
Hij adviseerde dat de VS, in plaats van zich te wentelen in de eigen superioriteit, zou moeten leren van de fouten van zijn vijanden, waaronder Rusland.
In de eerste jaren van deze eeuw vergeleek Kennan de 'mondiale oorlog tegen de terreur' met de Russische oorlogen tegen de Tsjetsjeense separatisten in de noordelijke Kaukasus.
Toen de Sovjet-Unie in 1991 uiteenviel, beloofde Boris Jeltsin, de eerste president van Rusland, zijn onderdanen “zoveel soevereiniteit als ze kunnen verdragen.”
De Tsjetsjenen, die al eeuwenlang naar onafhankelijkheid van Rusland streefden, zagen deze belofte als een kans op zelfbeschikking.
Maar Jeltsin, niet bereid om nog meer grondgebied te verliezen na de aanvankelijke ontbinding van de Sovjet-Unie, kwam op zijn belofte terug.
Rusland slaagde erin de separatisten te verslaan en de controle over Tsjetsjenië te behouden.
Maar het was een pyrrusoverwinning, omdat die vele gedesillusioneerde en boze Tsjetsjenen in de richting van het religieus fundamentalisme dreef.
Als gevolg daarvan ging de strijd, toen de tweede Tsjetsjeense oorlog in 1999 begon, niet langer uitsluitend over de Tsjetsjeense onafhankelijkheid van Rusland; het was een strijd voor de Islam, die tegen christenen overal ter wereld werd gevoerd.
Onder de opvolger van Jeltsin, Vladimir Poetin, versloeg Rusland de separatisten opnieuw en wist het de federale controle over het grondgebied te herstellen.
Je zou bezwaar kunnen aantekenen tegen de vergelijking van de Amerikaanse wens om de democratie gewapenderhand te exporteren met de imperiale doodsstrijd van Rusland onder Jeltsin en Poetin.
Maar of we het nu fijn vinden of niet, er bestaat een sterke overeenkomst tussen beide landen: ze worden allebei beschouwd als bevoogdend voor moslims.
En in feite was het Kennan die als eerste mijn aandacht op deze overeenkomst vestigde, toen hij in een privégesprek over 9/11 opmerkte dat Rusland en het Westen in de ogen van veel moslims inwisselbaar waren geworden.
Kennan waarschuwde dat, net zoals de eerste Tsjetsjeense oorlog had geleid tot nationale en individuele haat, ook de oorlogen van Amerika in Afghanistan en Irak alleen maar de haat en de frustratie zouden aanwakkeren – wat uiteindelijk op de VS zou terugslaan.
“Het onvermogen om in het systeem te passen zorgt ervoor dat mensen dat systeem aanvallen,” zei hij, “dus het is nooit verstandig om landen de vrijheid in te bombarderen.”
WASHINGTON, DC – Toen de United States–Mexico–Canada Agreement (USMCA) werd aangekondigd werd deze over de hele wereld met een zucht van opluchting ontvangen.
Een deal om de Noord-Amerikaanse Vrijhandelsovereenkomst (NAFTA) te vervangen betekende dat een complete ramp voorkomen was.
Intrekking van de NAFTA zonder vervanger zou zo kostbaar zijn dat het altijd een minieme mogelijkheid bleef – maar desondanks een mogelijkheid.
Twee van de meest schadelijke Amerikaanse voorstellen werden afgewezen of aanzienlijk afgezwakt.
Ten eerste kwamen de partijen in plaats van een z.g. sunset clause die elke vijf jaar een heronderhandeling had afgedwongen een sunset van zestien jaar overeen, waarbij de overeenkomst wel elke zes jaar beoordeeld wordt.
Aangezien een vijfjaarlijkse herziening enorme onzekerheid had geschapen voor zowel bedrijven als regeringen moeten we het beding voor zestien jaar verwelkomen.
Dit gezegd hebbende is nog te bezien wat deze zesjaarlijkse beoordeling precies zal omvatten.
Ten tweede is het ‘Chapter 19’ arbitragemechanisme dat de regering-Trump wilde afschaffen behouden, alhoewel in afgezwakte vorm.
Deze provisie zal vooral Canada enige buffer tegen antidumpingheffingen andere protectionistische maatregelen bieden.
De meeste andere kleine veranderingen aan NAFTA onder de USMCA waren al overeengekomen tijdens de onderhandelingen voor het Trans-Pacifisch Partnerschap die president Trump verliet toen hij het ambt betrad.
Dit kenschetst zich in het feit dat het belangrijkste verkooppraatje van de regering-Trump voor de deal een concessie van Canada is om ongeveer 3,6% van zijn zuivelmarkt ter waarde van 16,3 miljard dollar open te stellen voor meer export uit de VS.
In ruil hiervoor heeft de VS er in toegestemd om meer pinda’s en suiker uit Canada te importeren, wat impliceert dat importen uit andere landen kunnen gaan dalen.
Ondertussen blijven de Amerikaanse heffingen op geïmporteerd staal en aluminium uit Mexico en Canada geldig.
Gedurende dit hele proces hebben de Amerikaanse onderhandelaars zich voornamelijk op de auto-industrie gericht.
Zo zal de USMCA onder andere het aantal voertuigen dat naar de VS mag worden geïmporteerd beperken, wat feitelijk de weg voor handelsprotectionisme plaveit.
Het is nog niet duidelijk hoe de importquota verdeeld zullen worden, maar bijna elk allocatiesysteem voor quota zal de concurrentie en innovatie belemmeren door gevestigde belangen te bevoordelen boven nieuwe spelers op de markt.
De door Trump geformuleerde doelen in het heronderhandelen van NAFTA – als ‘heronderhandeling’ tenminste het juiste woord is wanneer een bullebak zijn kleinere buren net zolang lastig valt totdat ze zich bij zijn eisen neerleggen – waren om de bilaterale handelstekorten met Canada en Mexico te reduceren en ‘goede banen terug naar huis te brengen.’
Zoals elke econoom weet zijn handelstekorten op gebied van goederen en diensten een macro-economisch fenomeen dat de binnenlandse uitgaven en spaartegoeden weerspiegelt.
Om Amerika zijn algehele tekorten te doen laten krimpen moet het ofwel de uitgaven reduceren of de tegoeden vergroten.
De nieuwe bepalingen van herkomst die vereisen dat 75% van een geïmporteerd voertuig in Noord-Amerika moet zijn geproduceerd (van 62,5% onder NAFTA) zal de werkgelegenheid waarschijnlijk reduceren door de productiekosten op te drijven.
De voorziening dat 40-45% van de waarde van een voertuig geproduceerd moet worden door arbeiders die in 2023 minimaal 16 dollar verdienen (een niveau ver boven wat Mexicaanse arbeiders aan de productielijn per uur mogen verwachten te verdienen) zal dit verder versterken.
Het is vrijwel zeker dat Mexicaanse producenten er dan maar voor zullen kiezen om de kosten van de Amerikaanse heffing van 2,5% op geïmporteerde auto’s te dragen in plaats van te voldoen aan de bepalingen van herkomst of loonvereisten (vandaar de behoefte aan importquota).
Maar hoe dan ook zullen beide voorzieningen de algehele concurrentiepositie van Noord-Amerikaanse producenten verslechteren.
Hoogstwaarschijnlijk zijn autoproducenten in Azië en Europa zelfs extatisch over het vooruitzicht van hogere verkoopcijfers.
Ze hebben in derde landen een voordeel over Noord-Amerikaanse producenten behaald en wellicht zelfs op de Amerikaanse markt zelf.
Betreft buitenlandse autoproducenten die actief zijn in de VS zullen die vrijwel zeker alle operaties die goederen voor de internationale markten produceren naar het buitenland verplaatsen.
Deze diversie zal gecombineerd met de hogere prijs van auto’s in de VS de totale auto-industrie van de VS verder inkrimpen en daarmee de werkgelegenheid in de auto-sector.
En zelfs wanneer producenten van onderdelen in de VS hun productie wel zouden uitbreiden zouden ze gedwongen worden om zoveel mogelijk te automatiseren in plaats van meer arbeiders aan te nemen.
Een van de grote voordelen van NAFTA was dat deze geïntegreerde aanvoerlijnen door heel Noord-Amerika mogelijk maakte.
Amerikaanse autoproducenten kregen toegang tot arbeidsintensieve onderdelen tegen lagere kosten uit Mexico en Mexicaanse producenten kregen toegang tot goedkopere kapitaalintensieve onderdelen uit de VS.
De USMCA zal de efficiënte aanvoerlijnen van de NAFTA niet vernietigen maar de kosten ervan wel vergroten, waarmee dit voordeel wordt ondergraven.
Maar op lange termijn zal die de Amerikaanse werkgelegenheid waarschijnlijk reduceren, het Noord-Amerikaanse aandeel in de mondiale wagenmarkt verkleinen, en de Amerikaanse geloofwaardigheid op gebied van internationale handelskwesties ondermijnen – en dit alles zonder de tekorten op de Amerikaanse rekening-courant te verminderen.
Alles bij elkaar is er dus een goede reden om te geloven dat Trumps heronderhandelingen inderdaad serieuze schade hebben toegebracht.
Het belangrijkste is nu dat andere regeringen zich afvragen waarom ze met een land moeten onderhandelen dat officiële verdragen naar willekeur naast zich neerlegt.
Zelfs wanneer vrienden en bondgenoten naar de onderhandelingstafel dwingen de Amerikaanse handel wel profijt zou opleveren zou dit nog steeds het verlies van Amerikaanse zachte macht niet waard zijn.
KINGSTON/SUVA – Kleine eilandstaten in ontwikkeling zoals de onze zijn barometers voor de beloften van de wereld op het gebied van klimaatactie en duurzame ontwikkeling.
Onze economieën en samenlevingen bloeien als onze nationale ambities en vooruitgang worden ondersteund door stoutmoedige wereldwijde actie.
Maar wereldwijd nietsdoen als het om de klimaatverandering gaat bedreigt onze manier van leven, ontwikkelingsprestaties en groeivooruitzichten, en brengt onze pogingen in gevaar om ons aan te passen aan de opwarming van de aarde.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De existentiële dreiging die uitgaat van de klimaatverandering heeft ons, de leiders van twee eilandstaten, aangespoord om beslissende actie te ondernemen in eigen land.
En we dringen er bij de leiders van de ontwikkelde landen op aan om meer te doen om ons en andere eilanden te helpen bij onze strijd tegen de opwarming van de aarde – te beginnen op de Klimaatactietop in New York die vandaag (23 september) van start gaat.
Hoewel kleine eilanden het minst verantwoordelijk zijn voor de klimaatverandering, lopen we het risico het meeste te verliezen als gevolg daarvan, deels door onze kleine omvang en fragiele economieën.
Bovendien zijn onze bevolkingen, cruciale infrastructuur en belangrijke economische bezittingen zeer kwetsbaar voor extreme weersgebeurtenissen, de stijging van het zeeniveau en andere gevaren.
De recente verwoestingen door de orkaan Dorian op de Bahama's zijn het jongste voorbeeld van hoe kwetsbaar kleine eilandstaten zijn.
Dus hoewel een groot deel van de wereld de opwarming van de aarde niet met hetzelfde gevoel van urgentie tegemoet treedt als wij, hebben landen zoals de onze geen andere keus dan tot actie over te gaan.
Kleine eilandstaten hebben daarom mondiaal het voortouw genomen om te blijven aandringen op onmiddellijke actie teneinde de opwarming van de aarde te beperken tot niet meer dan 1,5°C boven de temperatuur van vóór de industriële revolutie – een doel van het gedenkwaardige klimaatakkoord van 2015 van Parijs.
Hoewel de koolstofdioxide-uitstoot van onze twee eilanden al verwaarloosbaar is, moeten we op dit gebied het goede voorbeeld geven.
Zowel Fiji als Jamaica heeft beslissende stappen gezet om de emissies verder terug te dringen door steeds ambitieuzere doelstellingen voor duurzame energie te aanvaarden, de raamwerken voor het energiebeleid te versterken en te proberen de opslag van koolstofdioxide te verbeteren via beter bosbeheer.
Ondanks beperkte middelen doen onze landen ook dappere pogingen op twee andere gebieden die cruciaal zijn voor onze welvaart en veiligheid: innovatieve klimaatfinanciering en ambitieuze aanpassingsprogramma's.
Deze zijn allebei cruciaal voor het effectief implementeren van het akkoord van Parijs – en in meer onmiddellijke zin ook van essentieel belang voor de bescherming van onze burgers en het bewaken van onze economische en sociale vooruitgang tegen de verwoestende gevolgen van de klimaatverandering.
Op basis van een kwetsbaarheidsanalyse door de Wereldbank heeft Fiji een Nationaal Aanpassingsplan geformuleerd en klimaatoverwegingen opgenomen in zijn nationale ontwikkelingsplannen.
Bovendien legt de regering de laatste hand aan een van 's werelds meest ambitieuze wetten op het gebied van de klimaatverandering en heeft zij een van de eerste richtlijnen ontwikkeld voor de relocatie van kustgemeenschappen, naast het inrichten van een relocatie-trustfund.
En op de laatste maar niet minst belangrijke plaats gebruikt Fiji nieuwe technologieën en benaderingen om de risico's van rampen in te dammen, energiesystemen te transformeren en een nieuwe duurzame economie te bevorderen.
Op dezelfde manier hebben de inspanningen van Jamaica om zijn economie klimaatbestendig te maken wereldwijde erkenning gekregen.
De National Disaster Risk Finance Strategy (Nationale financiële strategie op het gebied van rampenrisico's) maakt bijvoorbeeld de weg vrij voor financiering van klimaatactie door de particuliere sector, identificeert sectoren die prioriteit genieten als het gaat om het terugdringen van de koolstofdioxide-uitstoot, en zal de instituties van het land helpen om een breed scala van klimaatfinancieringsinstrumenten te beheren.
De strategie omvat ook een publiek beleidsraamwerk voor het financiële management, waardoor onder meer de kosteneffectiviteit van reacties op natuurrampen geoptimaliseerd zal worden.
Deze maatregelen zijn in lijn met de aanzienlijke vooruitgang die Jamaica de laatste jaren heeft geboekt als het gaat om het verwezenlijken van begrotingsdiscipline, het terugdringen van schuldenkwetsbaarheid en het transformeren van zijn economie.
Maar ondanks de inspanningen van landen om de weerbaarheid tegen klimaatverandering te bevorderen en de nationale doelstellingen op het gebied van het terugdringen van de emissies te versterken, overtreffen de kosten van een volledige aanpassing van onze economieën de beschikbare middelen.
Voor Fiji zullen de kosten de komende tien jaar in totaal $4,5 mrd bedragen, bijna hetzelfde als het jaarlijkse bbp van het land.
Op Jamaica ontwikkelt de regering momenteel Nationale Aanpassingsplannen voor sleutelsectoren, om de behoeften beter te kunnen begrijpen en accurate kostenprojecties te kunnen ontwikkelen.
Maar volgens sommige schattingen zou Jamaica voor een bedrag van tussen de $317 mln en $7,3 mrd aan met orkanen samenhangende schade en verliezen kunnen ondervinden.
Als de grote economieën niet onmiddellijk beginnen hun CO2-emissies terug te dringen, in lijn met de doelstelling van 1.5°C uit het Parijse klimaatakkoord, zullen de kosten – in termen van levens, biodiversiteit en cultuur – veel hoger uitvallen, zowel voor ons als voor hen.
Wij roepen derhalve de ontwikkelde landen op hun beloften gestand te doen om vanaf 2020 jaarlijks minstens $100 mrd aan klimaatfinanciering te mobiliseren om te voorzien in de behoeften van ontwikkelingslanden, met name de kleine eilandstaten.
Nu de deadline van 2020 snel nadert, dringen we er bij onze internationale partners op aan het Green Climate Fund royaal aan te vullen.
We roepen de ontwikkelde landen en mondiale financiële organisaties tevens op om de mondiale financiële regels te herzien die zijn ontwikkeld zonder rekening te houden met kleine eilandstaten.
Onze omvang en capaciteit beperkt momenteel onze toegang tot cruciale klimaatfinanciering en verzekeringsproducten.
Mondiale regels en financiële producten die de unieke omstandigheden van kleine eilanden weerspiegelen zijn cruciaal voor het bevorderen van de duurzame ontwikkelingsagenda.
Bovendien hebben we dringend behoefte aan nieuwe benaderingen van de financiering van klimaatactie, nieuwe partnerschappen met de particuliere sector, en nieuwe manieren om expertise te delen.
Innovaties zoals de groene obligatie die Fiji in 2017 heeft uitgegeven en waarmee $50 mln is binnengehaald, moeten snel worden opgeschaald om de klimaataanpassing en -verzachting mee te helpen financieren.
De klimaatinnovaties die onderweg zijn in kleine eilandstaten zijn consistent met een langdurige traditie van leiderschap op dit terrein.
De ontwikkelde landen moeten leiding geven aan de mondiale inspanningen om de klimaatfinanciering te mobiliseren, en op tastbare wijze de uitbreiding van de inspanningen van eilandstaten ondersteunen om economische winst veilig te stellen en onze cultuur te bewaren.
De klimaattop van de VN in New York is een mogelijkheid voor de wereld om beslissende actie te ondernemen als het gaat om het aanpakken van de opwarming van de aarde.
Laten we dit moment aangrijpen en de ambities aan de dag leggen die nodig zijn om de uitdagingen het hoofd te bieden.
BERLIJN – De laatste illusies over wat tot voor kort de “Arabische Lente” werd genoemd, zijn nu wellicht in rook vervlogen.
De militaire coup in Egypte heeft de eenvoudige, deprimerende alternatieven voor de toekomst van het land kristalhelder gemaakt: de vraag is niet langer ‘democratie of dictatuur’, maar ‘(islamistische) revolutie of (militaire) contra-revolutie’, dus ‘dictatuur of dictatuur’.
En omdat beide partijen hebben gekozen voor het gewapende conflict, zal de uitkomst een burgeroorlog zijn, ongeacht wat de goedbedoelende ministers van Buitenlandse Zaken in Brussel beslissen.
De islamisten kunnen militair niet zegevieren, en de generaals kunnen politiek niet winnen, wat de terugkeer van de dictatuur, aanzienlijk geweld en een reeks humanitaire rampen nagenoeg zeker maakt.
Voor beide kampen is volledige heerschappij en controle de enige optie, ook al heeft geen van hen ook maar een rudimentair idee van hoe de economie en de samenleving moeten worden gemoderniseerd.
Welke partij ook de overhand krijgt, een autoritair bestuur en economische stagnatie zullen opnieuw het resultaat zijn.
Met de steun van de oude elites, de stedelijke middenklasse en de religieuze minderheden hebben de militaire leiders van Egypte duidelijk gekozen voor een alles-of-niets-strategie.
Bovendien heeft de financiële steun uit Saoedi-Arabië en andere Golfstaten het leger ongevoelig gemaakt voor externe druk.
In 1992, toen het Islamtisch Front van Nationale Redding op het punt stond de algemene verkiezingen in Algerije te winnen, pleegde het leger een coup en werd de tweede ronde van de verkiezingen geschrapt.
In de daaropvolgende achtjarige burgeroorlog, die door beide partijen met verbijsterende meedogenloosheid werd gevoerd, verloren tweehonderdduizend mensen het leven.
Maar nu de rol van de politieke Islam nog steeds onduidelijk is, is geen van de fundamentele problemen van het land serieus aangepakt, en zijn de leiders niet in staat geweest te profiteren van veelbelovende mogelijkheden (in tegenstelling tot Egypte heeft Algerije bijvoorbeeld grote olie- en gasreserves).
In Egypte is de oudere generatie van de Moslimbroederschap gewend aan het leven in de gevangenis en in het ondergrondse verzet, maar er zijn veel redenen om aan te nemen dat de jongere aanhangers zullen reageren met terreur en geweld.
Egypte, Syrië, Jemen, Tunesië, en binnenkort wellicht andere landen in de regio zullen dienen als vruchtbare voedingsbodem voor een nieuw, meer militair georiënteerd Al-Qaeda, dat een sterkere factor zal worden in de kakofonie van belangen en ideologieën in het Midden-Oosten.
Het Westen in het algemeen, en de Verenigde Staten in het bijzonder, hebben weinig invloed of echte macht.
Er zal dus veel worden geklaagd en gedreigd, en de nog komende verschrikkingen zullen worden betreurd, maar uiteindelijk zal het Westen zijn belangen en niet zijn principes volgen.
Egypte, met zijn controle over het Suez-kanaal en zijn ‘koude vrede’ met Israel, is strategisch bijvoorbeeld veel te belangrijk om zomaar in de steek te kunnen laten.
Zij maakt deel uit van een regionaal drama dat vooral wordt gekenmerkt door een enorm gebrek aan orde.
De vroegere, door de VS gesteunde orde in het Midden-Oosten is in elkaar gestort, maar er is nog geen nieuwe orde voor in de plaats gekomen.
In plaats daarvan is er louter sprake van een zich steeds verder uitbreidende chaos, die dreigt zich tot ver buiten de grenzen van de regio uit te strekken.
Na het spectaculaire falen van president George W. Bush en vice-president Dick Cheney, met hun neo-conservatieve illusies over een ‘alleengang’, zijn de Verenigde Staten niet langer bereid of in staat de laatste kracht te zijn die de orde in het Midden-Oosten moet handhaven.
Nu de strijdkrachten in Afganistan en Irak zijn uitgeput, en geconfronteerd met economische problemen in eigen land, trekken de VS zich terug, en er is geen andere macht om die plaats over te nemen.
Een terugtrekking is een van de riskantste militaire manoeuvres die er zijn, omdat zij makkelijk kan ontaarden in een paniekerige terugtocht en chaos.
Met de komende terugtrekking van de VS en de NAVO uit Afghanistan in het verschiet, zal het potentieel voor onrust in de regio tussen Noord-Afrika en de Hindu Kush aanzienlijk toenemen aan de oostelijke flank daarvan.
Wat we vandaag de dag kunnen leren van de langdurige crisis in het Midden-Oosten, is dat regionale machten steeds vaker de VS proberen te vervangen als een kracht die voor orde zorgt.
Dit zal de chaos eveneens aanwakkeren, omdat geen van deze machten sterk genoeg is om de Amerikaanse last te dragen.
Bovendien leidt het conflict tussen soennieten en shiieten dikwijls tot tegenstrijdig beleid.
In Egypte steunt Saoedi-Arabië het leger bijvoorbeeld tegen de Moslimbroederschap, terwijl de Saoedi’s in Syrië de Salafisten steunen tegen het leger, dat hulp krijgt van de voornaamste vijanden van Saoedi-Arabië, het shiitische Iran en zijn Libanese handlangers van de Hezbollah.
Maar de machtsstrijd in de regio en de sektarisch-ideologische tegenstellingen bieden ook een kans op samenwerking die voorheen nauwelijks mogelijk werd geacht.
Vanuit dit perspectief bezien zouden eventuele Amerikaans-Iraanse gesprekken over het nucleaire vraagstuk, na de zege van Hassan Rohani bij de presidentsverkiezingen in Iran, een veel bredere betekenis kunnen krijgen.
In Egypte zal de militaire contra-revolutie aanvankelijk slagen, maar de islamistische revolutie zal uiteindelijk opnieuw de kop opsteken zolang de oorzaken ervan niet zijn weggenomen.
Als de islamistische revolutie dus terugkeert, zal hij waarschijnlijk nóg krachtiger en gewelddadiger zijn.
Een soortgelijke dynamiek kennen we uit de Europese geschiedenis, met name in de revoluties en contra-revoluties van de negentiende en twintigste eeuw.
TASMANIE – Midden juli, toen een verschroeiende droogte de oogstopbrengsten decimeerde, waren sommige Europese boeren gedwongen om hun veestapels vroegtijdig naar de slacht te brengen om het aantal dieren dat ze moesten voeden te reduceren.
Zulke wanhopige beslissingen zullen routine worden in een wereld waar hittegolven langer, heter, droger en frequenter zijn.
Daarom is het nu het juiste moment om een serieus debat te starten over de dierlijke agricultuur.
De dierlijke landbouwindustrie is niet alleen kwetsbaar voor de al waargenomen en voorspelde effecten van klimaatverandering; ze is ook een cruciaal onderdeel van het probleem.
In feite is het houden van dieren voor vlees en zuivel zelfs verantwoordelijk voor 16,5% van de mondiale uitstoot van broeikasgassen.
Bovendien is de proportionele invloed van het houden van vee zelfs nog groter wanneer we klimaatverandering zouden behandelen als de noodtoestand die het is en we het vertragen van de snelheid van de opwarming de komende twintig jaar serieus zouden nemen.
Dit omdat de dierlijke sector verantwoordelijk is voor een derde van alle uitstoot van antropogeen methaan en voor twee derde van alle lachgas – beide potente broeikasgassen die meer hitte vasthouden dat koolstofdioxide.
Afgezien van klimaatvervuiling is een onthutsende 60% van al het verlies aan biodiversiteit toe te schrijven aan veranderingen in landgebruik ter cultivering van dieren, en is tot 80% van al het boerenland gewijd aan ofwel het fokken van dieren of het telen van hun voedsel.
En dan bestaat er ook nog de harde realiteit dat het eten van zoveel dieren ons minder gezond maakt.
Volgens recent onderzoek door Chatham House bijvoorbeeld zouden mensen in ontwikkelde landen accepteren hun vleesconsumptie te verminderen wanneer er voor ongeveer dezelfde prijs makkelijke en smakelijke alternatieven beschikbaar zijn.
Ik wil hier helder zijn dat ik niet suggereer dat iedereen vegetariër of veganist moet worden (alhoewel het onweerlegbaar is dat deze diëten beter zijn voor het milieu, minder bijdragen aan klimaatverandering, en gezonder zijn).
Maar voor beleidsmakers die accepteren dat er weinig negatieve en aanzienlijke positieve gevolgen kleven aan mensen in ontwikkelde landen die hun vleesconsumptie reduceren zijn er genoeg kosteneffectieve oplossingen die ons een duwtje in de goede richting geven.
Om te beginnen kunnen – en moeten – regeringen stoppen met het subsidiëren van industriële veeteelt en de gewassen die industrieel gefokte dieren voor de slacht vetmesten.
Door vervuilende en inhumane praktijken te ondersteunen betalen landen bedrijven er letterlijk voor om de uitstootdoelen gezet door de klimaatovereenkomst van Parijs uit 2015 te ondermijnen.
In plaats daarvan kunnen – en moeten – regeringen deze subsidies verleggen om de productie van meer klimaatneutrale proteïnerijke gewassen aan te moedigen, zoals peulvruchten en andere groenten.
Door meer bonen, erwten, en linzen te verbouwen zouden boeren de klimaatverandering helpen te bestrijden door de uitstoot van broeikasgassen te reduceren, en zouden tegelijkertijd profiteren van gewassen die beter bestand zijn tegen droger, warmer weer.
Overheidssteun kan ook verlegd worden van industriële vleesproducenten naar de ontwikkeling van plantaardig ‘vlees’ en andere alternatieven voor vlees.
De markt voor ‘schoon vlees’ staat nog in de kinderschoenen maar bloeit en de respons van het publiek op sommige van de meer geavanceerde producten die op de markt zijn is tot nu overweldigend positief geweest.
Desondanks hebben voorvechters van de vleesindustrie beleidsmakers er net zoals de fossiele brandstoffenindustrie toe bewogen om het normaliseren van alternatieven te blokkeren.
In veel landen hebben lobbyisten met succes het verbod van op vlees gebaseerde namen voor plantaardige producten doorgedrukt.
Zo verbood Frankrijk bijvoorbeeld onlangs termen zoals veganistische ‘burger’ of ‘steak’ op de gronden dat alleen dierlijk vlees een van beide kan zijn.
Dit soort beleid is een duidelijke barrière om de vleesconsumptie te beperken en spreekt het engagement van landen om hun doelstellingen uit de overeenkomst van Parijs te behalen tegen.
De steun hiervoor van de vleessector plaatst ze in de dezelfde hoek als de industrie voor fossiele brandstoffen en is op niets anders gericht dan het eigen verdienmodel.
Wanneer het op klimaatbeleid aankomt zouden voedsel en landbouw meer zoals energie en transport behandeld moeten worden, die allebei duidelijke sturing krijgen in hoe klimaatverandering tegemoet te treden en de uitstoot terug te dringen.
Er had allang beleid ontwikkeld moeten worden om de opwarmende effecten van de landbouw en voedselproductie in te dammen.
We zijn nog twee jaar verwijderd van het eerste grote rapport dat de vooruitgang onder de overeenkomst van Parijs meet.
Landen zullen moeten laten zien wat ze al gedaan hebben en wat ze nog gaan doen om hun uitstoot te beperken.
Maar ze zullen een enorm deel van het probleem onaangeroerd laten als ze er niet in slagen om de productie van vlees en zuivel aan te pakken.
Ondertussen zullen de Europese boeren onder meer droogtes zoals ze deze zomer te verduren kregen gaan zuchten, net zoals andere voedselproducenten over de hele wereld.
Het zal steeds moeilijker worden om vlees- en zuivelproducten te produceren, en een vroege slacht zal de nieuwe norm worden.
Net zoals met fossiele brandstoffen is onze enige keus om de defensieve weerstand van de industrie te overkomen en ons voedselsysteem te hervormen zodat het diëten mogelijk maakt die gezonder, schoner en minstens net zo lekker zijn.
NEW YORK – Analisten zijn met veel redenen gekomen waarom je in november zou moeten stemmen op Joe Biden, de Democratische kandidaat voor het Amerikaanse presidentschap.
Maar de economische dimensie van de verkiezingen heeft op weinig belangstelling kunnen rekenen van deskundigen, en weinig economen die zich over het onderwerp hebben uitgelaten hebben de moeite genomen om te belichten hoe de verkiezingsuitkomst rechtstreeks invloed heeft op het welzijn van de mensen.
De economie is echter het podium waarop mensen werken in de hoop op persoonlijke ontwikkeling en de bevrediging van het slagen daarin.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Die heeft niet de investeringen en groei opgeleverd die hij had beloofd, en het voornaamste gevolg is geweest dat het begrotingstekort tijdens de eerste drie jaren van zijn presidentschap enorm is gestegen.
Trumps veronachtzaming van zijn spilzieke begrotingen heeft een precedent geschapen voor onnodige tekorten van toekomstige regeringen.
(Het tekort dat recenter is ontstaan als gevolg van de reactie op de pandemie was uiteraard onvermijdelijk en – gezien de omstandigheden – nuttig).
Zijn gebruikelijke dreigementen aan het adres van het Amerikaanse bedrijfsleven hebben geleid tot nieuwe onzekerheden rond investerings- en handelsbesluiten.
Hij brengt Mussolini’s doctrine van het corporatisme in de praktijk: de overheid als poppenspeler, die aan de touwtjes van marionetten-bedrijven trekt.
Dit economische beleid zit de ondernemingszin en de innovatie in de weg, op een moment dat die broodnodig zijn.
De misplaatste kruistocht van Trump om het onschuldige tekort op de handelsbalans omlaag te brengen heeft de wereldhandel doen krimpen, waardoor de efficiëntie van de allocatie van hulpbronnen in binnen- en buitenland achteruit is gegaan.
Zijn populistische retoriek heeft zich niet vertaald in betere salarissen voor minder bedeelde werknemers of discriminatieslachtoffers.
Hij geeft niets om de verbijsterend lage salarissen van degenen aan de onderkant van de inkomenspiramide of om de verschrikkelijke levensstandaard die deze lonen met zich meebrengen.
En hij heeft niets gedaan om statistische discriminatie tegen te gaan – op het gebied van ras, gender, en LGBT+.
Zijn afzwakking van de Affordable Care Act (Obamacare) heeft zware gevolgen voor mensen met lage inkomens.
Trumps bewering dat klimaatverandering bedrog is heeft de wereldeconomie en de leefbaarheid van de planeet nog verder in gevaar gebracht.
Hij zegt dat de bosbranden in het Amerikaanse Westen het gevolg zijn van slecht ʻbosbeheer.ʼ Hij heeft minachting betoond voor het heldendom en de opofferingsgezindheid van Amerikaanse soldaten, en heeft geen waardering of begrip voor het feit dat de economie het heldendom van mensen nodig heeft om met nieuwe ideeën te komen en investeringen te riskeren in het ontwikkelen en op de markt brengen daarvan.
Door instellingen als de FBI en de US Centers for Disease Control and Prevention aan te vallen holt Trump de structuur van de overheid uit.
Door zinloze hindernissen op te leggen die tot handelsoorlogen leiden heeft hij de Amerikaanse bondgenoten van zich vervreemd.
Door zijn bewondering voor dictators en autoritaire leiders helpt hij hen een soort 21e-eeuws facisme te vestigen.
En de aanhoudende leugens die hij vanuit het Witte Huis verspreidt, ondermijnen het vertrouwen van het volk in de regering.
Maar een van de meest verbijsterende was zijn poging om het zogenoemde DACA-programma te elimineren voor ongedocumenteerde vreemdelingen, die als kinderen naar de VS zijn gekomen, maar nu met deportatie bedreigd worden.
Trump heeft voorkomen dat het land een gevoel van bloei, gelijkheid en sociale harmonie heeft herkregen.
Veel Amerikanen zijn bang voor een regering die de belangen van een mengeling van sociale groepen behartigt, zonder oog voor kernzaken als economische groei en bevredigend werk.
In de eerste plaats begrijpt Biden dat er in Amerika nog steeds sprake is van een verpletterende ongelijkheid tussen de salarissen van de minder bedeelden en de middeninkomens – en de uitkeringen voor alleenstaande moeders veranderen daar niets aan.
Biden, die is opgegroeid in de staalregio van Pennsylvania, kan niet blind zijn voor de ontberingen en de pijn van laagbetaalde werknemers.
Dus als hij gekozen wordt zouden we een president hebben die geneigd is tot het nemen van wetgevende initiatieven voor subsidies die bedoeld zijn om de karige inkomens van deze werknemers te compenseren.
Er is een hele reeks problemen, zoals het verbranden van fossiele brandstoffen, die leiden tot hogere niveaus van koolstofdioxide in de atmosfeer en stijgende temperaturen.
Voor het aanpakken van deze problemen zullen overheidsingrijpen en internationale samenwerking nodig zijn, zoals neergelegd in het klimaatverdrag van Parijs uit 2015, waar Trump de VS uit teruggetrokken heeft.
Niemand kan eraan twijfelen dat Biden, als hij eenmaal gekozen is, graag een centrale rol zou willen spelen in de hervatting van de strijd tegen de opwarming van de aarde.
Tenslotte leven de Amerikanen al sinds het begin van de jaren zeventig met de virtuele stagnatie van de economie (ongeveer tien jaar lang onderbroken door de informatierevolutie).
Deze aanhoudende malaise gaat schuil achter de toenemende frustratie van loontrekkers over hun relatieve positie in de inkomensverdeling – een sentiment dat, meer dan wat dan ook, heeft bijgedragen aan de opkomst van Trump.
Er kan geen twijfel aan bestaan dat een president Biden – anders dan president Trump – de economie in zijn vroegere glorie zal willen herstellen.
Trump heeft de economie van het land ernstig verzwakt, terwijl Biden gedurende zijn leven heeft aangetoond dat hij geeft om de kansen die mensen hebben op voorspoed en een bevredigend leven – op het verwezenlijken van de Amerikaanse Droom.
NEW YORK – In de schaduw van de eurocrisis en de 'fiscal cliff' in Amerika is het niet zo moeilijk de langetermijnproblemen van de wereldeconomie te negeren.
Maar terwijl we ons op onze onmiddellijke zorgen concentreren, blijven die andere problemen bestaan, zodat we er uiteindelijk spijt van zullen krijgen dat we ze over het hoofd hebben gezien.
Hoewel de zwakke prestaties van de wereldeconomie hebben geleid tot een corresponderende vertraging van de stijging van de koolstofdioxide-uitstoot, betekent dit slechts een kort uitstel.
En we zijn al ver achterop geraakt: omdat we zo traag hebben gerageerd op de klimaatverandering, zullen voor het bereiken van de beoogde limiet van twee graden Celsius voor de stijging van de mondiale temperatuur deze eeuw scherpe reducties van de emissies nodig zijn.
Sommigen opperen dat we, gezien de vertraging van de economische groei, de maatregelen tegen de opwarming van de aarde beter op een lager pitje kunnen zetten.
Maar het tegendeel is waar: als we de wereldeconomie zouden voorbereiden op de klimaatverandering zouden we juist bijdragen aan het herstel van de vraag en de groei.
Tegelijkertijd noopt het tempo van de technologische vooruitgang en de globalisering tot snelle structurele aanpassingen in zowel de ontwikkelde als de opkomende landen.
Net zoals de Grote Depressie voor een deel het gevolg was van de moeilijkheden bij de overgang van een landelijke, agrarische economie naar een stedelijke, industriële, komen de huidige problemen voor een deel voort uit de noodzaak om van een industriële economie over te stappen op een diensteneconomie.
Er moeten nieuwe bedrijven worden opgericht, en moderne financiële markten zijn beter in het bevorderen van speculatie en exploitatie dan in het verstrekken van de noodzakelijke middelen voor nieuwe ondernemingen, vooral in het midden- en kleinbedrijf.
Bovendien vergt deze overgang investeringen in menselijk kapitaal die individuen zich vaak niet kunnen veroorloven.
Tot de diensten die mensen willen, behoren de gezondheidszorg en het onderwijs, twee sectoren waarin de overheid van nature een belangrijke rol speelt (ten gevolge van inherente onvolkomenheden van de markten op dit terrein en de zorgen over de beschikbaarheid van voldoende aandelenkapitaal).
Vóór de crises van 2008 werd veel gesproken over mondiale onevenwichtigheden en de noodzaak dat landen met een handelsoverschot, zoals Duitsland en China, hun consumptie zouden verhogen.
Die problemen zijn niet verdwenen; het onvermogen van Duitsland om het chronische overschot op zijn betalingsbalans aan te pakken is zelfs een van de oorzaken van de eurocrisis.
Het overschot van China is, als percentage van het bruto binnenlands product, gedaald, maar de langetermijngevolgen daarvan moeten zich nog openbaren.
Het handelstekort van de Verenigde Staten zal niet verdwijnen zonder een stijging van de binnenlandse besparingen en een fundamentelere verandering van de mondiale monetaire structuur.
Het eerste zou de groeivertraging van het land verscherpen, en geen van beide veranderingen is momenteel ophanden.
Het is zelfs waarschijnlijker dat vooral de consumptie van niet-verhandelbare goederen – zoals gezondheidszorg en onderwijs – zal stijgen, wat zal leiden tot diepgaande verstoringen van de mondiale aanbodketen, vooral in landen die als onderdelenleverancier hebben gefungeerd voor de Chinese industriële export.
Het probleem is niet alleen dat de topinkomensgroepen een groter deel van de economische koek krijgen, maar ook dat degenen die tot de middengroepen behoren niet delen in de economische groei, terwijl in veel landen de armoede toeneemt.
Hoewel de Grote Recessie deze trends heeft verscherpt, waren ze allang voor het begin van de crisis aan de oppervlakte getreden.
Ik en vele anderen hebben betoogd, dat de toenemende ongelijkheid een van de redenen is van de economische groeivertraging, en deels een gevolg is van de diepgaande, aanhoudende structurele veranderingen binnen de wereldeconomie.
Een economisch en politiek systeem dat voor de meeste burgers niets oplevert, is op de langere termijn niet houdbaar.
Uiteindelijk zal het vertrouwen in de democratie en de markteconomie afbrokkelen, en zal de legitimiteit van bestaande instellingen en regelingen in twijfel worden getrokken.
Het goede nieuws is dat de kloof tussen de opkomende en de geavanceerde landen de afgelopen drie decennia enorm is geslonken.
Niettemin zijn nog steeds honderden miljoenen mensen gevangen in armoede, en is er slechts weinig vooruitgang geboekt bij het terugdringen van de kloof tussen de minst ontwikkelde landen en de rest.
Op dit punt hebben oneerlijke handelsovereenkomsten – inclusief het voortbestaan van niet te rechtvaardigen landbouwsubsidies, die de prijzen drukken waarvan het inkomen van veel van de allerarmsten afhankelijk is – een rol gespeeld.
De ontwikkelde landen zijn hun belofte van Doha van november 2001 niet nagekomen om een handelsregime in te stellen dat de ontwikkeling zou bevorderen, evenmin als hun belofte op de G8-top van Gleneagles in 2005 om veel meer hulp te bieden aan de armste landen.
Om de structurele overgang te bewerkstelligen die de wereld nodig heeft, moeten overheden een actievere rol gaan spelen – in een tijd dat de oproep tot bezuinigingen zowel in Europa als in de VS toeneemt.
Bij onze worsteling met de kortetermijnproblemen moeten we ons afvragen of we niet reageren op manieren die onze langetermijnproblemen verergeren.
Het pad dat is uitgezet door de haviken van de overheidstekorten en de pleitbezorgers van bezuinigingen verzwakt de economie van vandaag en ondermijnt de vooruitzichten voor de toekomst.
De ironie is dat, nu de ontoereikende vraag de belangrijkste bron van de huidige mondiale zwakte is, er een alternatief bestaat: investeer in de toekomst, op manieren die ons helpen zowel de problemen van de opwarming van de aarde, de mondiale ongelijkheid en de armoede aan te pakken, als de noodzaak van structurele veranderingen.
CAMBRIDGE – De erkenning door het Internationale Monetaire Fonds dat de schuld van Griekenland onhoudbaar is kan een waterscheiding betekenen voor het mondiale financiële systeem.
Het is duidelijk dat onorthodox beleid om de hoge schuldenlasten aan te pakken serieuzer moet worden genomen, zelfs in een paar hoog-ontwikkelde landen.
In de eerste plaats is er dat van de zogenoemde 'trojka' (de Europese Commissie, de Europese Centrale Bank en het IMF), dat inhoudt dat de door schulden geplaagde periferie van de eurozone (Griekenland, Ierland, Portugal en Spanje) een strikte begrotingsdiscipline nodig hebben om te voorkomen dat een liquiditeitscrisis op de korte termijn verandert in een insolvabiliteitsprobleem op de lange termijn.
Het orthodoxe beleidsplan bestond uit het verstrekken van conventionele overbruggingskredieten aan deze landen, waardoor ze de tijd zouden krijgen om hun begrotingsproblemen op te lossen en structurele hervormingen door te voeren, gericht op het vergroten van hun groeipotentieel op de langere termijn.
Deze aanpak heeft 'gewerkt' in Spanje, Ierland en Portugal, maar ten koste van enorme recessies.
Bovendien is er een groot risico op terugval als zich een aanzienlijke inzinking in de wereldeconomie voordoet.
Het beleid van de trojka is er echter niet in geslaagd de Griekse economie te stabiliseren, laat staan tot nieuwe bloei te laten komen.
Een tweede stroming beschouwt de crisis eveneens als een puur liquiditeitsprobleem, maar ziet insolvabiliteit op de langere termijn op z'n ergst als een extern risico.
Het probleem is niet dat de schuldenlast van de landen van de periferie van de eurozone te hoog is, maar dat de schulden niet hoog genoeg hebben mogen stijgen.
Dit tegen bezuinigingen gekante kamp gelooft dat zelfs toen de particuliere markten het vertrouwen in de Europese periferie volledig kwijt waren, Noord-Europa het probleem makkelijk had kunnen oplossen door de schulden van de perifere landen te waarborgen, wellicht onder de paraplu van Eurobonds (Europese obligaties) die door alle (en vooral de Duitse) belastingbetalers in de Eurozone zouden moeten worden gedekt.
De perifere landen hadden dan niet alleen de looptijd van hun schulden kunnen verlengen, maar ook een contracyclisch begrotingsbeleid kunnen voeren zolang hun nationale regeringen dat nodig vonden.
Met andere woorden: in de ogen van de 'anti-austerians' had de Eurozone te kampen met een competentiecrisis en niet zozeer met een vertrouwenscrisis.
Het zou er niet toe doen dat de Eurozone geen centrale begrotingsautoriteit kent en louter een ontooide bankenunie.
Het zou er niet toe doen dat er 'moral hazard'-problemen (vormen van uitlokking van onverantwoordelijk gedrag) zouden kunnen optreden, evenals insolvabiliteitskwesties.
En ook niet dat groeibevorderende structurele hervormingen over het hoofd gezien zouden kunnen worden.
Alle schuldenaren zouden hun schulden immers in de toekomst terugbetalen, ook al waren ze in het verleden misschien niet altijd even betrouwbaar geweest.
In ieder geval zou alles betaald worden door een snellere bbp-groei, dankzij omvangrijke 'fiscal multipliers' (begrotingsmechanismen die aanzwellende groei nog eens extra aanjagen).
Dit geheel vormt een samenhangend perspectief, zij het dat het naïef is in zijn ongekwalificeerde vertrouwen (zoals bijvoorbeeld tot uiting komt in de polemische geschriften van de Amerikaanse winaar van de Nobelprijs voor de Economie, Paul Krugman).
Het stapelen van nog meer leningen bovenop de toch al hoge schuldenlast van de periferie van de Eurozone zou zijn neergekomen op een grote gok, vooral toen de crisis zich verder ontwikkelde.
De politieke corruptie, gesymboliseerd door de draaideur tussen de regering van Spanje en de financiële sector van dat land, was endemisch.
Tweeledige arbeidsmarkten en allerlei product- en marktmonopolies belemmeren de groei nog steeds, en oligarchen hebben veel te veel mogelijkheden om hun belangen te beschermen.
In werkelijkheid had Duitsland niet de hele schuldenlast van de Europese periferie kunnen waarborgen zonder zijn eigen solvabiliteit en kredietwaardigheid op het spel te zetten, vooral bij ontstentenis van een functionerend systeem van 'checks and balances' voor de hele Eurozone.
Omvangrijke garanties met een open einde hadden misschien kunnen werken, maar als dat niet was gelukt, had het economische rottingsproces zich van de periferie naar het centrum kunnen uitbreiden.
Een derde gezichtspunt houdt in dat het Europese schuldenprobleem, gezien de enorme financiële crisis, vanaf het begin als een insolvabiliteitsprobleem gezien had moeten worden, en had moeten worden aangepakt met een combinatie van schuldsaneringen en schuldkwijtscheldingen, ondersteund door een enigszins hogere inflatie en structurele hervormingen.
In Ierland en Spanje hadden de particuliere obligatiehouders, en niet de Ierse en Spaanse belastingbetalers, de klap van de bankfaillissementen moeten opvangen.
In Griekenland hadden er snellere en grotere schuldenkwijtscheldingen moeten plaatsvinden.
Uiteraard hadden nationale overheden fondsen van de belastingbetaler moeten gebruiken om de Noord-Europese banken – vooral in Frankrijk en Duitsland – die te veel aan de periferie hadden geleend van nieuw kapitaal te voorzien.
En overdrachten zouden nodig zijn geweest om ook de banken in de periferie te herkapitaliseren.
Maar het publiek zou dan tenminste de ernst van de situatie hebben begrepen, terwijl de gesaneerde en geherkapitaliseerde banken in een positie zouden hebben verkeerd om weer te gaan lenen.
Helaas hebben te veel beleidsmakers in de hoog-ontwikkelde economieën zichzelf wijs gemaakt dat een dergelijk onorthodox beleid alleen op de opkomende markten werkt.
In feite hebben de hoog-ontwikkelde landen in veel gevallen juist zelf teruggegrepen op onorthodox beleid om de te hoog opgelopen schuldenlasten terug te dringen.
Ja, er zouden risico's zijn geweest, zoals hoofdeconoom Oliver Blanchard van het IMF heeft opgemerkt, maar het zou de moeite waard zijn geweest die risico's te lopen.
Een verdergaande Europese integratie, striktere aandeleneisen voor banken, en diepere maar van onderaf ingevoerde structurele hervormingen zijn beslist elementen die deel moeten uitmaken van iedere oplossing.
Maar afgezien daarvan moeten de ervaringen van Europa aanleiding zijn voor een volledige herwaardering van het mondiale systeem voor het managen van staatsbankroeten.
Dat zou kunnen betekenen dat oudere IMF-voorstellen voor een mechanisme voor de afhandeling van staatsbankroeten opnieuw op de agenda komen, of dat er manieren worden gevonden voor de institutionalisering van het recente standpunt van het Fonds met betrekking tot de Griekse schulden.
Er is geen 'gratis lunch' in Europa, en die is er ook nooit geweest; er zijn echter veel betere manieren om met onhoudbare schulden om te gaan.
De pogingen van China om de plaats in te nemen van de Verenigde Staten als de toonaangevende macht in de wereld, of op z'n minst om als mede-partner te kunnen worden aangemerkt in het mondiale leiderschap, krijgt terecht veel aandacht.
Maar de dynamiek die het Midden-Oosten lange tijd heeft gedefinieerd verandert eveneens, en ook op dit punt zal de invloed van de VS waarschijnlijk teruglopen.
Iets meer dan een eeuw geleden werd het Midden-Oosten door het Sykes-Picot-verdrag tussen Frankrijk en Groot-Brittannië verdeeld, en werden er nationale grenzen getrokken die tot op de dag van vandaag intact zijn gebleven.
Sinds de stichting van de staat Israel wordt het Arabisch-Israëlische conflict grotendeels gedomineerd door de geopolitiek van de regio.
Israel heeft de eerste Arabisch-Israëlische oorlog van 1948 gewonnen, evenals alle oorlogen daarna.
Maar de vraag of de Israëli's en de Palestijnen een aanvaardbare regeling overeen zouden kunnen komen, en of zij het Midden-Oosten vrede zouden kunnen brengen, is een centrale zorg gebleven in de internationale betrekkingen.
Het dichtst dat de Israëli's en Palestijnen ooit bij het bereiken van vrede zijn gekomen was in de periode tussen het tekenen van het eerste Oslo-akkoord van 13 september 1993 en de moord op de toenmalige Israëlische premier, Yitzhak Rabin, op 4 november 1995.
Het is de moeite waard in herinnering te brengen dat in beide Oslo-akkoorden, zowel dat van 1993 als dat van 1995, de status van Jeruzalem onopgelost is gebleven.
Iedereen was het erover eens dat een dergelijk gevoelige en ingewikkelde kwestie pas aan het einde van het vredesproces zou kunnen worden opgepakt.
Het Israëlisch-Palestijnse conflict verloor zijn centrale positie in de regio na de door de VS geleide invasie van Irak in 2003, en nóg meer na het begin van de Arabische Lente eind 2010.
Na 2011 hebben de Syrische burgeroorlog en de opkomst van de Islamitische Staat (ISIS) het regionale narratief beheerst.
Maar nu een internationale coalitie ISIS heeft beroofd van zijn “kalifaat” in Syrië en Irak is de strijd tussen Iran en Saoedi-Arabië om de regionale dominantie op de voorgrond getreden.
Tot dusver hebben Iran en Saoedi-Arabië elkaar vooral bestookt via zogenoemde “proxy wars” in Syrië en Jemen.
Maar de steun van beide landen voor rivaliserende facties in Libanon, en het aanhoudende diplomatieke geschil tussen Qatar en Saoedi-Arabië, maken ook deel uit van hun bredere strijd.
Tegen deze achtergrond leek het onopgeloste Israëlisch-Palestijnse conflict te zijn afgewaardeerd tot de status van randgebeuren.
Dat bleef het geval totdat de regering van de Amerikaanse president Donald Trump deze maand eenzijdig besloot Jeruzalem te erkennen als de hoofdstad van Israel.
De regering van Israel en de Knesset (het parlement) zijn gevestigd in West-Jeruzalem, en buitenlandse hoogwaardigheidsbekleders leggen daar officiële bezoeken af.
Maar Israels eenzijdige annexatie van Oost-Jeruzalem na de Zesdaagse Oorlog van 1967 is internationaal nooit erkend, en andere landen, waaronder de VS, hebben hun ambassades in Tel Aviv gehouden, omdat ze weten dat de status van Jeruzalem een beladen politieke en religieuze kwestie is.
Bovendien begrijpen alle andere landen dat het partij kiezen in de kwestie-Jeruzalem de vooruitzichten voor een uiteindelijke twee-staten-oplossing zou schaden – waarvoor het idee al bestaat sinds het uit 1947 stammende plan van de Verenigde Naties voor de deling van Palestina – omdat zowel de Israëli's als de Palestijnen de stad als hun hoofdstad claimen.
In 1947 was een twee-staten-oplossing niet levensvatbaar, omdat de Arabische staten op de stichting van Israel reageerden door oorlog tegen de jonge staat te gaan voeren.
Toen de Palestijnen in 1993 eindelijk het bestaan van Israel erkenden, werd dat besluit gezien als een grote stap voorwaarts.
Hoewel diplomaten het nog steeds over een vredesproces in het Midden-Oosten hebben, is er al vele jaren geen sprake meer van een proces dat ten doel heeft vrede te bereiken.
Een twee-staten-oplossing blijft de enige denkbare oplossing die beide kampen tevreden kan stellen, maar wordt mettertijd, en door de aanhoudende expansie van de Israëlische nederzettingen op de westelijke Jordaan-oever, steeds ongeloofwaardiger.
En nu kan de erkenning door Amerika van Jeruzalem als de hoofdstad van Israel voorgoed het einde betekenen van de twee-staten-oplossing.
Maar het alternatief, een bi-nationale regeling, zou Israel confronteren met het dilemma dat het ófwel democratisch ófwel Joods kan blijven, maar niet allebei.
En als een twee-staten-oplossing van tafel is, zou het slechts een kwestie van tijd zijn voordat de Palestijnen, nadat ze de strijd voor een eigen staat hebben opgegeven, gelijke burgerrechten gaan eisen.
Er is een derde optie, althans in theorie: er zou een Palestijnse staat kunnen worden geschapen in Gaza, uitgebreid naar de noordelijke Sinaï, die onder de de facto controle van Egypte geplaatst kan worden, terwijl de Westoever verdeeld zou kunnen worden tussen Israel en Jordanië.
Maar de Palestijnen zouden deze uitkomst nooit aanvaarden, en het zou het probleem niet oplossen dat Israel een bi-nationale staat zou worden.
Of heeft hij een nieuwe territoriale oplossing in zijn hoofd, die de traditionele parameters van het Israëlisch-Palestijnse conflict overstijgt?
Het is de moeite waard op te merken dat Trumps eenzijdige stap slechts een gematigde reactie heeft uitgelokt van de grote Arabische machten – Saoedi-Arabië, Egypte en Jordanië.
En omdat Saoedi-Arabië te zwak is om die strijd op eigen kracht te winnen – met name in Libanon en Syrië – zal het zijn banden met de overige rivalen van Iran blijven versterken, vooral met de enige militaire supermacht van de regio: Israel.
De nakende alliantie tussen Saoedi-Arabië en Israel, ooit ondenkbaar, zal waarschijnlijk een van de drijvende krachten van het nieuwe Midden-Oosten worden.
LONDEN – Ter ondersteuning van de miljoenen mensen die ontheemd zijn geraakt in het Midden-Oosten zijn hulpmiddelen nodig die de capaciteit van de Verenigde Naties veruit te boven gaan.
Dit is ook een voortdurende uitdaging op het gebied van de humanitaire hulp voor bedrijven, stichtingen en donoren uit de publieke sector.
Terwijl de vredesbewaarders van de Verenigde Naties worden gefinancierd door een systeem van vaste bijdragen, is de humanitaire hulp afhankelijk van vrijwillige donaties.
Onderwijs, dat een lagere prioriteit geniet dan fundamentele levensbehoeften als voedsel en onderdak, blijft daarbij maar al te vaak onderbelicht.
Dit onvermogen is veel gevaarlijker dan het op het eerste gezicht misschien lijkt.
In feite staan we nu voor een onderwijscrisis die dreigt een verloren generatie jongeren te creëren, zonder enige hoop op een betere toekomst.
De meerderheid van de zes miljoen ontheemde kinderen in Syrië gaat niet naar school, terwijl zo'n 250.000 jongeren een universitaire opleiding mislopen.
In het door de oorlog verscheurde Jemen en Irak moeten nog eens miljoenen kinderen het zonder school stellen.
Maar dankzij het Platform for Education in Emergencies Response (PEER) kunnen liefdadigheidsinstellingen, filantropen en stichtingen zich nu aaneensluiten om vluchtelingenstudenten te helpen mogelijkheden te vinden voor hoger onderwijs, en om veilige wijkplaatsen te bieden aan lectoren en hoogleraren die door het regime van de Syrische president Bashar al-Assad worden vervolgd.
PEER zal Syrische vluchtelingen in de gelegenheid stellen colleges te volgen, en zal uiteindelijk uitgroeien tot een wereldwijde internet-universiteit voor ontheemde studenten van alle niveau's.
PEER wordt gesteund door het Institute of International Education en de Catalyst Foundation for Universal Education, een onderwijs-liefdadigheidsinstelling die is opgericht door de voormalige bestuursvoorzitter van de New York University, John Sexton.
Naast PEER beoogt de Catalyst Foundation ook projecten van de grond te krijgen die de kwaliteit van scholen verbeteren, investeringen in de educatieve sector aanjagen, en curricula introduceren ter bevordering van het naast elkaar bestaan van diverse godsdiensten in het Midden-Oosten en elders.
Scholen zijn de eerste plekken waar we in de landen van het Midden-Oosten tolerant burgerschap tot stand kunnen brengen.
Met dit in het achterhoofd beoordeelt de Catalyst Foundation nieuwe projecten op het gebied van burgereducatie in de regio – evenals in Oost-Europa, Afrika en de Verenigde Staten – om vast te stellen hoe schoolcurricula het best het onderlinge begrip tussen godsdiensten kunnen cultiveren.
Een grote generatie jongeren, die nu opgroeit in het Midden-Oosten en Noord-Afrika – en spoedig tweehonderd miljoen mensen zal tellen –, zou een goede dienst worden bewezen met een onderwijsmodel dat de culturele co-existentie bevordert, vooral in een tijd dat bepaalde politici in het Westen ontkennen dat co-existentie mogelijk is.
Een modelcurriculum hoeft zich niet te beperken tot het doceren van de Gulden Regel of het doen van een optimistisch beroep op universele religieuze axioma's.
Het moet ook cursussen bieden waarin studenten kunnen leren dat diversiteit een kracht is, en een publiek goed voor hun samenlevingen.
Het voorstel is te beginnen met een zestal proefprojecten, inclusief een middelbare school in de Verenigde Arabische Emiraten, middelbare scholen in de VS en Europa, en een middelbare school in Libanon die Syrische vluchtelingenstudenten opneemt.
Ondanks zijn lange geschiedenis van politieke, sociale en religieuze verdeeldheid wordt daar aan alle negenjarige scholieren – of ze nu shiitisch, soennitisch of christelijk zijn – een curriculum aangeboden dat de waarde en waardigheid van alle godsdiensten benadrukt, evenals de overeenkomsten ertussen.
Het Libanese model is een goed startpunt voor de ontwikkeling van een raamwerk dat wereldwijd kan worden gebruikt.
Het curriculum van de Catalyst Foundation zal waarschijnlijk universele thema's omvatten om jongeren van zeer uiteenlopende nationale, religieuze en culturele achtergronden ertoe aan te zetten zich met elkaar te verhouden, online of in persoon, door hun inzichten en ervaringen te delen.
Het doel is de bevordering van cultureel en religieus begrip en dialoog tussen jongeren in een cruciaal stadium van hun opleiding, in de hoop dat zij leiders kunnen worden van hun landen en gemeenschappen.
Hervormers hebben vele kansen om nieuwe virtueuze cycli te creëren in de onderwijssector van het Midden-Oosten, en zij zouden lering moeten trekken uit het pionierswerk van Sir Ronald Cohen op het gebied van investeringen met sociale impact.
Sociale ondernemers in de onderwijssector hebben nu meer financieringsinstrumenten tot hun beschikking dan ooit tevoren – van durfkapitaal tot doelgerichte beleggingsfondsen – en zij kunnen een belangrijke rol spelen bij het in de 21e eeuw brengen van de klaslokalen van het Midden-Oosten.
Te veel ideeën uit het verleden, die in de nonprofit-sector zijn opgedoken, zijn als gevolg van een gebrek aan financiering in goede bedoelingen blijven steken.
De Catalyst Foundation mikt erop “seed capital” ter beschikking te stellen voor onderwijs-startups, en ze te helpen succesvolle programma's op te schalen.
Voor iedereen die geeft om het onderwijs in het Midden-Oosten is de opgave duidelijk: het voorzien van miljoenen arme en kwetsbare jongeren van de steun die zij nodig hebben om hun levens te veranderen en te verbeteren via onderwijs.
Zoals de Catalyst Foundation wil laten zien, kan een beetje sociaal ondernemen een groot verschil maken.
De orde van na de Eerste Wereldoorlog is in een groot gedeelte van de regio ineengestort.
In Syrië, Irak, Jemen, en Libië heeft de bevolking hier een zeer hoge prijs voor moeten betalen.
De Islamitische Staat (ISIS) heeft zich ten doel gesteld om zaken te vernietigen die als onvoldoende islamitisch beschouwd worden.
Het meest dramatische voorbeeld hiervan is de schitterende tempel van Bel in Palmyra, Syrië geweest.
Terwijl ik dit schrijf wordt de stad Mosul in noordelijk Irak bevrijd, na meer dan twee jaar onder controle van ISIS gestaan te hebben.
Dit zal te laat zijn om de vele al verwoeste beelden, verbrande bibliotheken, of geplunderde graftombes te redden.
In 2001 keek de wereld met afschuw toe toen de Taliban de grote Boeddhabeelden in Bamiyan opblies.
Alexander de Grote verwoestte tweeduizend jaar geleden het grootste deel van wat nu Persepolis heet.
De religieuze oorlogen die Europa door de eeuwen heen teisterden hebben hun tol van kerken, iconen, en schilderijen geëist.
Stalin, Hitler en Mao deden hun uiterste best om gebouwen en kunstwerken geassocieerd met culturen en ideeën die ze als gevaarlijk becshouwden te vernietigen.
Een halve eeuw geleden verwoestte de Rode Khmer door heel Cambodja tempels en monumenten.
In feite is wat wellicht het beste omschreven kan worden als ‘historicide’ net zo pervers als begrijpelijk.
Leiders die een maatschappij willen vormen rond een nieuwe en andere reeks ideeën, loyaliteiten, en gedragsvormen moeten als eerste de bestaande identiteiten van volwassenen vernietigen en de overdracht van deze identiteiten aan kinderen voorkomen.
Het vernietigen van de symbolen en uitdrukkingen van deze identiteiten en de ideeën die ze belichamen, zo geloven de revolutionairen, is voorwaarde voor het opbouwen van een nieuwe maatschappij, cultuur, en/of staatsvorm.
Dit is de reden dat het conserveren en beschermen van het verleden essentieel is voor degenen die willen garanderen dat hedendaagse gevaarlijke fanatici niet zullen slagen.
Musea en bibliotheken zijn van een onschatbare waarde, niet alleen omdat ze onderdak bieden aan objecten van schoonheid en deze tentoonstellen, maar ook omdat ze het erfgoed, de waarden, ideeën, en verhalen beschermen die ons maken tot wat we zijn, en ons helpen deze kennis over te dragen aan zij die na ons komen.
De voornaamste respons van overheden op historicide is om handel in gestolen kunst en artefacten te verbieden.
Dit is om vele redenen wenselijk, waaronder het feit dat degenen die culturele sites verwoesten en onschuldige mannen, vrouwen, en kinderen onderwerpen en doden de fondsen die ze nodig hebben gedeeltelijk uit de verkoop van geplunderde schatten verkrijgen.
De Haagse Conventie uit 1954 vraagt staten om culturele sites niet tot doelwit te maken en om zich ervan te onthouden ze voor militaire doelstellingen te gebruiken, zoals het opzetten van gevechtslinies, het onderbrengen van soldaten, of het opslaan van wapens.
Er bestaat geen straf voor het negeren van de Haagse Conventie, zoals zowel Irak als Syrië gedaan hebben, of voor terugtrekking uit de overeenkomst, en deze omvat geen niet-statelijke actoren (zoals ISIS).
Bovendien bestaat er geen mechanisme voor actie in het geval dat een deelnemer aan de Conventie of iemand anders handelt op een wijze die de Conventie probeert te voorkomen.
De harde en trieste werkelijkheid is dat er veel minder een internationale gemeenschap bestaat dan het frequente gebruik van de term doet vermoeden.
Het is onwaarschijnlijk dat een wereld die de wil al niet heeft om te voldoen aan zijn verantwoordelijkheid om mensen te beschermen, zoals meest recent aangetoond in Syrië, samen zal komen ter verdediging van standbeelden, manuscripten, en schilderijen.
Er bestaat geen ander alternatief dan degenen die cultureel erfgoed willen vernietigen te stoppen voordat ze dit doen.
In het geval van de huidige dreigingen voor het verleden betekent dit het ontmoedigen van jongeren om een radicaal pad te kiezen, de stroom van rekruten en hulpbronnen naar extremistische groeperingen vertragen, regeringen overtuigen om politie en het leger in te zetten om waardevolle sites te beschermen, en wanneer mogelijk terroristen aan te vallen voordat zij dat doen.
Het aanklagen, vervolgen, veroordelen, en gevangen zetten van degenen die dit soort verwoestingen ondernemen kan afschrikwekkend voor anderen werken – Overeenkomstig met wat benodigd is om geweld tegen personen te stoppen.
Tot het zover is zal historicide zowel een dreiging als, waarvan akte, een realiteit blijven.
Het verleden staat op het spel; in die zin verschilt het niet van het heden en de toekomst.
Maar wat de meeste van hun klanten misschien niet beseffen is dat deze bedrijven leiders zijn op het gebied van een verantwoord beheer van de oceaan: ze verkopen allemaal duurzaam zeevoedsel.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Alles het gaat om het oogsten en verkopen van zeevoedsel is “duurzaam” niet slechts een loze kreet.
Het begrip staat voor verantwoordelijkheid in de hele waardeketen, beginnend op het moment dat een vis het water verlaat, om ervoor te zorgen dat het hele proces verloopt op een manier die vissersbedrijven – en het ecosysteem van de oceaan – in staat stelt te blijven bloeien.
Nog maar twintig jaar geleden was duurzaamheid een niche-concept in de zeevoedsel-sector.
De meeste bedrijven hadden geen oog voor de bedrijfsmatige gevolgen op de langere termijn van overbevissing, laat staan dat ze een hoge prioriteit toekenden aan het behoud van ecosystemen.
Destijds werden de milieugroeperingen die duurzaam zeevoedsel bepleitten begroet met wantrouwen, zo niet met regelrechte afwijzing.
Een omslag van het tijdschrift Seafood Business uit 1997 betoogde dat zeevoedselfirma's niet “onder de wol moesten kruipen met groene activisten.”
Consumenten over de hele wereld verwachten steeds vaker dat het zeevoedsel dat zij kopen – of dat nu in een supermarkt is of in een vijfsterrenrestaurant – duurzaam is.
Het iconische blauwe product label van de Marine Stewardship Council wordt nu in bijna honderd landen aangetroffen, wat de toenemende vraag naar duurzaam voortgebrachte producten illustreert.
De mensen worden steeds bewuster als het gaat om het voedsel dat zij eten, en hun gewoonten ontwikkelen zich.
Wij verwachten dat ons voedsel, dat we delen met onze kinderen, veilig en voedzaam is.
Wij verwachten ook steeds vaker dat de bedrijven waarvan wij de producten consumeren niet verder bijdragen aan de overbevissing, de opwarming van het zeewater, en de verontreiniging die de oceaan onder druk zet.
Maar even belangrijk is dat ook de opstelling van leiders uit de bedrijfstak aan het veranderen is.
Velen praten nu met groeperingen die het behoud van het zeemilieu nastreven om te bedenken hoe ze uitgeputte visgronden kunnen helpen zich te herstellen en gezonde visgronden gezond te houden.
Maar hoe slecht een veranderende vraag en een zwakkere merkloyaliteit ook mogen zijn voor het bedrijfsleven, niets is erger dan een uitgeput aanbod.
Bedrijven beginnen nu te beseffen dat het onmogelijk is om straks nog vis te verkopen als er geen vis meer is.
Zeevoedsel wordt door miljoenen over de hele wereld geconsumeerd, maar door slechts een handvol bedrijven verkocht.
Relatief kleine veranderingen bij een paar bedrijven kunnen daarom al een belangrijke bijdrage leveren aan de bescherming van de toekomst van de hele bedrijfstak.
Dit effect wordt nog versterkt als de grootste spelers samenwerken om problemen in de aanbodketen van zeevoedsel op te lossen.
Coöperatieve inspanningen van toonaangevende bedrijven in de sector, zoals het Seafood Business for Ocean Stewardship (SeaBOS)-initiatief, hebben een belangrijke rol gespeeld bij het stimuleren van de vooruitgang op het gebied van de duurzaamheid.
Tot voor kort onderhielden internationale zeevoedselfirma's misschien wel één-op-één-partnerschappen met NGO's op het gebied van het behoud van het zeemilieu, maar zij werkten niet samen.
SeaBOS, een op de wetenschap gebaseerd initiatief, heeft de CEO's van tien van de grootste zeevoedselbedrijven ter wereld in de arm genomen, met het doel veranderingen te bevorderen in de richting van een duurzame zeevoedselproductie die een gezonde oceaan ondersteunt.
Als we werkelijk de toekomst van de vis willen veiligstellen, zullen nog meer zeevoedselfirma's zich aan duurzaamheid moeten committeren.
Voor degenen die dit al hebben gedaan, is het belangrijk dat zij andere bedrijven uit de hele wereld – van Japan en China tot Chili – bij deze inspanningen betrekken.
In een tijd dat de druk op de oceaan snel toeneemt, moeten actiegroepen en wetenschappers bovendien met kleine vissersvloten en de gemeenschappen die daarvan afhankelijk zijn samenwerken om te garanderen dat ook zij de uitdaging van het implementeren van een duurzame praktijk aankunnen.
En een groter deel van het consumerende publiek zal zelfs nog resoluter moeten zijn in de eis van een transparante aanbodketen van zeevoedsel en het steunen van duurzaamheid bij iedere aankoop.
Door te kiezen voor ethisch gevangen kabeljauw uit de Pacific en niet voor goedkope vis waarvan je niet weet waar die vandaan komt, kunnen consumenten echte verandering aanjagen.
Technologie kan deze ontluikende internationale toewijding aan duurzaamheid ondersteunen, onder meer door de vergaring van data en het beheer van de oceanen te faciliteren.
Het zal niet lang meer duren voordat kunstmatige intelligentie vissers exact kan vertellen waar zij de meeste vis van de benodigde omvang zullen kunnen vangen, en hoe ze de negatieve gevolgen voor het ecosysteem kunnen beperken.
Consumenten zullen misschien nog sneller de kans krijgen de hele reis van een vis te volgen, van de zee naar de plaatselijke kruidenier, door eenvoudigweg met hun mobieltje een QR-code te scannen.
De ultieme hoop is echter dat het “duurzame” label zó gewoon en legitiem zal worden dat consumenten op een dag eerder verrast zullen zijn als het er níet is dan als het er wél is.
De normale verwachting – bij zeevoedselfirma's, visserijmanagers, milieubehoudsgroeperingen en consumenten – zal zijn dat zeevoedsel duurzaam wordt geoogst.
We zijn hoopvol dat duurzaamheid spoedig de norm zal worden – binnen een paar jaar, en niet pas binnen een paar decennia.
NEW YORK – Over de hele wereld is er een enorm enthousiasme voor het soort technologische innovatie gesymboliseerd door Silicon Valley.
In deze zienswijze representeert de Amerikaanse vindingrijkheid zijn ware comparatieve voordeel, dat anderen proberen te imiteren.
Maar er is een raadsel: het is moeilijk om de voordelen van deze innovatie te detecteren in de bbp-statistieken.
Wat er vandaag de dag gebeurt is analoog aan ontwikkelingen enige tientallen jaren geleden, vroeg in het tijdperk van de personal computers.
In 1987 klaagde de econoom Robert Solow (die de Nobelprijs kreeg voor zijn pionierswerk op het gebied van groei): ‘men kan het computertijdperk overal zien, behalve in de productiviteitsstatistieken’.
Misschien weerspiegelt het bbp niet echt de verbeteringen in levenstandaard die door innovatie in het computertijdperk worden veroorzaakt.
Denk er aan terug hoe een aantal jaar geleden, vlak voor de ineenstorting van Lehmann Brothers, de financiële sector zichzelf op de borst klopte over haar vindingrijkheid.
Gegeven het feit dat financiële instituties de knapste koppen van over de hele wereld hadden weten aan te trekken, zou je niets anders verwacht hebben.
Maar bij nadere inspectie werd het duidelijk dat het meeste van deze innovatie het ontwerpen van betere manieren om anderen op te lichten betrof, het manipuleren van markten zonder gepakt te worden (ten minste voor lange tijd) en het exploiteren van marktbeheersing.
In deze periode, toen hulpmiddelen deze ‘innovatieve’ sector binnenstroomden, was de bbp-groei aanmerkelijk lager dan daarvoor.
Zelfs op het hoogtepunt leidde het niet tot een stijging van de levensstandaard (behalve voor de bankiers) en uiteindelijk leidde het tot de crisis waar we nu pas van herstellen.
Op gelijke wijze werd de internetbubbel die voorafging aan deze periode gekenmerkt door innovatie; door websites waar men hondenvoer en frisdrank online kon bestellen.
Dit tijdperk liet tenminste nog een erfenis van efficiënte zoekmachines en een glasvezelnetwerk na.
Maar het is niet makkelijk om vast te stellen hoe de tijdwinst geïmpliceerd door online-winkelen, of de kostenbesparingen die zouden kunnen voortkomen uit een vergrote concurrentie (door het grotere gemak van online-prijsvergelijken), onze levensstandaard beïnvloeden.
Ten eerste is de winstgevendheid van een uitvinding wellicht geen goede maatstaf voor zijn netto-contributie aan onze levensstandaard.
In onze winner-takes-all economie, kan een uitvinder die een betere website voor online hondenvoeraankopen en -bezorging ontwikkelt iedereen over de hele wereld aantrekken die het internet gebruikt om hondenvoer te bestellen en enorme winsten behalen tijdens dit proces.
De nettobijdrage van de website aan de economische groei zal in feite misschien relatief klein zijn.
Als een uitvinding, zoals geldautomaten bij banken, bovendien leidt tot hogere werkloosheid wordt geen van de sociale kosten (noch het lijden van zij die ontslagen worden, noch de verhoogde fiscale kosten van het betalen van werkloosheidsuitkeringen) weerspiegeld in de winstgevendheid van het bedrijf.
Op dezelfde manier laat onze bbp-statistiek niet de kosten van het vergrote onveiligheidsgevoel zien dat personen misschien voelen door het verhoogde risico van het verliezen van hun baan.
Wat net zo belangrijk is, is dat deze vaak niet accuraat de verbetering in maatschappelijk welvaren resulterend uit innovatie reflecteert.
In een eenvoudiger wereld, waar innovatie simpelweg het verlagen van de kosten van de productie van, laten we zeggen, een auto betekende, was het makkelijk om de waarde van een uitvinding vast te stellen.
En dit is zelfs nog duidelijker in andere sectoren; hoe meet je precies dat, door medische vooruitgang, een hartoperatie nu waarschijnlijk succesvoller zal zijn dan in het verleden, wat leidt tot een aanzienlijke verbetering in de levensverwachting en de kwaliteit van leven?
Alsnog kan je niet het ongemakkelijke gevoel vermijden dat, wanneer puntje bij paaltje komt, de bijdrage van recente technologische uitvindingen aan de lange termijngroei van de levensstandaard misschien aanzienlijk lager is dan de volgelingen claimen.
Er zijn veel intellectuele inspanningen gewijd aan het ontwerpen van betere manieren voor het maximaliseren van advertentie- en marketingbudgetten; het mikken op klanten, vooral de vermogende, die het product ook echt weleens zouden kunnen kopen.
Maar de levenstandaard zou misschien zelfs nog meer gestegen zijn als al dit innovatieve talent toegewijd was aan meer fundamenteel onderzoek, of zelfs maar aan meer toegepast onderzoek dat geleid zou kunnen hebben tot nieuwe producten.
Maar hoe kunnen we deze innovaties vergelijken met die als de laser, de transistor, de Turingmachine en het in kaart brengen van het menselijk genoom, waar elke van heeft geleid tot een stroom van transformatieve producten?
Ook al weten we misschien nog niet hoeveel recente technologische innovaties bijdragen aan ons welzijn, we weten ten minste dat, anders dan de golf van financiële innovaties die de wereldeconomie van voor de crisis kenmerkte, het effect positief is.
BUENOS AIRES/BRUSSEL/ULAN BATOR – Schokriemen, knuppels met spijkers en onder stroom staande duimschroeven kunnen geen enkel ander doel dienen dan het toebrengen van pijn aan mensen.
Maar ondanks het feit dat foltering in het internationaal recht verboden is, worden goederen als deze nog steeds geproduceerd en verkocht, en vinden ze hun weg naar kopers over de hele wereld.
Op dezelfde manier blijven, in een tijd dat steeds meer landen de doodstraf afschaffen, de producten die worden gebruikt om doodstraffen uit te voeren – zoals gifcocktails, elektrische stoelen, gaskamers en systemen voor het toedienen van dodelijke injecties – op de markt.
Volgens Amnesty International wachten wereldwijd bijna 19.000 mensen op executie, ook al is de doodstraf als afschrikwekkend middel niet effectief gebleken en worden gerechtelijke dwalingen er onomkeerbaar door.
Als wij in de internationale gemeenschap serieus zijn over het stopzetten van martelingen en het afschaffen van de doodstraf, moeten we meer doen dan het uitspreken van verheven beloftes.
Het is tijd voor concrete actie om het verkrijgen van de middelen voor executies en folteringen veel moeilijker te maken.
Op 18 september, als gedelegeerden uit de hele wereld bijeenkomen voor de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties in New York, zal een grote groep landen zich toeleggen op het creëren van een nieuw mondiaal raamwerk om deze verachtelijke handel een halt toe te roepen.
Door toe te treden tot een nieuwe Alliantie voor Foltervrije Handel zullen regeringen instemmen met nationale exportverboden voor producten die worden gebruikt voor martelingen en executies, terwijl ze hun douane-autoriteiten de bevoegdheid geven deze verboden af te dwingen.
De Alliantie staat onder leiding van Argentinië, de Europese Unie en Mongolië, maar alle landen die de doodstraf willen afschaffen op grond van het UN Second Optional Protocol to the International Covenant on Civil and Political Rights (Tweede Optionele Protocol van de VN bij het Internationale Verdrag over Burgerlijke en Politieke Rechten) zijn uitgenodigd om deel te nemen.
Het land is een actieve deelnemer aan multilaterale instellingen zoals de Internationale Commissie en het Wereldcongres tegen de Doodstraf, en heeft steun gemobiliseerd binnen de VN voor een mondiaal moratorium op executies.
De EU heeft intussen vorig jaar de wetgeving verscherpt om alle handel te verbieden in goederen die worden gebruikt voor marteling of voor het uitvoeren van de doodstraf.
De wet, die in 2005 van kracht werd, zorgt er nu voor dat al deze goederen niet door EU-territorium en door EU-havens mogen passeren, en dat ze niet mogen worden gepropageerd op beurzen en in publicaties.
En om de meute voor te blijven heeft de EU tevens een mechanisme ontwikkeld voor het uitbannen van nieuwe instrumenten voor marteling en het uitvoeren van de doodstraf, zodra zij de kop opsteken.
Het land geeft het goede voorbeeld in een regio waar de meeste landen gevangenen systematisch martelen en executeren.
De drugs die worden gebruikt bij dodelijke injecties en de middelen die nodig zijn voor het toedienen van elektrische schokken zijn al veel moeilijker verkrijgbaar en veel duurder geworden.
De landen die deze goederen produceren en verhandelen veranderen hun praktijk en routes om wetten te omzeilen.
Als de Alliantie deze maand van start gaat, zullen de deelnemende landen een gezamenlijke politieke verklaring tekenen, gebaseerd op vier beloften.
In de eerste plaats zullen ze maatregelen treffen om de export van goederen te beperken die bedoeld zijn voor martelingen of executies.
In de tweede plaats zullen ze helpen een platform in het leven te roepen voor de uitruil van grensoverschrijdende informatie, zodat douanefunctionarissen internationale handelsstromen in de gaten kunnen houden en nieuwe producten kunnen identificeren die verboden moeten worden.
In de derde plaats zullen de ondertekenende landen hun best practices delen, zodat systemen voor de afdwinging die in één land efficiënt en effectief zijn gebleken ook in andere landen kunnen worden geadopteerd.
In in de vierde plaats zullen de landen waar al nationale wetgeving van kracht is technische hulp verlenen aan andere landen die nog steeds naar dat doel toe werken.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat voor het uitbannen van martelingen en het afschaffen van de doodstraf brede, duurzame inspanningen nodig zijn die zich uitstrekken tot buiten het domein van de handel.
Maar door ons te focussen op de uitruil van goederen die worden gebruikt voor folteringen en executies brengen we gelijkgestemde landen bijeen om werkelijke veranderingen te bewerkstelligen.
We vertrouwen erop dat de Alliantie succesvol zal zijn, en dat zij zou kunnen dienen als basis voor een bredere samenwerking met de VN in de toekomst.
Het is ook een krachtig instrument voor het beschermen van de mensenrechten en het bevorderen van duurzame ontwikkeling in de hele wereld.
We mogen nooit toestaan dat de instrumenten van lijden en dood worden verhandeld als ieder ander gebruiksartikel.
LONDEN – Dit jaar markeert de twintigste verjaardag van de Anti-Personnel Mine Ban Convention (Verdrag op het Verbod van Anti-Persoonsmijnen) van de Verenigde Naties.
Sinds het verdrag van kracht werd, zijn de gewapende conflicten in Afrika en elders gestaag afgenomen, en heeft de democratisering, gekoppeld aan internationale monitoring, geleid tot een vermindering van het gebruik van landmijnen en andere geïmproviseerde explosieven (IEDs) wereldwijd.
Tegelijkertijd zijn inspirerende individuen en organisaties in moeilijke omstandigheden blijven werken om slachtoffers bij te staan en mijnenvelden op te ruimen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Volgens de Landmine Monitor 2018stijgt het gebruik van landmijnen en IEDs in een alarmerend tempo, evenals het aantal doden en gewonden als gevolg van deze explosieven.
De meeste slachtoffers vallen in Syrië, Afghanistan, Jemen, Nigeria, Myanmar en Libië, waar rebellenmilities, regeringstroepen en extremistische groeperingen als de Islamitische Staat nieuwe mijnenvelden hebben gelegd.
Door nog niet opgeruimde mijnen uit het verleden blijven deze explosieve overblijfselen van de oorlog de levens van miljoenen mensen beïnvloeden, vooral die van burgers en kinderen, in zo'n vijftig landen.
Nu de internationale gemeenschap zich primair richt op het beperken van het gebruik van landmijnen, het voorkomen van sterfgevallen en het helpen van gewonden, gaat veel minder aandacht uit naar de manier waarop deze explosieven de herstelwerkzaamheden na afloop van een conflict bedreigen.
De naar schatting één miljoen IEDs die in Jemen zijn gebruikt, en de duizenden soortgelijke explosieven in Syrië maken de weg naar vrede en wederopbouw in deze landen aanzienlijk lastiger.
Wat de zaken nog ingewikkelder maakt, is dat de opruimingsoperaties traag verlopen, afhankelijk zijn van imperfecte opsporingsmethoden en incomplete informatie.
Veel mijnenvelden werden jaren of zelfs decennia geleden gelegd, en kunnen zijn verplaatst door aardverschuivingen, overstromingen of andere natuurlijke oorzaken.
De mijnopruimingsoperaties kampen met coördinatieproblemen, omdat het proces versnipperd is over diverse niet-gouvernementele organisaties en VN-agentschappen.
De beperkte middelen van regeringen van staten die zojuist een conflict achter de rug hebben maken het plannen en coördineren nog moeilijker.
De hoge kosten van het opruimen van mijnen leiden dikwijls tot vermoeidheid onder de donoren.
Hoe moeten de mijnopruimingsoperaties tegen de achtergrond van deze problemen worden aangepakt?
De afgelopen paar jaar hebben we onderzoek gedaan naar de impact van het ruimen van landmijnen in Mozambique, het enige land dat vooruitgang heeft geboekt van “zwaar met mijnen bezaaid” (in 1992) naar “landmijnvrij” (vanaf 2015).
Tussen 1977 en 1992 had Mozambique te kampen met een burgeroorlog waarbij honderdduizenden het leven lieten als gevolg van geweld, ondervoeding en honger.
Ruim vier miljoen van de grofweg veertien miljoen inwoners van het land raakten ontheemd.
Volgens een rapport van Human Rights Watch uit 1992 waren delen van Mozambique “teruggeworpen in de steentijd”; die moesten “van de grond af aan” worden opgebouwd.
Duizenden mijnenvelden die over het hele land verspreid waren maakten de wederopbouw echter lastig.
Regeringstroepen hadden mijnen gebruikt ter bescherming van dorpen, steden en fundamentele infrastructuur, terwijl RENAMO, een militante groepering gesteund door Rhodesië en het Zuid-Afrikaanse apartheidsregime, ze uitgebreid had gebruikt in haar strategie van terreur.
Er waren zelfs oudere mijnenvelden, een overblijfsel van de onafhankelijkheidsoorlog van 1964-1974, toen zowel de vrijheidsstrijders van FRELIMO als de Portugese strijdkrachten ze om verschillende redenen gebruikten.
Milities, boevenbendes en zelfs commerciële bedrijven gebruikten landmijnen voor militaire doeleinden, bescherming en terreur.
Terwijl vroege naoorlogse schattingen ervan uitgingen dat er in 1992 misschien wel één miljoen landmijnen verspreid over heel Mozambique lagen, duidden onze gegevens op ongeveer een kwart miljoen explosieven in achtduizend gevaarlijke gebieden.
Maar wat hun precieze aantal ook was, er zijn maar een paar mijnen voor nodig om burgers te terroriseren en de economische activiteit te kortwieken.
In onze studie hebben we onderzocht hoe de ontwikkeling van de plaatselijke economische activiteit op diverse plekken in Mozambique, weerspiegeld in satellietbeelden van de lichtintensiteit bij nacht, reageerde op de mijnopruimingsoperaties tussen 1992 en 2015.
We kwamen erachter dat de economische activiteit in bescheiden mate toename als alle mijnen werden geruimd, wat erop duidt dat het opruimen van mijnen de ontwikkeling inderdaad bevordert.
Maar belangrijker nog is dat we hebben vastgesteld dat het opruimen van mijnen relatief grotere winst oplevert als het zich specifiek op wegen en spoorwegen richt, en op dorpen die agrarische markten huisvesten.
Het van mijnen ontdoen van belangrijke gebieden die verbonden zijn met transportnetwerken leidt tot een grote stijging van de algehele economische activiteit, omdat er positieve effecten van uitgaan, zelfs in gebieden waar nooit mijnen zijn gelegd.
Contrafeitelijke beleidssimulaties duiden erop dat Mozambique’s zeer versnipperde ontmijningsproces heeft geresulteerd in aanzienlijke verliezen, vergeleken met wat bereikt had kunnen worden met een meer gecoördineerde inspanning, gericht op de centrale knooppunten van het beperkte transportnetwerk van het land.
Net als de ongelukkige families van Tolstoi is iedere burgeroorlog op zijn eigen manier destructief, wat betekent dat je voorzichtig moet zijn bij het extrapoleren van onderzoeksresultaten.
Niettemin duidt ons onderzoek op een paar algemene lessen voor de internationale gemeenschap bij het maken van plannen voor de wederopbouw van Jemen, Syrië, Libië en Afghanistan, en de voortzetting van de mijnopruimingsoperaties in Colombia, Cambodja en veel Afrikaanse landen.
In de eerste plaats moeten degenen die leiding geven aan die operaties proberen de ruimtelijke verbindingen en de gebieden die de transportinfrastructuur huisvesten te identificeren, evenals de plaatselijke en regionale marktplaatsen.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat deze prioritering bemoeilijkt wordt door andere overwegingen, zoals de noodzaak om de terugkeer van vluchtelingen te faciliteren, de vrede te bewaren, de hulp te distribueren, enzovoort; niettemin zou het overwegen van het economische potentieel van het ruimen van mijnen in belangrijke gebieden helpen om het succes op de langere termijn te garanderen.
In de tweede plaats houdt de ervaring van Mozambique een les in voor diegenen in de internationale gemeenschap die aarzelen om het Verdrag over het Verbod op Mijnen uit te breiden met een verbod op antitank- (en anti-voertuig-)mijnen, die nog steeds legaal worden geacht wegens hun veronderstelde “strategische belang.”
Uit onze bevindingen blijkt dat dit soort landmijnen, doordat ze de interregionale stromen van goederen, mensen en ideeën in gevaar brengen, de economische ontwikkeling en het herstel na conflicten bedreigen.
Helaas is de International Mine Awareness Day (4 april) nooit relevanter geweest, gezien het aanhoudende gebruik van deze dodelijke explosieven in de hele wereld.
Naast het helpen van de slachtoffers moet de internationale gemeenschap de opruimingsoperaties intensiveren.
Dit proces vergt een strategische, holistische en gecoördineerde aanpak om ervoor te zorgen dat het opruimen van mijnen leidt tot duurzame economische ontwikkeling en blijvende vrede.
AMMAN – Nu het gewelddadige racisme en de burgeroorlogen van het Midden-Oosten en Noord-Afrika in het middelpunt van de belangstelling staan, krijgen de verwrongen rechtssystemen van de regio weinig aandacht.
Maar problematische wetten die smaad strafbaar stellen, waardoor de politieke en economische onderdrukking wordt gefaciliteerd, ondermijnen de ontwikkeling en verwoesten levens.
De regering van Egypte maakt wellicht het vaakst misbruik van wetten tegen smaad en godslastering om afwijkende meningen te onderdrukken.
De Egyptische autoriteiten gebruiken in het bijzonder op zeer brutale wijze Artikel 98(f) uit het Egyptisch wetboek van strafrecht – dat burgers verbiedt een “hemelse religie” te belasteren, op te roepen tot sektarische strijd, of de Islam te beledigen – om leden van religieuze minderheidsgroeperingen, vooral Christenen, te vervolgen en gevangen te zetten.
Al wat hiervoor nodig is, is een vage claim dat hun activiteiten de “harmonie van de gemeenschap” bedreigen.
Bovendien kreeg de schrijver Ahmed Naji onlangs een gevangenisstraf van twee jaar opgelegd wegens het schenden van de “publieke zedigheid” door een seksueel expliciete passage uit zijn roman te publiceren.
Dit kwam een maand nadat auteur Fatma Naoot in beroep ging tegen de gevangenisstraf van drie jaar die zij kreeg toen een Facebook-post, waarin zij het slachten van dieren voor een islamitisch feest bekritiseerde, leidde tot een veroordeling wegens “minachting voor de Islam”.
Onheilspellend genoeg zijn godslasteringszaken volgens een rapport uit 2015 van de Amerikaanse Commissie voor de Internationale Godsdienstvrijheid sinds 2011 in opkomst.
In januari 2015 publiceerde president Abdel Fatah al-Sisi een decreet dat de overheid het recht geeft buitenlandse publicaties te verbieden, die zij aanstootgevend acht voor de religie, waardoor de toch al aanzienlijke censuur-gerelateerde bevoegdheden van de regering worden uitgebreid en de druk op journalisten verder toeneemt.
De situatie is niet veel beter in Tunesië, waar – aldus het rapport uit 2015 van Freedom House – “strafrechtelijke smaad een van de grootste obstakels blijft voor de onafhankelijke verslaggeving.”
Bovendien zijn velen bezorgd dat de zojuist opgerichte onderzoeksdienst voor cybercriminaliteit “onbeperkte overheidscontrole op Tunesische burgers” zal uitoefenen, zoals ook het geval was onder de vroegere president Zine El Abidine Ben Ali, die tijdens de revolutie van de Arabische Lente is gewipt.
Jordanië heeft eveneens zijn pogingen om de vrijheid van meningsuiting te beperken geïntensiveerd, via een uit juni 2015 stammend amendement op de wet op de cybermisdaad, waarin de procureur-generaal het recht krijgt zonder gerechtelijk bevel iedereen vast te houden die wordt verdacht van het gebruik van het internet voor smaad.
Hoewel de Jordaanse wet op de pers en de uitgeverijen de arrestatie van journalisten verbiedt op grond van meningen die zij in gedrukte vorm verspreiden, zijn journalisten nu vogelvrij als deze opinies online verschijnen.
Een van de bekendste smaadzaken in het hedendaagse Midden-Oosten gaat over Najat Abu Bakr, een lid van het parlement van Palestina.
Zij werd voor ondervraging opgeroepen door de procureur-generaal, nadat zij Hoessein al-Araj, een minister met nauwe banden met president Mahmoud Abbas, van corruptie had beticht.
Tot deze stap lijkt ook te zijn overgegaan door de steun van Bakr voor een lerarenstaking op de Westoever, die de regering van Abbas in verlegenheid heeft gebracht.
Hoewel de procureur-generaal van Palestina, op basis van de bestaande wetgeving tegen smaad, een persoon 48 uur lang voor ondervraging mag vasthouden, hebben mensenrechtengroeperingen de stap veroordeeld.
Bakr heeft op haar beurt geweigerd gehoor te geven aan de oproep, en is een sit-in begonnen in het parlementsgebouw.
Palestijnse veiligheidstroepen hebben het gebouw omsingeld, maar probeerden haar niet te arresteren.
De intensivering – en de steeds bredere toepassing – van smaadwetten in het Midden-Oosten en Noord-Afrika is een gevaarlijke ontwikkeling, die een steeds krachtiger reactie teweegbrengt van groeperingen uit de samenleving.
De zaak van Naji heeft bijvoorbeeld Egyptische schrijvers, kunstenaars en filmmakers ertoe aangezet een publieke campagne te lanceren voor meer creatieve vrijheid.
Bovendien heeft de voormalige Google-functionaris Wael Ghonim, die actief is geweest in de opstand van 2011 in het land, de uitspraak tegen Naji publiekelijk veroordeeld.
En diverse staatspublicaties op cultureel gebied verschenen met Naji op hun voorpagina, of met een paar woorden waarin steun voor de vrijheid van meningsuiting werd uitgesproken, terwijl de rest van de pagina blanco werd gelaten.
In Jordanië heeft een coalitie onder leiding van het Centrum voor de Verdediging van de Vrijheid van Journalisten een nieuwe campagne gelanceerd, “Talk is Not a Crime” (“Praten is geen misdaad”), om het bewustzijn te verhogen over de teruglopende mediavrijheid.
En in Palestina hebben de protesten tegen het gebruik van smaadwetten om politieke tegenstanders gevangen te kunnen zetten aan vaart gewonnen, waarbij de publieke steun voor Bakr een sleutelrol heeft gespeeld in het bevorderen van het akkoord dat het mogelijk heeft gemaakt dat zij naar haar huis in Nabloes terugkeerde zonder te worden gearresteerd of te worden opgepakt voor ondervraging.
Campagnes moeten zich richten op échte veranderingen in de smaadwetten, om te verzekeren dat regeringen die niet kunnen gebruiken om afwijkende meningen het zwijgen op te leggen.
Het belangrijkste zal zijn het strafrechtelijke element uit smaadzaken te verwijderen, en daarmee het vooruitzicht op gevangenisstraf, en ze in plaats daarvan als civiele zaken te behandelen, waarbij degenen die schuldig worden bevonden aan smaad onderworpen worden aan redelijke boetes.
Maar via een gezamenlijke inspanning van alle relevante partijen – vooral de media, de burgermaatschappij, en mensenrechtenactivisten – plus de steun van regionale en internationale spelers, is het mogelijk.
Gezien het cruciale belang van de vrijheid van meningsuiting voor economische en sociale vooruitgang is er geen tijd te verliezen.
SAN DIEGO/NEW YORK – In het vorig jaar verschenen rapport Pathways for Peace – het resultaat van een gezamenlijk onderzoek van de Verenigde Naties en de Wereldbank – waarschuwde secretaris-generaal António Guterres van de VN dat de wereld voor een “dramatische wederopleving” van de conflicten staat, die enorme menselijk leed hebben veroorzaakt en de wereldorde aanzienlijk hebben ondermijnd.
Als de wereld de Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen, kortweg SDGs) wil verwezenlijken – en miljoenen mensen tegen dodelijk geweld wil beschermen – is dringend optreden wenselijk om deze ontwikkeling te keren.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Volgens nieuw onderzoek van de Small Arms Survey zijn in 2017 589.000 mensen – waaronder 96.000 vrouwen en meisjes – een gewelddadige dood gestorven.
Dat is 7,8 sterfgevallen per 100.000 mensen, het op één na hoogste percentage sinds 2004.
Op grond van de huidige ontwikkelingen zal het aantal gewelddadige sterfgevallen in 2030 met ruim 10% zijn toegenomen en de 660.000 per jaar bereiken.
Als het aantal met conflicten samenhangende sterfgevallen blijft stijgen – als gevolg van de uitbarsting van nieuwe gewapende conflicten, of van de escalatie van bestaande – en de moordcijfers van landen beginnen op te lopen naar die van de slechtst presterende staten in de respectievelijke regio's – zullen tegen 2030 ieder jaar ruim een miljoen mensen op gewelddadige wijze de dood vinden.
Zijn we bereid een werkelijkheid te aanvaarden waarin een derde van alle vrouwen tijdens hun leven fysiek of seksueel geweld ervaart?
Negeren we de één miljard kinderen die ieder jaar het slachtoffer zijn van ernstig geweld?
Kunnen we eenvoudigweg de andere kant op kijken als moord wereldwijd de op drie na voornaamste doodsoorzaak van jongeren is?
Dan hebben we het nog niet eens over de indirecte gevolgen van geweld, zoals voor de economische ontwikkeling.
Het voornaamste doel van de internationale orde die werd gevestigd in de nasleep van de Tweede Wereldoorlog was het bevorderen en overeind houden van de mondiale vrede en veiligheid.
Op dezelfde manier is het een belangrijke taak van nationale overheden om hun bevolking veiligheid te bieden, ook door het in stand houden van een monopolie op het legitieme gebruik van geweld.
Zelfs op gemeentelijk niveau maken burgemeesters en andere stedelijke leiders van het terugdringen van het geweld vaak een cruciaal onderdeel van hun campagneplatform, en worden ze door de kiezers beoordeeld op hun vermogen om het geweld effectief en eerlijk aan te pakken.
Nu we het jaar 2020 naderen vragen velen zich af of onze internationale, nationale en stedelijke bestuursstructuren opgewassen zijn tegen deze taak.
Als we het erover eens zijn dat dit geweldsniveau niet aanvaardbaar is, is het goede nieuws dat we over de middelen beschikken om er iets aan te veranderen.
Meer dan ooit tevoren bezit de wereld de kennis, de middelen, de institutionele structuren, de juridische instrumenten en de capaciteiten om de data te verzamelen die nodig zijn om SDG16 te verwezenlijken, het in aanzienlijke mate terugdringen van “alle vormen van geweld en de daarmee samenhangende sterftecijfers, overal ter wereld.”
De 2030 Agenda for Sustainable Development (Agenda voor Duurzame Ontwikkeling), waarin de SDGs worden opgesomd, biedt een basis voor samenwerking tussen landen uit alle regio's en inkomensgroepen.
Door te beloven “degenen die het verst achterop liggen het eerst te bereiken,” moedigt de Agenda doelgerichte inspanningen aan om landen en gemeenschappen te ondersteunen, waarvan de weg naar duurzame ontwikkeling momenteel wordt geblokkeerd door geweld, onveiligheid en onrechtvaardigheid.
Voor succes zal een multi-sectorale, op bewijzen gebaseerde aanpak van de geweldspreventie nodig zijn, die gebruik maakt van data om de omvang van het probleem in kaart te brengen, risicofactoren en beschermende factoren te identificeren, de implementatie te begeleiden, en het monitoren van de impact en de kosteneffectiviteit mogelijk te maken.
Het Global Status Report on Violence Prevention identificeert bijvoorbeeld de zes “beste” strategieën voor de preventie van interpersoneel geweld.
UN Women, in samenwerking met een aantal andere internationale organisaties, heeft een raamwerk voor actie voorgesteld om het geweld tegen vrouwen terug te dringen.
Een soortgelijke groep heeft zeven strategieën geïdentificeerd voor de beëindiging van het geweld tegen kinderen.
Onderzoekers hebben ook op bewijzen gestoelde interventies voor het terugdringen van het geweld in stedelijke gebieden beschreven, inclusief “proactieve pogingen, in samenwerking met de politie en andere civiele partners, om de legitimiteit te vergroten en aan sociale cohesie te werken.”
In sommige gevallen ging het aantal moorden dankzij dergelijke maatregelen met ruim 50% omlaag.
Deze groeiende hoeveelheid onderzoeken naar de vraag hoe geweld het best kan worden aangepakt geeft vorm aan samenhangende strategieën op subnationaal, nationaal en regionaal niveau, die tegemoetkomen aan de behoeften van landen en regio's die kampen met diverse mates van geweld.
Deze strategieën mengen gerichte acties om de ergste vormen van geweld op de korte termijn terug te dringen met inspanningen op de langere termijn om vreedzamer samenlevingen in te richten.
Om effectief te zijn moeten ze rekening houden met de onderling samenhangende aard van dreigingen; de best ontworpen oplossingen voorkomen meerdere vormen van geweld tegelijkertijd.
Als we onze gemeenschappelijke kennis over het terugdringen van geweld en conflicten kunnen inzetten op de plekken die dat het hardst nodig hebben, kunnen we het mondiale geweld de komende tien jaar halveren.
SANTA MONICA – Nu India zijn ergste droogte in 140 jaar doormaakt zijn de Indiase boeren de straat op gegaan.
Bij een protest in Madhya Pradesh deze zomer opende de politie het vuur op boeren die kwijtschelding van schulden en betere prijzen voor hun gewassen eisten, er vielen vijf doden.
In Tamil Nadu hielden boze kwekers overeenkomstige protesten en staken kaarsen aan om deze doden te gedenken.
En bij een betoging in New Delhi droegen boeren menselijke schedels mee die volgens hun van boeren waren die zelfmoord hebben gepleegd na de vernietigende misoogsten de afgelopen zes maanden.
Volgens een recente studie door Tamma A. Carleton van Berkely, University of California is het aantal zelfmoorden samen met de temperatuur gestegen, waarbij een stijging van één graad Celsius boven de gemiddelde temperatuur op een gegeven dag correleert met gemiddeld 70 extra zelfmoorden.
Naast een mislukt landbouwbeleid te benadrukken onderstreept de door droogte veroorzaakte onrust van dit jaar ook een dreiging die klimaatverandering niet alleen voor India betekent maar voor alle landen.
Nu de temperatuur wereldwijd stijgt en droogte vaker voorkomt zullen politieke agitatie, sociale onrust, en zelfs geweld zeer waarschijnlijk het gevolg zijn.
Toen noodweer in 2008 een grote hap uit de graanvoorraad van de wereld nam en de voedselprijzen opdreef kregen landen van Marokko tot Indonesië met sociale en politieke onrust te maken.
Recenter is voedselgebrek als wapen gebruikt in de oorlogen in Jemen en Syrië.
Volgens het Center for Climate and Security zou het falen om zulke ‘klimaat gedreven risico’s’ aan te pakken kunnen leiden tot steeds meer strijd om water, voedsel, energie, en land, en dan vooral in al instabiele regio’s.
Het CCS identificeert twaalf ‘epicentra’ waar klimaatverandering conflicten kan doen ontbranden of uitvergroten die grote populaties treffen en grensoverschrijdend kunnen zijn.
Een studie uit 2003 schat dat het geweld tussen individuen met 4% en tussen groepen met 14% zal toenemen ‘voor elke standaardafwijking in het klimaat richting hogere temperaturen of meer extreme regenval.’
Bovendien hebben psychologische studies aangetoond dat mensen wanneer ze blootgesteld worden aan oncomfortabel hoge temperaturen verhoogde niveaus van agressie vertonen.
In Sub-Sahara-Afrika hebben onderzoekers een sterke correlatie tussen drie decennia van stijgende temperaturen en het uitbreken van burgeroorlog gevonden.
Wanneer de trend van opwarming doorgaat zullen burgeroorlogen en andere conflicten in Afrika, de Zuid-Chinese Zee, het Noordpoolgebied, Centraal-Amerika, en elders steeds algemener worden.
Het vermijden van dit soort uitkomsten zal een hernieuwde steun voor multilaterale verdragen zoals het klimaatverdrag van Parijs uit 2015 vereisen, dat is verzwakt door de terugtrekking van de Verenigde Staten.
Maar het vergt ook een groter engagement door landen, steden, en industrieën op drie cruciale vlakken: het beheer van hulpbronnen, noodhulp bij rampen, en migratie.
In overwegend agrarische gemeenschappen beïnvloedt de productiviteit van boeren de gehele economie.
Zoals we dit jaar in de Hoorn van Afrika en India gezien hebben kunnen veranderingen in temperatuur en regenval de oogstopbrengsten reduceren, en daarmee de inkomens op het platteland.
Onder zulke omstandigheden en bij gebrek aan andere economische kansen kunnen gemeenschappen terugvallen op geweld in concurrentie om voedsel en schaarse grondstoffen.
Internationale hulporganisaties, die samenwerken met nationale en federale regeringen, zouden verder moeten gaan dan het aanpakken van de directe oorzaken van armoede en ook lange termijn strategieën moeten ontwikkelen om agrarische gemeenschappen te helpen misoogsten te overleven.
Dit soort strategieën zouden zich onder andere moeten richten op het beheer van landbouwgrond en het conserveren van water.
Terwijl het klimaat verandert zullen watergerelateerde calamiteiten zoals overstromingen, orkanen, landverschuivingen, en tyfoons frequenter, intenser, en langduriger worden, wat individuele middelen van bestaan en de bredere economie ondermijnt.
Regeringen moeten samenwerken om deze risico’s te verzachten, en om krachtig te reageren op rampen wanneer deze zich voordoen.
Anders zullen de gevolgen arme en kwetsbare gemeenschappen disproportioneel treffen, wat de cyclus van armoede en geweld in stand houdt.
Ten slotte hebben we beter beleid nodig voor het in goede banen leiden van migratie, waarvan een groot deel gerelateerd is aan natuurrampen en droogte.
Nu het klimaat verandert kunnen hele regio’s onbewoonbaar worden en zullen nog veel meer mensen verdreven worden.
Delen van het Midden-Oosten zouden tegen het einde van deze eeuw te heet om te wonen kunnen worden.
En dichtbevolkte steden zoals New Delhi zouden 200 dagen per jaar te maken kunnen krijgen met temperaturen van boven de 35 graden.
De Internationale Organisatie voor Migratie vreest dat terwijl steeds meer mensen de hitte ontvluchten de concentratie van mensen in steeds kleinere gebieden een ongekende impact op lokale ‘coping capaciteiten’ zal hebben.
Wetenschappers zijn het erover eens dat klimaatverandering een groot gevaar voor onze planeet is.
Maar op een of andere manier hebben politici en regeringen nog geen verband weten te leggen tussen een veranderend klimaat en conflict.
Van de vele dreigingen geassocieerd met klimaatverandering is een aftakelende mondiale veiligheid wellicht het meest beangstigend.
Maar als we klimaat gedreven veiligheidsrisico’s niet serieuzer gaan nemen staat ons nog veel erger te wachten.
De US Federal Reserve (de Fed, het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) vond de inflatie te hoog en remde de economie af met een serie forse renteverhogingen.
Als gevolg daarvan matigden de werknemers hun looneisen en zagen bedrijven af van voorgenomen prijsverhogingen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Na de zogenoemde “savings-and-loan crisis” van 1991-1992 kwam het barsten van de dotcom-zeepbel in 2000-2002, gevolgd door de ineenstorting van de markt voor subprime-hypotheken in 2007, die de aanleiding was voor de mondiale financiële crisis een jaar later.
Begin januari 2019 lijken de inflatieverwachtingen stabiel op 2% per jaar, en de Phillips-curve – waarin de relatie tussen de werkloosheid en de inflatie wordt uitgedrukt – blijft ongewoon vlak.
Excessen op het gebied van de productie of de werkgelegenheid hebben geen significante invloed uitgeoefend op de lonen en prijzen, evenmin als afwijkingen van de trends van de potentiële productie of de natuurlijke werkloosheid.
Tegelijkertijd is de kloof tussen de korte- en langetermijnrente op veilige bezittingen, weerspiegeld in de zogenoemde “yield curve,” ongebruikelijk klein en zijn de nominale percentages van de kortetermijnrente ongebruikelijk laag.
Als algemene vuistregel wordt een omgekeerde yield curve – als de rendementen (“yields”) op langetermijnobligaties lager zijn dan die op kortetermijnobligaties – als een krachtige voorspeller van een recessie beschouwd.
Bovendien hebben, na de recente onrust op de aandelenmarkten, voorspellingen gebaseerd op de voor de conjunctuur aangepaste koers-winst-ratio (CAPE) van John Campbell en Robert J. Shiller, het reële (aan de inflatie aangepaste) langetermijnrendement op aandelen op zo'n 4% per jaar gesteld, wat nog steeds hoger is dan het gemiddelde over de afgelopen veertig jaar.
Deze achtergrondindicatoren staan beleggers scherp voor de geest nu zij moeten beslissen of en wanneer zij zich zullen indekken tegen de volgende recessie.
En je kunt uit het grotere macro-economische beeld van vandaag de dag afleiden dat de volgende recessie hoogstwaarschijnlijk niet het gevolg zal zijn van een plotselinge overstap van de Fed van een groei-bevorderend naar een inflatie-bestrijdend beleid.
Gezien het feit dat de zichtbare inflatiedruk de komende vijf jaar waarschijnlijk niet heel veel zal toenemen, is het waarschijnlijker dat de volgende inzinking door iets anders zal worden veroorzaakt.
De schuldige zal waarschijnlijk een plotselinge, scherpe “vlucht in veiligheid” zijn na de onthulling van een fundamentele zwakte op de financiële markten.
Dat is immers het patroon dat al minstens vanaf 1825, toen de Britse manie voor aandelen in het Suez-kanaal vervloog, voor inzinkingen heeft gezorgd.
Het behoeft geen betoog dat de specifieke aard en vorm van de volgende financiële shock onverwacht zal zijn.
Beleggers, speculanten en financiële instellingen hebben zich doorgaans wel ingedekt tegen voorzienbare shocks, maar er zullen altijd risico's zijn die over het hoofd worden gezien.
De doodklap voor de mondiale economie in 2008-2009 kwam bijvoorbeeld niet van de ineenstorting van de zeepbel op de huizenmarkt van een jaar eerder, maar van de concentratie van het eigendom van hypotheekobligaties.
Op dezelfde manier was de hardnekkig lange inzinking van begin jaren negentig niet rechtstreeks het gevolg van het leeglopen van de vastgoedzeepbel van eind jaren tachtig.
Zij was eerder het gevolg van slecht financieel toezicht, waardoor insolvabele spaar- en leenbanken konden blijven speculeren op de financiële markten.
Zo was het ook niet het leeglopen van de dotcom-zeepbel, maar eerder de overdreven omvang van de winsten in de technologie- en communicatiesector die begin deze eeuw de recessie inluidde.
Hoe dan ook, de omgekeerde yield curve van vandaag de dag, de lage nominale en reële obligatierendementen, en de aandelenkoersen duiden er allemaal op dat de Amerikaanse financiële markten rekening beginnen te houden met de waarschijnlijkheid van een recessie.
Ervan uitgaand dat bedrijfsinvesteringscommissies hetzelfde denken als beleggers en speculanten, is een gebeurtenis die leidt tot het inkrimpen van de investeringen al wat nodig is om een recessie te veroorzaken.
Als een recessie zich binnen afzienbare tijd voordoet, zal de Amerikaanse overheid niet over de instrumenten beschikken om die te bestrijden.
Het Witte Huis en het Congres zullen opnieuw niet in staat blijken het begrotingsbeleid aan te wenden als een contracyclische stabilisator; en de Fed zal niet genoeg ruimte hebben om adequate economische impulsen te geven via renteverlagingen.
Wat de meer onconventionele beleidsopties betreft, zal de Fed waarschijnlijk niet het lef – laat staan de macht – hebben om dergelijke maatregelen door te voeren.
Als gevolg hiervan kunnen de Amerikanen en de beleggers voor het eerst in tien jaar een recessie niet uitsluiten.
Op z'n minst moeten zij zich voorbereiden op de mogelijkheid van een diepe en langdurige recessie, die zou kunnen komen als de volgende financiële shock een feit is.
BERKELEY – Het Amerikaanse nationale inkomen en de Amerikaanse productie vielen in het eerste kwartaal van 2020 1,25% lager uit dan wat het in het vierde kwartaal van 2019 geweest was, maar kwamen nog steeds 9,5% hoger uit dan wat het in het tweede kwartaal van dit jaar zou worden.
Wat mogen we dan voor het derde kwartaal verwachten, nu het Amerikaanse nationale inkomen met 12% is gedaald ten opzichte van het niveau van begin dit jaar?
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Het zou nog altijd kunnen dat Amerika geluk blijkt te hebben, maar daarop gokken is niet verstandig.
Volgens Austan Goolsbee en Chad Syverson van de Booth School of Business van de universiteit van Chicago was het vrijwillige zelfbescherming in plaats van een of andere juridische beperking van de activiteiten die heeft gezorgd voor het grootste deel van de daling van de consumentenuitgaven dit voorjaar.
Bovendien waarschuwen ze dat “als het terugdraaien van de lockdowns leidt tot een snelle toename van de COVID-19-besmettingen en -sterfgevallen, en een daarmee gepaard gaande consumentenuittocht uit de markt,” dit “uiteindelijk de bedrijvigheid zou kunnen schaden.”
In feite hebben we deze zomer gezien dat het beëindigen of afschalen van de lockdowns dikwijls leidt tot een snelle stijging van de COVID-19-besmettingen.
Een goede inschatting van de vooruitzichten voor de Amerikaanse economie moet dus beginnen met het voorspellen van de toekomst van de pandemie.
Maar de meeste grafieken en tabellen over het virus en de gevolgen ervan zijn nutteloos voor het doen van voorspellingen.
De bevestigde sterfgevallen als gevolg van COVID-19 vertellen ons immers alleen maar wat het virus een maand geleden deed, terwijl het voor het voorpellen van het verloop van het aantal besmettingen nodig is om te weten wat het virus nú doet.
Op dezelfde wijze hebben bevestigde gevallen uitsluitend betrekking op degenen die zijn getest, en laten de testresultaten dagen- of zelfs wekenlang op zich wachten.
Om greep te krijgen op de situatie zou het aantal testen per bevestigde besmetting vijf tot tien maal hoger moeten zijn dan het nu is.
Hoe zouden de afgelopen paar maanden zijn verlopen als er sprake zou zijn geweest van een effectievere infrastructuur voor tests?
Mijn inschatting is dat het werkelijke (niet slechts het gemeten) aantal nieuwe wekelijkse besmettingen tussen midden-juni en midden-juli 2,5 maal zo hard is gestegen.
Ervan uitgaande dat we het aantal werkelijke besmettingen midden-juni kunnen afleiden door de bevestigde wekelijkse sterfgevallen van midden-juli met 150 te vermenigvuldigen (wat inderdaad slechts een aanname is), is het aantal besmettingen per week gestegen van ongeveer 600.000 naar ongeveer 1,5 miljoen, toen de ʻtweede Sunbelt-golfʼ toesloeg.
Zoals midden-juli het geval was, blijkt nog steeds één op de twaalf tests positief, en zijn er 150 tot 200 bevestigde besmettingen per miljoen inwoners.
Maar we testen nu niet meer dan toen, en de rapportagedag van een doorsneetest laat nu aanzienlijk langer op zich wachten – soms wel drie weken.
Als de VS geluk hebben, zal de angst die teweeg is gebracht door de tweede Sunbelt-golf geleid hebben tot meer waakzaamheid op het gebied van social distancing en het dragen van mondkapjes, waardoor het werkelijke aantal nieuwe besmettingen in het hele land zich zou kunnen stabiliseren op zoʼn 2,5 miljoen per week.
Tragisch genoeg zullen we eenvoudigweg niet weten waar we staan totdat we later deze maand het aantal doden kunnen tellen.
Alleen dan kunnen we vaststellen of het aantal sterfgevallen ten gevolge van COVID-19 tussen midden juni en midden juli ʻalleen maarʼ is verdubbeld, of zelfs nog hoger is uitgevallen.
Het wijdverbreide onvermogen van de VS om adequaat te testen houdt in dat er nog steeds ʻblind gevlogenʼ wordt.
Daardoor weet niemand echt zeker wat er gebeurt als de scholen worden heropend of als de zangkoren weer kunnen gaan oefenen.
De conservatieve commentator David Frum heeft het voorjaar in New York doorgebracht en is nu in Toronto. ʻRondlopen in een stad van 2,8 miljoen inwoners met minder dan vijf besmettingen per dag voelt als het begin van het herstel,ʼ tweette hij onlangs.
Het is zeer waarschijnlijk dat Canada, de Europese Unie en Japan dit najaar een aanzienlijk economische opleving zullen ondergaan.
Op zʼn best zal er sprake zijn van een mechanisch herstel in het derde kwartaal, grotendeels omdat de werkloosheidsaanvragen begin juli van een piek van 24 miljoen naar 17,5 miljoen waren gedaald.
Maar omdat de aanvragen van de periode van 5 tot 11 juli op die van 12 tot 18 juli met een miljoen zijn gestegen, zijn er redenen om te vrezen dat ze in de daaropvolgende weken zijn blijven stijgen.
Als de aanvragen dan weer boven de 20 miljoen zijn uitgekomen en op dat niveau zullen blijven als we de herfst in gaan, zal een groot deel van het mechanische herstel ongedaan zijn gemaakt.
Als de VS dit jaar enige kans willen maken op echt economisch herstel, moeten ze zich richten op twee allesoverheersende doelstellingen.
De eerste is het stoppen van de verspreiding van het virus, zodat mensen niet langer bang zullen zijn om naar buiten te gaan en geld uit te geven.
De tweede taak is degenen weer aan het werk te krijgen die werkloos zijn geworden in de gastvrijheidssector en andere sectoren waarin sprake is van veel menselijk contact, door bijvoorbeeld online-diensten aan te bieden of te gaan werken in sectoren die geen nauw contact met andere mensen met zich meebrengen.
We hebben de middelen, en – zoals John Maynard Keynes het ooit heeft gezegd: “Alles wat we feitelijk kunnen doen, kunnen we ons ook veroorloven.”
Maar doen wat gedaan moet worden vergt een manier van regeren die veel competenter is dan wat we van president Donald Trump en zijn Republikeinse steunpilaren hebben gezien.
PARIJS – Meer dan ooit staat de Franse economie in het middelpunt van een mondiaal debat over de mate waarin we de grenzen van de staatsomvang en -controle in een kapitalistische democratie kunnen oprekken.
Voor degenen aan de linkerkant van het politieke spectrum bieden de genereuze sociale voorzieningen en sterke vakbonden van Frankrijk een formule voor een veelomvattender verzorgingsstaat.
Voor degenen ter rechterzijde biedt de veel te grote en opdringerige Franse overheid louter een blauwdruk voor achteruitgang.
Ooit economisch bijna de gelijke van Duitsland, is Frankrijk de afgelopen tien jaar achterop geraakt, met een bbp per hoofd van de bevolking dat nu ongeveer 10 procent lager ligt.
Frankrijk wil politiek misschien in een te hoge gewichtsklasse boksen, maar schiet op economisch gebied ernstig tekort.
Als iemand voorstelt van de eurozone een overdrachtsunie te maken, zoals de Franse minister van Economische Zaken, Emmanuel Macron, onlangs heeft gedaan, is de veronderstelling dat Duitsland alle anderen wel op zijn schouders zal nemen.
Het overtuigen van de Duitsers dat de Fransen bereid en in staat zijn hun deel te betalen zou ruimte kunnen maken voor een hoop noodzakelijke compromissen die tot nu toe onmogelijk leken.
Ja, er is een 35-urige werkweek, maar bedrijven kunnen onderhandelen over de vastgestelde limiet door aan te bieden voor overwerk méér te betalen.
Ja, Frankrijk heeft zojuist effectief de deelautodienst Uber verboden, waarvan het bedrijfsmodel misschien wel de meest transformatieve en belangrijke vooruitgang van het decennium inhield.
Maar hoewel dit een overwinning is voor de taxibonden en een tragedie voor de passagiers en de Uber-chauffeurs, is Frankrijk ook begonnen kleine technologiebedrijfjes met grote mogelijkheden te koesteren.
De Franse regering zet niet langer al haar kaarten op grote, door de staat opgezette projecten, zoals zij dat in de jaren zeventig, tijdens de hoogtijdagen van de enorme investeringen in hogesnelheidstreinen en Airbus, heeft gedaan.
President François Hollande heeft Macron de vrije hand gegeven om te proberen broodnodige structurele hervormingen door te voeren op de arbeids- en productmarkten.
Uiteraard staat het nog te bezien hoeveel politieke steun een dergelijk marktgericht beleid kan vergaren.
Progressieve economen zijn dol op de Franse overheid, omdat die een verbijsterende 57 procent van het bbp opsoupeert, in vergelijking met 44 procent van het bbp in Duitsland.
En het moet worden gezegd dat de Franse overheid op een paar sleutelterreinen prima waarde voor haar geld levert.
Franse burgers betalen misschien veel belastingen en zuchten onder een hoge mate van regelgeving, maar ze krijgen er tenminste iets voor terug.
Toch is het veel te grote overheidsapparaat van Frankrijk niet bepaald een bron van onversneden kracht.
En inderdaad, je vermoedt dat de bbp- en productiviteitsmaatregelen van Frankrijk geflatteerd worden door het feit dat statistici, bij gebrek aan marktprijzen, er blind van uitgaan dat burgers voor iedere dollar die zij aan de overheid uitgeven één dollar aan waarde terugkrijgen, wat wel eens een overstatement zou kunnen zijn.
Zorgwekkend genoeg is het onduidelijk hoe goed de Franse cultuur van inclusiviteit zich ooit zal kunnen uitstrekken tot de immigranten.
Dezelfde strenge ontslagvoorwaarden en hoge minimumlonen die zijn bedoeld om de autochtone Franse werknemers te beschermen tegen de mondialisering maken het voor nieuwkomers veel moeilijker om aan een baan te komen.
Toch blijkt uit vrijwel ieder onderzoek naar mondiale ongelijkheid dat de voordelen die voortvloeien uit het toestaan van meer arbeidsmobiliteit de voordelen die voortvloeien uit de herverdeling van inkomen onder de autochtone inwoners van een land in de schaduw stellen.
De liberalere arbeidswetgeving in de Verenigde Staten en Groot-Brittannië zorgt daarentegen voor meer mogelijkheden voor nieuwkomers.
De centra van Parijs en andere Franse steden zijn misschien prachtig, maar veel immigranten uit Noord-Afrika en andere streken wonen in smerige ghetto's aan de randen van de steden.
Hoewel het exacte werkloosheidscijfer voor specifieke etnische groeperingen onbekend is (de Franse wet verbiedt het verzamelen van gegevens aan de hand van etnische classificaties) duiden anekdotische bewijzen erop dat de werkloosheid onder immigranten en hun nakomelingen veel groter is.
De regering verstrekt weliswaar royale sociale uitkeringen; maar dit alleen zorgt nog niet voor inclusiviteit.
De krachtige steun onder de bevolking voor de anti-immigratiepartij Front National van Marine Le Pen, samen met de Franse koppigheid inzake de aanvaarding van migranten die op de vlucht zijn voor de oorlog in Syrië, maken duidelijk dat de toepassing van het Franse model in multiculturele samenlevingen nog niet zo eenvoudig is.
Een ander obstakel voor de toepassing van het Franse model elders is dat Frankrijk bepaalde unieke voordelen geniet die wellicht van cruciaal belang zijn voor het succes van het land.
Franse managers worden gerekend tot de beste ter wereld, en worden vaak gekozen om leiding te geven aan grote internationale concerns.
Corruptie is zeker een probleem, maar aanzienlijk minder dan in het grootste deel van de zuidelijke eurozone.
(De Italiaanse overheid is ook omvangrijk en opdringerig, maar levert niet even goede publieke diensten als Frankrijk).
Tenslotte behoren de natuurlijke omstandigheden in Frankrijk, met een vruchtbare bodem en een uitzonderlijk gematigd klimaat, misschien wel tot de gunstigste ter wereld.
Een gezonde Franse economie zou wonderen verrichten als het erom gaat de eurozone uit de malaise te helpen trekken.
Zij zou andere landen in de wereld ook kunnen laten zien dat een 'inclusief' kapitalisme geen luchtspiegeling is.
Maar dit veronderstelt dat de overheid de structurele hervormingen omarmt die de Franse economie zo hard nodig heeft.
BAZEL – Het beëindigen van een epidemie is net een marathon, en in het geval van malaria komen we in de buurt van de finish.
De afgelopen tientallen jaren hebben regeringen, non-gouvernementele organisaties, en de private sector een nieuw tijdperk betreden qua kennis van de behandeling van malaria en hebben enorme fondsen aan deze zaak gewijd.
Deze investeringen hebben zich terugbetaald: de wereldwijde sterfte aan malaria daalde tussen 2000 en 2015 met 60%.
Maar nog steeds dreigen groeiende uitdagingen zoals medicijn- en insecticideresistentie de vooruitgang die we geboekt hebben ongedaan te maken.
Al twee jaar achtereen is het aantal doden door malaria gestegen, terwijl de financiering gelijk is gebleven.
De Wereld Malaria Dag van dit jaar (op 25 april) zou daarom hernieuwde inspanningen moeten aanzwengelen.
Het uitroeien van malaria zal nieuwe oplossingen op medisch gebied en qua zorgbeleid vergen, evenals een sterkere politieke wil.
Mijn bedrijf Novartis is al twintig jaar actief in Afrika, waar we malariamedicatie aanbieden en samenwerken met regeringen om zorgsystemen te ondersteunen.
Tijdens die periode hebben we geleerd dat we meer informatie uit eerste hand nodig hebben van malariadeskundigen die in de frontlinie van dit gevecht opereren.
Tot dat doel lieten we de studie Malaria Futures for Africauitvoeren, die mede werd geleid door Richard Kamwi, ambassadeur van de intergouvernementele organisatie Eliminate 8, en door Bob Snow van het KEMRI-Wellcome Trust programma en de University of Oxford.
De studie compileert advies van ministers van Volksgezondheid, directeuren van nationale malariaprogramma’s, academici, en gemeenschapsleiders uit 14 Afrikaanse landen, die stuk voor stuk cruciale inzichten te bieden hebben over de belangrijkste uitdagingen en kansen in de strijd tegen de ziekte.
Een van de helderste inzichten uit de studie is de noodzaak onszelf tegen de groeiende dreiging van medicijn- en insecticideresistentie te wapenen door te investeren in onderzoek en ontwikkeling voor de volgende generatie malariabehandelingen.
Muggen die malaria overbrengen hebben in 61 landen over de hele wereld weerstand tegen algemeen gebruikte insecticiden ontwikkeld.
En in Zuidoost-Azië zijn sommige typen van de malariaparasiet zelf resistentie beginnen te ontwikkelen tegen artemisinine, het basisbestanddeel van standaard behandelingen.
Zonder een gezamenlijke respons uit de mondiale zorggemeenschap zouden medicijnresistente typen malaria zich naar Afrika kunnen verspreiden en meer dan 100.000 nieuwe sterfgevallen per jaar tot gevolg kunnen hebben.
Om deze uitkomst te voorkomen moeten we meer investeren in innovatieve publiek-private partnerschappen zoals GAVI, de Medicines for Malaria Venture, en de Wellcome Trust, die er allemaal aan werken om nieuwe preventie- en behandelingsmethoden te ontwikkelen.
Een ander cruciaal inzicht uit de studie is dat we beter gebruik moeten gaan maken van de middelen waarover we al beschikken.
Er sterft gemiddeld iedere twee minuten een kind door malaria, maar toch ontvangt slechts een op de vijf besmette kinderen de juiste behandeling.
Bijna een decennium geleden hielp Novartis de standaard in malariamedicatie voor kinderen te ontwikkelen, en we hebben sinds 2009 meer dan 350 miljoen doses gedoneerd.
Maar de vasthoudendheid van malaria laat zien dat deze behandeling niet elk behoeftig kind bereikt.
Het is duidelijk dat we de toegang tot medicijnen moeten uitbreiden, niet alleen door ad hoc maatregelen, maar door de capaciteiten van zorgsystemen verder op te bouwen.
Daarom moet het volgende hoofdstuk van de mondiale zorgontwikkeling zich concentreren op het zorgaanbod.
Sinds 2000 heeft de mondiale zorggemeenschap miljoenen levens gered door te antwoorden op specifieke epidemieën zoals hiv, tuberculose, en malaria.
Maar deze inspanningen moeten nu volledig geïntegreerd worden in onze nationale zorgsystemen om te garanderen dat alle patiënten consequent hoogkwalitatieve zorg ontvangen.
Vooruitgang zal eliminatie van het tekort aan artsen en verpleegsters vereisen, het invoeren van elektronische registratie, en het vergroten van de beschikbaarheid en kwaliteit van de primaire zorg.
Deze maatregelen zouden niet alleen helpen in het gevecht tegen infectieziekten, maar ook in de voortdurende inspanning om chronische ziekten tegen te gaan, die nog eens een extra ziektelast aan veel ontwikkelingslanden opleggen.
Het spreekt vanzelf dat het verbeteren van zorgsystemen meer middelen en sterk leiderschap vereist, vooral in de landen die het zwaarst door malaria getroffen worden.
En zoals bijna alle deelnemers aan de studie duidelijk maakten moeten we verder kijken dan traditionele donor-financieringsmechanismen en ook binnenlandse fondsen aanboren.
In antwoord op krimpende donorfondsen heeft de Ghanese regering leiders uit de private sector van het land samengebracht om de Ghana Malaria Foundation te lanceren, die er momenteel aan werkt om acute gaten in de financiering te dichten, maar uiteindelijk een duurzame, binnenlandse aanpak om malaria uit het land te bannen zal helpen leiden.
Novartis heeft op zijn beurt onlangs aangekondigd dat het de komende vijf jaar meer dan 100 miljoen dollar zal investeren in onderzoek en ontwikkeling van nieuwe malariamedicijnen, om opkomende resistente typen van de ziekte in te dammen.
Onze focus is nu om de klinische testen voor twee veelbelovende kandidaten voor nieuwe malariamedicijnen te voltooien.
Terwijl deze therapieën worden ontwikkeld werken we ook aan een strategie om te verzekeren dat patiënten in landen waar malaria endemisch is deze kunnen veroorloven, en om de effectiviteit van onze respons te vergroten door de gebieden te identificeren waar malaria de hoogste tol eist.
Door de Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties heeft de wereld zich formeel gecommitteerd aan het beëindigen van de malaria-epidemie in 2030.
Dat doel is binnen bereik, maar we mogen niet op onze huidige aanpak rekenen om ons over de finish te brengen.
In plaats daarvan moeten we luisteren naar de mensen aan de frontlinie en naar hun oproepen tot een hernieuwd engagement om malaria te beëindigen.
Door te investeren in de volgende generatie middelen en door het opbouwen van duurzame zorgsystemen kunnen we deze ziekte voor eens en voor altijd naar de geschiedenisboeken verwijzen.
DHAKA – Er sterven nog elke dag kinderen aan te voorkomen en behandelbare aandoeningen zoals diarree en longontsteking, waarbij de ontwikkelingswereld het overgrote deel van de slachtoffers voor zijn rekening neemt.
De noodzaak om innovatieve en kosteneffectieve oplossingen te ontwikkelen die kunnen worden afgeleverd in omstandigheden met schaarse middelen is overduidelijk.
Neem bijvoorbeeld longontsteking, jaarlijks verantwoordelijk voor 15% van alle sterfgevallen – gelijk aan bijna één miljoen - bij kinderen onder de vijf jaar oud.
Een sleutelcomponent van de behandeling van gehospitaliseerde kinderen met ernstige longontsteking is ‘Continuous Positive Airway Pressure’ (oftewel CPAP; ‘voortdurend positieve druk in de luchtwegen’) waarbij een compressor zuurstof aan patiënt toedient en daarmee een continue luchtstroom tijdens het behandelingsproces garandeert.
In de geïndustrialiseerde wereld bieden mechanische ventilatoren CPAP-luchtwegondersteuning.
Maar voor de zorgsystemen in ontwikkelingslanden zijn mechanische ventilatoren veel te duur, wat miljoenen patiënten in grote delen van het mondiale Zuiden zonder toegang tot levensreddende CPAP laat.
Maar met een combinatie van medische expertise en innovatief denken heeft Jobayer Chisti, mijn collega bij de organisatie voor gezondheidsonderzoek icddr,b, een simpel en betaalbaar alternatief voor CPAP ontwikkeld met gebruik van materialen die zelfs in arme landen algemeen beschikbaar zijn, zoals lege shampooflessen en plastic buizen.
Afgelopen jaar voerden Chisti en zijn team, in samenwerking met collega’s uit Australië en met financiering van het Australian Agency for International Development een klinische test uit om de effectiviteit van dit alternatieve apparaat te vergelijken met de zuurstoftherapieën met lage en hoge doorstroming die door de Wereldgezondheidsorganisatie worden aangeraden in situaties waar middelen schaars zijn.
CPAP die werd toegediend met het ultra-goedkope apparaat bleek net zo effectief te zijn als de standaard zuurstoftherapieën met lage en hoge doorstroming.
Er stierf zelfs slechts 4% van de zuigelingen behandeld met het geïmproviseerde CPAP-apparaat, vergeleken met 15% bij degenen die zuurstoftherapie met lage doorstroming ontvingen.
Het argument om de alternatieve toediening van CPAP-therapie van Chisti verder te testen moge duidelijk zijn – en dan hebben we het nog niet eens over de implementatie ervan op plekken waar alternatieve behandelingen niet beschikbaar zijn.
Als toekomstige testen net zo’n hoge effectiviteit laten zien, zou goedkope CPAP de zorgstandaard voor longontsteking in situaties met schaarse middelen kunnen worden, en potentieel duizenden levens per jaar kunnen redden.
Maar het onderzoek van Chisti draagt implicaties in zich die veel verder reiken dan de uitvinding zelf.
Het onderstreept het idee, dat ook een bepalende motivatie is geweest in mijn eigen werk als leider van de Maternal and Child Health Division bij icddr,b, dat innovators die leven en werken in een omgeving met schaarse middelen het best uitgerust zijn om kosteneffectieve zorgoplossingen te ontwikkelen en te testen.
Niemand begrijpt de beperkingen van een zwak zorgsysteem tenslotte beter dan iemand die er in moet werken.
Daarom zijn instituten voor gezondheidsonderzoek met mondiale netwerken die zijn gevestigd in ontwikkelingslanden zoals icddr,b van onschatbare waarde.
Ze bieden een platform voor lokale onderzoekers en innovators om mogelijkheden te herkennen die een buitenstaander waarschijnlijk nooit zou zien, en voor het evalueren van hun ideeën in precies die omgeving waarvoor ze ontworpen zijn.
Met de gegevens die ze verzamelen kunnen zorg-innovators in ontwikkelingslanden de uitgangspositie creëren om hun klinische vooruitgang tot nationaal publiek beleid te transformeren, niet alleen in eigen land maar in gemeenschappen met schaarse middelen wereldwijd.
Hun prestaties beloven de levens van verwaarloosde en arme mensen overal ter wereld te veranderen.
LUXEMBURG – Nu nationalistische tendensen in de hele wereld in opkomst zijn, kan en moet Europa zichzelf in de frontlinie plaatsen van de kwesties die er het meest toe doen.
Van het bevorderen van de handel en de mensenrechten tot het verzachten van de gevolgen van ziekten en de klimaatverandering kan Europa een wereldwijd baken worden, en het soort multilateralisme bevorderen dat de kern uitmaakt van de Europese Unie.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Zoals de Franse president Emmanuel Macron het in september in de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties heeft verwoord, moet Europa zich bezighouden met ʻhet vinden van nieuwe oplossingen, omdat we niet collectief zijn veroordeeld tot een machtsdans die ons op een bepaalde manier zou reduceren tot de armzalige toeschouwers bij collectieve machteloosheid.ʼ
Een sterke mondiale rol vergt een sterke beleidssamenhang in de aanpak door de EU van de ontwikkelingssamenwerking.
De COVID-19-crisis heeft de mondiale ontwikkelingsdoelstellingen doen ontsporen en kan nog eens 100 miljoen extra mensen wereldwijd in de extreme armoede doen belanden, aldus de Wereldbank.
Terwijl de ontwikkelingslanden worstelen met de gevolgen van de pandemie voor de gezondheidszorg en de economie, zijn geen van de bestaande bedreigingen voor de veiligheid afgenomen.
Er zijn zelfs al aanwijzingen dat het geweld juist toeneemt in fragiele of door conflicten gekwelde regioʼs, zoals de Sahel en Irak.
Intussen vereist de verwoestende impact van de klimaatverandering op de ontwikkelingslanden dat Europa haar internationale rol versterkt.
We weten dat Europese acties op zichzelf de richting van de opwarming van de aarde niet zullen veranderen.
Om de gevolgen van de klimaatverandering aan te pakken moeten we buiten onze grenzen reiken, lessen leren, onze expertise delen en overal samenwerken met groene beleggers.
Een samenhangende klimaatstrategie moet een belangrijke bouwsteen zijn van een effectieve Europese ontwikkelingsstrategie.
Dit vereist dat Europa in bredere termen gaat nadenken over ontwikkeling, en buiten de vier huidige paden van de EU voor de ontwikkelingsfinanciering treedt.
Het blok participeert in mondiale organisaties als de Wereldbank, maar ook in entiteiten met een regionale focus, zoals de Afrikaanse Ontwikkelingsbank en de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling.
Ontwikkelingsfinanciering vindt ook bilateraal plaats, via de Europese Investeringsbank (EIB), en nationaal, via instellingen als de Agence Française de Développement.
Maar in een wereld van steeds verder uiteenlopende nationale belangen, moet de EU ook haar strategische autonomie versterken om haar prioriteiten en waarden internationaal te bevorderen.
Inzake strategisch belangrijke kwesties als de klimaatverandering, mensenrechten, de transformatie van mondiale waardeketens of migratie kunnen we niet achterover leunen en wachten tot de Verengde Staten, China of Rusland in actie komen.
Bovendien zouden unilaterale acties van individuele EU-landen ontoereikend, inefficiënt en zelfs contraproductief voor Europa zijn.
China heeft niet alleen de Aziatische Investeringsbank voor Infrastructuur opgericht, maar ook de middelen en verplichtingen van zijn bilaterale ontwikkelingsinstelling, de China Ontwikkelingsbank, aanzienlijk uitgebreid op grond van het Belt en Road Initiative van president Xi Jinping.
Het is alarmerend dat de overzeese investeringen van China, hoewel het in eigen land een paar beperkingen heeft ingevoerd op investeringen in fossiele brandstoffen, een geprononceerde neiging vertonen in de richting van het financieren van kolen- en gasprojecten.
China opent zo markten voor Chinese bedrijven, terwijl andere mondiale aanbieders van schone technologie het nakijken hebben.
Intussen hebben de VS, die onder president Donald Trump een naar binnen gericht ʻAmerica Firstʼ-beleid hebben gevoerd, diverse instellingen samengebracht in de US International Development Finance Corporation, ter versterking van de bilaterale ontwikkelingsactiviteiten.
Als de EU een eerlijker speelveld wil – en wil voorkomen dat het klimaatverdrag van Parijs van 2015 en de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de VN van de mondiale agenda verdwijnen –, zal het haar ontwikkelingsfinanciering moeten versterken.
Velen zien de oprichting van een Europese Ontwikkelingsbank al langer als een noodzakelijke en juiste stap om de mondiale rol van de EU te versterken.
Het is nu hoog tijd voor de lidstaten om actie te ondernemen en een dergelijke instelling op te richten onder auspiciën van de EIB, zodat iets dat ze samen hebben opgebouwd meer slagkracht krijgt.
Een Europese Ontwikkelingsbank zou een onmiddellijke, belangrijke en efficiënte impact hebben.
Door de nationale ministers van Ontwikkelingssamenwerking aan het stuur te zetten, en te garanderen dat de ministers van Financiën het toezicht in handen houden, zou de nieuwe instelling zorgen voor een gecoördineerde, transparante en Europese aanpak van de ontwikkelingsfinanciering, die tot nu toe helaas ontbreekt.
Bovendien zou een bestuursrol voor de Europese Commissie en de Europese Externe Actiedienst waarborgen dat de strategie van de bank en al haar individuele projecten de doelstellingen van het ontwikkelingsbeleid van de EU vanaf de eerste dag dienen.
Deze nieuwe instelling zou niet in de plaats komen van Europa’s betrokkenheid bij mondiale en regionale multilaterale banken, en zij zou ook niet het robuuste en gevarieerde scala aan nationale ontwikkelingsinstellingen verzwakken.
Het zou eerder haar rol zijn om de EU een krachtiger stem te geven in kwesties waarbij de lidstaten een gemeenschappelijke ambitie delen die niet genoeg wordt overwogen op mondiaal en regionaal niveau, zoals het steunen van de weerbaarheid van de samenleving in fragiele landen en het bevorderen van klimaatactie.
Om goed te kunnen profiteren van de rijkdom aan bestaande Europese ontwikkelingssamenwerking moeten alle nationale ontwikkelingsbanken en -diensten de kans krijgen te participeren in de nieuwe Europese Ontwikkelingsbank – zonder uiteraard hun autonomie, nationale mandaten of toegang tot Europese financieringsinstrumenten te verliezen.
Dit zal het eindelijk mogelijk maken de activiteiten op het gebied van de ontwikkelingsfinanciering op het niveau van de EU en de nationale landen met elkaar te verbinden, en een transparante taakverdeling te garanderen.
Bovendien zouden activiteiten die worden gecofinancierd door de Europese Ontwikkelingsbank en nationale ontwikkelingsinstellingen onderworpen kunnen worden aan een versnelde goedkeuringsprocedure voor Europese risicodelende mandaten (zoals vandaag de dag al het geval is voor sommige EU-mandaten).
Dit zou de impact aanzienlijk doen toenemen – zonder dat er extra middelen nodig zijn – door de bureaucratie (en tijd) die gemoeid zijn met het toekennen van deze fondsen te verminderen.
De EU moet een nieuwe koers uitzetten op ontwikkelingsgebied en een krachtig signaal doen uitgaan dat Europa bereid is haar rol in de wereld te spelen.
WASHINGTON, DC – De Seychellen, een reeks van 115 groene, rotsachtige eilandjes in de Indische Oceaan, hebben onlangs aangekondigd – middenin de coronavirus-pandemie – dat ze 30% van hun glinsterende turquoise wateren willen gaan beschermen tegen commercieel gebruik.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Het behoeden van zoʼn 410.000 vierkante kilometer zee zal het dierenleven op de kust en in het water ten goede komen, inclusief 100.000 reuzenschildpadden en een paar van ʼs werelds laatste ongerepte koraalriffen.
Maar het uitroepen van de nieuwe Marine Protected Areas – mogelijk gemaakt door een innovatieve schuldruilovereenkomst – zal ook de gezondheid, het welzijn en de voorspoed bevorderen van de inwoners van de eilanden, bestaande uit nog geen 100.000 individuen die jaarlijks ruim 350.000 toeristen ontvangen.
Het land, dat momenteel onderkomen biedt aan slechts een paar toeristen die zijn gestrand door toedoen van de pandemie, is momenteel in lockdown om een verdere verspreiding van het virus te voorkomen.
Het besluit van president Danny Faure om de beschermingsplannen door te zetten, zelfs nu zijn land te maken heeft met een noodtoestand op het gebied van de volksgezondheid, dient als een krachtige herinnering aan het belang van de natuur voor het fysieke en economische welzijn van mensen – en niet alleen op de Seychellen.
De menselijke, economische en sociale gevolgen van de snelle en verwoestende mondiale verspreiding van het coronavirus zullen nog jarenlang voelbaar blijven.
En nu de pandemie zich nog steeds uitbreidt, is de meest dringende prioriteit het ondersteunen van degenen die rechtstreeks door het virus en de daarmee samenhangende problemen worden getroffen.
Maar deze pandemie heeft ons ook laten zien hoe nauw ons lot is verbonden met de gezondheid van de natuurlijke wereld.
We hebben bossen gekapt, graslanden overbelast, havens en wegen aangelegd, en onze steden in rap tempo uitgebouwd, waardoor talloze natuurlijke habitats zijn verwoest.
Tegelijkertijd verhandelen we over de hele wereld wilde dieren en transporteren we algemeen voorkomende en zeldzame diersoorten over de hele wereld alsof het zielloze gebruiksvoorwerpen zijn.
Dit alles brengt ons in nauwer en frequenter contact met virussen die van dieren op mensen kunnen overspringen, zoals het COVID-19-coronavirus en tientallen andere dodelijke en verlammende ziekten, van HIV tot Ebola.
Op dezelfde manier leidt onze verstoring van mariene ecosystemen tot de bloei van ziekteverwekkers die mogelijk fatale ziekten als cholera kunnen veroorzaken.
Het goede nieuws is dat politieke leiders met een vooruitziende blik en de Verenigde Naties al op de natuur gerichte actieplannen aan het smeden zijn die de volgende pandemie in de kiem kunnen helpen smoren.
Tot deze strategieën behoren het behoud van ecosystemen en wildernissen die nog niet zijn besmet door menselijke activiteit, het de kop indrukken van de handel in wilde dieren (onder meer door mensen te wijzen op de risicoʼs van het eten van wilde dieren), en het herstellen en beschermen van belangrijke stukken land en oceaan.
Er is sprake van toenemende overeenstemming tussen landen dat we de helft van de planeet aan de natuur moeten teruggeven en de andere helft verantwoordelijk moeten beheren, en dat we moeten beginnen met het beschermen van minstens 30% van de wereld in 2030.
Uit onderzoek blijkt dat dieren, planten, insecten en microben die in overvloed in complexe, volwassen ecosystemen leven het overspringen van ziekten van dieren op mensen kunnen beperken.
Maar natuurlijke plekken doen veel meer dan het bieden van een vangnet tegen ziekten.
Ze beschermen ons ook tegen de verwoestende kracht van extreem weer, behoeden ons voor onze eigen verontreiniging, en voorzien ons van voedsel, medicijnen en vrijetijdsmogelijkheden.
De inwoners van de Seychellen zijn afhankelijk van het land en de zee voor hun inkomsten en hun voedsel.
In de visserij is 17% van de beroepsbevolking van het land werkzaam; deze bedrijfstak voorziet de bevolking van een goedkope, duurzame bron van eiwit.
Het toerisme, dat zich concentreert langs de kustlijn van de Seychellen en drijft op de natuurlijke schoonheid van het land, biedt nog eens 25% van de inwoners werk.
Het beschermen van 30% van de wateren van het land zal binnen de volledig beschermde gebieden een einde maken aan schadelijke activiteiten, terwijl de duurzame visserij eromheen een impuls zal krijgen.
En het ongerept houden van de natuurlijke plekken van het land – naast de zee ook de mangrovebossen, zeegrasbedden en zoutmoerassen – kan helpen verzekeren dat de Seychellen het natuurlijke paradijs blijven dat verantwoordelijke toeristen trekt.
Als het ergste van de pandemie achter de rug is en de wereld het harde werk ter hand neemt van het weer gezond maken van mensen, samenlevingen en economieën, mogen we de noodzaak niet over het hoofd zien van de zorg voor de natuur en het voor ons laten zorgen door de natuur.
Een gezonde omgeving is ons beste anti-virale geneesmiddel, en het beschermen van een groter deel ervan zal ons helpen ons te herstellen van deze pandemie en de volgende helpen tegenhouden voordat zij losbarst.
Veel landen laten al zien hoe we sterkere banden kunnen aanbrengen tussen de natuur, onze economie en onze gezondheid.
En het recente initiatief van de Seychellen om de zee te beschermen biedt hoop dat als ieder land, hoe klein ook, zijn deel voor zijn rekening zal nemen, de planeet veiliger en welvarender kan worden voor ons allemaal – precies zoals de natuur belooft.
SAN JOSÉ – Het Intergovernmental Panel on Climate Change (Intergouvernementele Panel over Klimaatverandering, kortweg IPCC), het lichaam van de Verenigde Naties dat is belast met de taak wetenschappelijk bewijsmateriaal ter beschikking te stellen voor (en tot een consensus te komen over) de klimaatverandering en de gevolgen daarvan voor besluitvormers en publiek, heeft zojuist zijn jongste, langverwachte rapport uitgegeven.
Om ernstige sociale en economische schokken te vermijden en cruciale ecosystemen te beschermen, moeten we dringend de stijging van de temperatuur op aarde beperken tot niet meer dan 1.5° Celsius boven het pre-industriële niveau.
Voor het bereiken van de noodzakelijke reductie van de uitstoot van broeikasgassen zullen stoutmoedigheid, creativiteit en een paar moeilijke keuzes nodig zijn.
Maar uit de ervaringen van Costa Rica blijkt dat wat op de langere termijn kan worden gewonnen vele malen groter is dan de offers die iedereen moet brengen.
De klimaatverandering is niet de eerste ontzagwekkende uitdaging die ons land – een van de landen met de hoogste biodiversiteit per vierkante meter op aarde – heeft moeten overwinnen om zijn natuurlijke schoonheid te behouden.
Door ontbossing ten bate van de veehouderij is in de vier decennia voorafgaand aan 1986 de hoeveelheid land die bedekt werd met bos bijna gehalveerd.
Overheidsinvesteringen voor de bescherming van deze natuurlijke hulpbronnen waren van cruciaal belang, zoals het elimineren van subsidies voor de veehouderij en het wegnemen van perverse prikkels voor agrarische hervorming.
Toen de subsidies en de negatieve prikkels eenmaal verdwenen waren, daalde de hoeveelheid vee in Costa Rica met een derde, waardoor de druk op het landschap afnam.
In de daaropvolgende decennia hebben de bossen zich hersteld, zodat die nu weer ruim de helft van het land bedekken.
En terwijl de hoeveelheid bos is verdubbeld, is het inkomen per hoofd van de bevolking in Costa Rica verdrievoudigd.
Op basis van dit alles is de economie duurzaam gegroeid en is het land een mondiale leider op het gebied van het eco-toerisme geworden.
Het jongste IPCC-rapport maakt glashelder dat de stijgende temperatuur op aarde de volgende bedreiging is van zowel onze biodversiteit als onze economie.
Costa Rica heeft zich nu een taak gesteld die door president Carlos Alvarado “gigantisch en prachtig” is genoemd: het koolstofvrij maken van zijn economie.
Een van de doelstellingen van het in december te lanceren nationale plan om dit te bereiken, is ervoor te zorgen dat de markt de kosten van de klimaatverandering op de juiste wijze verdisconteert.
Dit beleid heeft tot gevolg dat fossiele brandstoffen economisch niet-concurrerend meer zijn – en leidt tot prikkels om de bijna 100% duurzame energie in de Costa Ricaanse transportsector te gebruiken om onze afhankelijkheid van olie te verminderen.
Een moratorium op de exploitatie van olie en gas, gerespecteerd door vijf achtereenvolgende regeringen, heeft deze prikkels versterkt.
Het op de juiste manier laten werken van de energiesector – een doelstelling die zowel milieu-activisten als economen onderschrijven – houdt de erkenning in dat een economische impuls op de korte termijn de langetermijnkosten van fossiele brandstoffen niet kan rechtvaardigen.
Als minister en als klimaatactvist zijn we het erover eens dat de overheid een belangrijke rol moet spelen bij het loskomen van fossiele brandstoffen.
Maar het werk van niet-statelijke actoren zoals lokale bedrijven en gemeenschappen zal ook van cruciaal belang zijn.
Om deze redenen heeft het overheidsbeleid zich gefocust op het bevorderen van op de gemeenschap gebaseerde toeristische initiatieven met weinig impact, die de plaatselijke kennis op waarde schatten.
Uit het Costa Ricaanse experiment blijkt dat milieubeheer een taak is die het best kan worden uitgevoerd door allianties van plaatselijke mensen en nationale leiders, verenigd door de gezamenlijke strijd voor natuurbehoud.
In de kern van de zaak gaat het klimaatveranderingsbeleid van Costa Rica over mensen, en niet over bedrijfstakken en markten.
Onze toewijding aan het aanpakken van de klimaatverandering is gebaseerd op het besef van de enorme gezondheidsrisico's en kosten die voortvloeien uit nietsdoen.
Costa Rica besteedt aanzienlijke middelen aan het bestrijden van problemen als knokkelkoorts en malaria, omdat onze mensen ons belangrijkste bezit zijn.
En als we onder de limiet van 1.5°C opwarming blijven, betekent dat jaarlijks 3,3 miljoen minder gevallen van knokkelkoorts in Latijns-Amerika en de Caraïben, minder mensen die risico lopen op malaria, en minder voedselinstabiliteit en slechte voeding als gevolg van hogere temperaturen en instabiele weerpatronen.
Costa Rica is er trots op een voorbeeld te kunnen zijn voor de wereld door deze aanpak in de praktijk te brengen.
Als gevolg daarvan zijn we een van de weinige landen die op het punt staan onze toezeggingen op grond van het Parijse klimaatverdrag te overtreffen.
Niet alle veranderingen zullen makkelijk zijn, en om ze allemaal te bewerkstelligen zullen doorzettingsvermogen en een zeker aanpassingsvermogen noodzakelijk zijn.
Andere landen die als deel van het Parijse verdrag hebben afgesproken de ambitie van hun nationale klimaatplannen tegen 2020 uit te zullen bouwen, kunnen leren van onze ervaringen als ze zich ten doel stellen koolstofvrij te worden, in natuurlijke hulpbronnen te investeren en het belang van het klimaat voor een gezonde bevolking onderkennen.
Klimaatverandering is een collectief probleem, geen enkel afzonderlijk beleid is genoeg, en geen land kan het in zijn eentje oplossen.
Het beperken van de opwarming van de aarde tot niet meer dan 1.5° Celsius boven het pre-industriële niveau is een doel waar we ons allemaal op verschillende manieren rond kunnen verenigen.
Het Climate Vulnerable Forum van komende maand zal leiders bijeenbrengen uit de landen die het meest kwetsbaar zijn voor klimaatverandering, voor de eerste geheel virtuele topconferentie van staatshoofden.
In samenhang met de volgende belangrijke intergouvernementele bijeenkomst, COP24 in Polen in december dit jaar, hebben politieke leiders de mogelijkheid om te bewijzen dat zij de wetenschap doorgronden die ten grondslag ligt aan het IPCC-rapport en dat ze bereid zijn ambitieuze stappen te zetten om de doelstelling van 1.5° te bereiken.
INCHEON – Nog net geen tien jaar geleden publiceerde de International Commission on the Measurement of Economic Performance and Social Progress (de Internationale Commissie voor Economische Prestaties en Sociale Vooruitgang), waarvan ik deel uitmaakte, haar rapport, Mismeasuring Our Lives: Why GDP Doesn’t Add Up.De titel vat de inhoud heel goed samen: het bbp is geen goede maatstaf voor het welzijn.
Wat we meten heeft invloed op wat we doen, en als we het verkeerde meten, zullen we ook het verkeerde doen.
Als we ons uitsluitend richten op materiële welvaart – bijvoorbeeld het produceren van goederen in plaats van het zorgen voor een goede gezondheid, goed onderwijs en een gezond leefmilieu – zullen we verwrongen raken, op dezelfde manier dat deze maatstaven verwrongen zijn; we worden materialistischer.
We waren zeer verheugd over de ontvangst van ons rapport, dat ertoe leidde dat een internationale beweging van wetenschappers, leden van de civil society en regeringen maatstaven ging ontwikkelen en gebruiken die een bredere interpretatie van het begrip welzijn aan de dag legden.
De OESO heeft een Better Life Indexopgesteld, met een reeks maatstaven die beter weerspiegelen wat welzijn is en hoe we het kunnen bewerkstelligen.
De OESO heeft ook een opvolger van de Commissie ondersteund, de High Level Expert Group on the Measurement of Economic Performance and Social Progress.
Vorige week heeft deze Groep op het zesde World Forum on Statistics, Knowledge, and Policy (Wereldforum voor Statistiek, Kennis en Beleid) van de OESO, in het Zuid-Koreaanse Incheon, zijn eigen rapport naar buiten gebracht, getiteld Beyond GDP: Measuring What Counts for Economic and Social Performance.
Dit nieuwe rapport benadrukt diverse onderwerpen, zoals vertrouwen en onveiligheid, die slechts in kort bestek waren behandeld in Mismeasuring Our Lives, en onderzoekt verschillende andere onderwerpen, zoals ongelijkheid en duurzaamheid, veel diepgaander.
En het verklaart hoe inadequate maatstaven op veel terreinen tot ontoereikend beleid hebben geleid.
Betere indicatoren zouden de zeer negatieve en mogelijk langdurige gevolgen van de diepe economische inzinking na 2008 op de productiviteit en het welzijn laten zien, in welk geval beleidsmakers wellicht niet zo gecharmeerd zouden zijn geweest van bezuinigingen, die weliswaar voor lagere begrotingstekorten hebben gezorgd, maar het nationaal welzijn, als dat op de juiste wijze zou zijn gemeten, nog verder hebben verlaagd.
De verkiezingsuitslagen van de afgelopen jaren in de Verenigde Staten en veel andere landen weerspiegelen de staat van onzekerheid waarin veel gewone burgers leven, en waaraan door het bbp nauwelijks aandacht besteed wordt.
Een reeks van beleidsmaatregelen heeft zich op zeer bekrompen wijze louter tot het bbp beperkt, en de behoedzaamheid met de staatsuitgaven heeft de onzekerheid nog versterkt.
Neem de gevolgen van de pensioen-“hervormingen” die individuen dwingen meer risico te nemen, of die van de arbeidsmarkt-”hervormingen” die, uit naam van het vergroten van de “flexibiliteit,” de onderhandelingspositie van werknemers verzwakken door werkgevers meer vrijheid te geven om hen te ontslaan, wat op zijn beurt weer tot lagere lonen en nog meer onzekerheid leidt.
Betere maatstaven zouden deze kosten op z'n minst tegen de baten afwegen, waardoor beleidsmakers wellicht gedwongen zouden worden dergelijke veranderingen gepaard te laten gaan van andere die de veiligheid en de gelijkheid bevorderen.
De hoop is dat regeringen die het welzijn centraal plaatsen hun begroting dienovereenkomstig zullen herinrichten.
Een Nieuw-Zeelandse regering die zich richt op welzijn zou bijvoorbeeld meer aandacht en middelen besteden aan het bestrijden van de kinderarmoede.
Betere maatstaven zouden ook een belangrijk diagnostisch instrument kunnen worden, dat landen helpt problemen te onderkennen voordat de zaken uit de hand lopen, zodat de juiste maatregelen kunnen worden geselecteerd om die problemen aan te pakken.
Als de VS zich bijvoorbeeld meer op de gezondheid dan louter op het bbp hadden gericht, zou de daling van de levensverwachting onder mensen zonder universitaire opleiding, en vooral in de gedeïndustrialiseerde streken van Amerika, al jaren geleden duidelijk zijn geweest.
Op dezelfde manier hebben maatstaven op het gebied van gelijke kansen pas onlangs de hypocrisie blootgelegd van de Amerikaanse claim een land van ongekende mogelijkheden te zijn.
Uit de gegevens blijkt dat de VS bezaaid zijn met zogenoemde “ongelijkheidsvalkuilen”: degenen die aan de onderkant van de samenleving geboren worden, zullen daar waarschijnlijk ook altijd blijven.
Als we van die valkuilen af willen, moeten we eerst weten dat ze bestaan, en vervolgens zien te achterhalen waar ze vandaan komen en hoe ze overeind blijven.
Iets meer dan een kwart eeuw geleden deed de latere Amerikaanse president Bill Clinton mee aan de verkiezingen met een programma waarin werd bepleit “mensen op de eerste plaats te zetten.”
Bedrijven en andere speciale belangengroepen proberen er altijd voor te zorgen dat hún belangen voorgaan.
De enorme belastingverlaging die de regering-Trump vorig jaar rond deze tijd heeft doorgevoerd is daar een voorbeeld par excellence van.
Gewone mensen – de snel verschrompelende maar nog steeds grote middenklasse – moet een belastingverhoging doorstaan, en miljoenen zullen hun ziektekostenverzekering kwijtraken, om een belastingverlaging voor miljardairs en bedrijven te financieren.
Als we mensen op de eerste plaats willen zetten, moeten we weten wat er voor hen toe doet, wat hun welzijn verbetert, en hoe we hen daar méér van kunnen bieden, wat het ook mag zijn.
De Beyond GDP-agenda zal een cruciale rol blijven spelen bij het verwezenlijken van deze belangrijke doelstellingen.
MÜNCHEN – Toen een lokaal radiostation in Charlotte, North Carolina een podcasting-competitie onder de luisteraars begon, was het voorbereid op veel onverwachte gebeurtenissen, behalve één: dat de respons de server van het radiostation te machtig zou worden.
Tienduizenden mensen wilden meedoen aan het initiatief, dat ten doel had om de diversiteit van de programmaʼs te vergroten.
Groepen en individuen uit alle hoeken van de samenleving stuurden ruim 370 ideeën in voor podcasts, en 33.000 luisteraars wilden hun stem uitbrengen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
En hoewel redacteuren over de hele wereld steeds meer zijn gaan inzien dat dit een probleem is, is er te weinig gedaan om hier iets aan te veranderen.
Eén van de redenen is ironisch genoeg een preoccupatie met digitale verandering. ʻEr is de afgelopen jaren zo veel nadruk gelegd op digitale transformatie, dat de kwestie van de diversiteit op de tweede plaats is beland,ʼ legt Olle Zachrison van de Zweedse publieke omroep Sveriges Radio uit, in een onderzoek dat inspanningen op het gebied van de diversiteit in Groot-Brittannië, Zweden en Duitsland met elkaar vergelijkt.
En toch is diversiteit, zoals de newsroom in Charlotte ontdekte, niet slechts een toegevoegde bonus; diversiteit maakt deel uit van de kern van de betrokkenheid van het publiek vandaag de dag.
Toen hij het zakenethos van het digitale tijdperk moest uitleggen, betoogde Amazon-oprichter Jeff Bezos dat het allemaal draaide om ʻobsessie met de klant en niet langer om obsessie met de concurrentie.ʼ Voor de media zou het leidende beginsel derhalve moeten zijn dat ʻhet publiek op de eerste plaats komt.ʼ En dat betekent het gebruik van data om het beter te kunnen begrijpen en bedienen.
Niet lang geleden werden redactionele keuzes voor het grootste deel geleid door onderbuikgevoelens en aannames, terwijl ze nu vaak worden geïnformeerd door analytische gegevens en geopenbaarde waarheden over het gedrag van het publiek.
Redacteuren kunnen zichzelf niet langer voor de gek houden over de impact in de echte wereld van hun journalistiek.
Zij weten nu dat zelfs de beste verhalen de neiging hebben slechts een fractie van het verhoopte publiek te bereiken.
Wat de zaken nog verder bemoeilijkt is dat newsrooms hebben ontdekt dat de vraag kan pieken op momenten dat zij niets nieuws in de aanbieding hebben, of dat wat zij brengen niet is waar de consumenten naar op zoek zijn.
In onderzoeken als het Digital News Reportklagen respondenten vaak dat de media te veel negativiteit en volume bieden, en te weinig uitleg en relevante verslaggeving.
Kranten waren geldmachines – de advertentiedollars kwamen toch wel binnen, ongeacht wat nu ʻcontentʼ (inhoud) wordt genoemd.
Maar nu digitale informatie koopwaar is geworden, waarbij een paar grote platforms de distributie controleren, is de loyaliteit van het publiek een zaak van overleven.
Zij weten niet eens wie hun nieuwe potentiële klanten zijn, laat staan hoe ze hen moeten bereiken en hoe ze hun vertrouwen moeten winnen.
Het probleem is niet alleen dat de homogeniteit van de newsrooms leidt tot een onvolledig beeld van de wereld en van het lezende/luisterende publiek.
Het is ook zo dat zelfs áls ʻbuitenstaandersʼ een baan krijgen in dit soort omgevingen, zij eerder de neiging hebben om zich aan te passen aan de dominante cultuur dan om hem uit te dagen.
Als gevolg daarvan blijven newsrooms slecht toegerust om nieuwe publieksgroepen te bereiken.
In de hoogtijdagen van het lokale nieuws waren newsrooms niet minder wit en niet minder mannelijk, maar om journalist te kunnen worden had je destijds nog geen universitaire graad nodig – louter de bereidheid om ergens in te duiken en sporen te volgen.
Maar naarmate de industrie meer geconcentreerd raakte in grote steden en de werkgelegenheidsvooruitzichten elders afnamen, werd de genoten opleiding een nieuw obstakel om de sector binnen te komen.
Terwijl de beter opgeleide kandidaten promotie maakten, verlieten velen de beroepsgroep voorgoed.
In overeenstemming met de industriële maatschappij van die tijd was het professionele model dat uit deze veranderingen voortkwam hiërarchisch.
Net als bij leraren en hun pupillen, predikers en hun congregaties, en deskundigen en hun lekenpubliek, bood een opleiding journalisten status en gezag.
Het publiek was een passieve recipiënt van informatie, geen betrokken deelnemer in een breder gesprek.
De digitale wereld van informatie is er een van keuze en overvloed, maar ook van aanzienlijke verwarring over wat waar en onwaar is.
Vertrouwen is het meest waardevolle bezit van een nieuwsorganisatie, en de taak van journalisten is het uitdagen en inspireren van hun publiek, en het aanjagen van gesprekken met en tussen dat publiek.
Dat kan alleen maar gebeuren als de journalistiek de samenleving vertegenwoordigt waarin zij opereert.
Helaas blijkt uit een recente mondiale enquête onder medialeiders dat hoewel de redacteuren vooruitgang zien op weg naar genderdiversiteit, er veel meer moet worden gedaan om raciale en politieke diversiteit te bewerkstelligen, evenals een evenwicht tussen ʻstedelijkeʼ en ʻlandelijkeʼ achtergronden.
De meest waarschijnlijke reden voor deze mislukking is dat leiders uit de sector de digitale transformatie blijven zien als een zaak van technologie en processen, en niet van talent en menselijk kapitaal.
Zoals Jeff Jarvis van de City University of New York uitlegt, moeten de leiders van de bedrijfstak ʻproberen te luisteren naar de mensen en gemeenschappen die lange tijd genegeerd zijn en niet adequaat bediend werden door onze oude industrie, de massamedia.ʼ Alle nieuwsorganisaties moeten zich het advies van Jarvis ter harte nemen – en niet alleen maar omdat het juist is om dat te doen.
NEW YORK – Temidden van het huidige debat tussen Argentinië en de 'vulture funds' die de staatsobligaties van het land in handen hebben tekent zich een brede consensus af over de noodzaak van 'sovereign-debt restructuring mechanisms' (SDRMs, mechanismen ter herstructurering van de staatsschuld).
Als die er niet komen zal de uitspraak van de Amerikaanse federale rechter Thomas P. Griesa dat Argentinië de fondsen volledig schadeloos moet stellen (nadat 93% van de andere obligatiehouders akkoord zijn gegaan met een schuldsanering) opportunistische beleggers de vrije teugel geven om toekomstige schuldsaneringen te saboteren.
Onlangs heeft de International Capital Market Association (ICMA, de vereniging van de internationale kapitaalmarkten) nieuwe voorwaarden aanbevolen voor staatsobligaties.
Hoewel het voorstel van de ICMA de honderden miljarden aan obligaties die onder de oude voorwaarden zijn uitgeschreven ongemoeid laat, komt het er in feite op neer dat Griesa's interpretatie verkeerd is en erkent het dat het overeind houden van de uitspraak een schuldsanering onmogelijk zal maken.
De door de ICMA voorgestelde contractuele termen verhelderen de pari passu clausule die ten grondslag ligt aan de ondoordachte uitspraak van Griesa.
De bedoeling van die clausule – een standaardcomponent van staatsobligatiecontracten – was dat het uitgevende land identieke obligatiehouders gelijk zou behandelen.
Maar het is altijd zo geweest dat bepaalde crediteuren – bijvoorbeeld het Internationale Monetaire Fonds – anders worden behandeld.
Nadat Argentinië in 2001 zijn aflossingsverplichtingen niet meer kon nakomen, hadden de 'vulture funds' de betreffende obligaties op de secundaire markt gekocht voor een fractie van hun nominale waarde, om vervolgens voor de rechter volledige aflossing te eisen.
Volgens de uitleg van Griesa van pari passu moest Argentinië, als het de rente betaalde dat het land de crediteuren verschuldigd was die de schuldsanering hadden geaccepteerd, de fondsen volledig schadeloos stellen – inclusief alle vervallen rentetermijnen en de hoofdsom.
Het gedrag van de 'vultures' werd ten dele mogelijk gemaakt door jurisprudentie die draaide om de zogenoemde 'champerty'-verdediging, een eeuwenoude regel uit de Britse common law die later is opgenomen in de Amerikaanse wetgeving, waardoor de aankoop van schulden met de bedoeling een rechtszaak te beginnen werd verboden.
Argentinië is simpelweg het jongste slachtoffer van de lange juridische strijd die de 'vultures' voeren om de regels van het spel zodanig te veranderen dat zij zich op arme landen kunnen storten die proberen hun schulden te saneren.
In 1999 bepaalde het Second Circuit Court of Appeals (een Amerikaanse hoger beroep-gerechtshof) in de zaak Elliot Associates, LP v.
Banco de la Nacion and the Republic of Peru dat de klager bij het opkopen van de goedkope schulden de bedoeling had volledig schadeloos te worden gesteld of een rechtszaak aan te spannen.
Het Hof oordeelde toen dat de bedoeling van Elliot niet voldeed aan de 'champerty'-vereisten, omdat zij bij toeval was ontstaan.
Hoewel een paar andere gerechtshoven de beperkte interpretatie van het beroep op de 'champerty'-verdediging aanvaardden, waren de 'vultures' niet tevreden en wendden zij zich tot de wetgever van de staat New York, die in 2004 in feite de mogelijkheid om zich op een 'champerty'-verdediging te beroepen elimineerde ten aanzien van alle schulden die de $500.000 te boven gingen.
Die beslissing stond op gespannen voet met eerdere overeenkomsten waarbij obligaties ter waarde van honderden miljarden dollars al waren uitgegeven.
Beleggers die tegen hoge kortingen staatsobligaties kopen die in waarde zijn verminderd mogen niet verwachten dat ze volledig schadeloos worden gesteld; de korting is een aanwijzing dat de markt dit ook niet verwacht, en slechts via de rechter mag je erop hopen dat je iets terugkrijgt dat hierbij in de buurt komt.
Een belangrijke verandering in het wettelijke raamwerk, zoals de eliminatie van de 'champerty'-verdediging, is de facto een verandering van de eigendomsrechten, waarbij de debiteuren verliezen en de crediteuren – de 'vultures' – die de obligaties kopen, met de bedoeling een rechtszaak aan te spannen als ze niet betaald krijgen wat ze willen, winnen.
De 'vultures' konden zich dus onrechtmatig verrijken, en dat ook nog eens twee keer, dankzij de nieuwe en ongerechtvaardigde interpretatie van de pari passu clausule.
Zullen de zogenoemde 'collective-action' clausules (CAC's) – een ander onderdeel van de ICMA-'hervormingen', gericht op het tandeloos maken van de 'vultures' – redding brengen?
In veel landen houden deze CAC's in dat als bijvoorbeeld twee derde van de beleggers een saneringsvoorstel van een bedrijf (of een land) accepteert, de andere beleggers wel móeten meegaan.
Dit mechanisme weerhoudt speculanten ervan het schuldsaneringsproces op te houden en losgeld te eisen.
Maar CAC's bestaan niet voor staatsobligaties in veel jurisdicties, zodat 'vultures' hun slag kunnen slaan.
Als dat wel zo was, waren binnenlandse faillissementswetten niet nodig geweest, die zaken regelen als voorrang en eerlijke behandeling.
Maar geen enkele regering heeft deze CAC's toereikend bevonden voor het oplossen van binnenlandse schuldsaneringen.
Dus waarom zouden we dan denken dat ze kunnen volstaan in de veel ingewikkelder wereld van de sanering van staatsschulden?
Als het voor een CAC bijvoorbeeld nodig zou zijn dat 75% van de bezitters van ieder soort obligaties meedoet, zouden 'vultures' 26% van één soort obligaties kunnen opkopen om de hele schuldsanering te blokkeren.
Het nieuwe raamwerk van ICMA lijkt een uitweg te bieden: de supermeerderheid zou worden gedefinieerd door de aanvaarding van de totale hoofdsom van uitstaande obligaties van alle getroffen series.
Maar ook hier komt een probleem naar voren: achtergestelde schuldeisers zouden dan kunnen stemmen om op dezelfde manier te worden behandeld als concurrente en preferente schuldeisers.
In een faillissementsprocedure voor de rechtbank zouden ze gronden hebben om zich te verzetten, en de rechter zou de diverse belangen tegen elkaar moeten afwegen.
Deze kwesties zijn vooral belangrijk in de context van staatsschuldsaneringen, omdat tot de schuldeisers van een land gewoonlijk niet alleen formele crediteuren zullen behoren; ook anderen – bijvoorbeeld pensioengerechtigden – krijgen misschien hun geld niet als de obligatiehouders volledig schadeloos gesteld moeten worden.
Chapter 9 van de US Bankruptcy Code (die van toepassing is op publieke lichamen) erkent deze rechten – in tegenstelling tot Griesa en de 'vultures.'
De eerste is het omgaan met de honderden miljarden dollars aan schulden die onder de oude voorwaarden zijn uitgeschreven en op grond van de uitspraak van Griesa niet kunnen worden gesaneerd.
Maar veranderingen van deze omvang moeten gebaseerd zijn op discussies tussen crediteuren en schuldenlanden – en er is meer nodig dan het bijstellen van de voorwaarden van de overeenkomsten.
Een initiatief van de Verenigde Naties om de introductie van SDRM's te bespoedigen krijgt de steun van vooraanstaande academische economen en praktijkmensen.
Mondiale inspanningen zijn goede eerste stappen om de schade aan de internationale financiële markten te repareren die door de Amerikaanse gerechtshoven is toegebracht.
MÜNCHEN – Een tijdlang zag het ernaar uit de Britse premier Theresa May en haar aanhangers in het parlement geheel zelfstandig over de Brexit konden beslissen.
Via een lange reeks tactische stemmingen over allerlei trivialiteiten, en met het alternatief van een harde “no deal”-Brexit als een zwaard van Damocles boven het hoofd van de parlementariërs, probeerde de regering van May het Brexit-eindspel te manipuleren.
En gedurende lange tijd wist zij met haar aanpak de bevolking van het Verenigd Koninkrijk en Europa voor de gek te houden.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De speaker van het Britse Lagerhuis, John Bercow, en de 27 overige lidstaten van de Europese Unie hebben een eind gemaakt aan de onwaardige vertoning, door de regering en parlement te dwingen een besluit te nemen.
Op grond van de verordening van de speaker van 18 maart jongstleden kan de regering haar huidige Brexit-voorstel niet opnieuw aan het parlement voorleggen met een harde Brexit als alternatief.
En hoewel de EU de oorspronkelijke Brexit-deadline van 29 maart heeft verlengd, is zij niet bereid dit voorstel aan te passen.
Als gevolg hiervan heeft het parlement nu tot 12 april de tijd om te kiezen tussen drie opties.
Het zou de Brexit-overeenkomst kunnen accepteren die nu op tafel ligt, in welk geval het Verenigd Koninkrijk de EU op 22 mei zou verlaten, één dag voordat de verkiezingen voor het Europees Parlement beginnen.
Het Verenigd Koninkrijk zou ook kunnen besluiten deel te nemen aan de Europese verkiezingen en een nieuw actieplan kunnen opperen, zoals een tweede referendum over het lidmaatschap van de EU.
In dat scenario zou de EU een nieuwe, langere verlenging van de Brexit-deadline toestaan, om iedereen de tijd te gunnen zich voor te bereiden op wat er daarna komt.
Als het parlement geen van deze beide opties kiest, blijft er nog een derde over: een “no-deal”-Brexit op 12 april.
Omdat May niet in staat is geweest bij de EU wijzigingen in de terugtrekkingsovereenkomst te bedingen, kan het parlement niet opnieuw over deze overeenkomst óf een harde Brexit stemmen als Bercow voet bij stuk houdt.
En als de EU vasthoudt aan de huidige terugtrekkingsovereenkomst, moeten de alternatieven bij een nieuwe stemming in het parlement een ordelijke Brexit onder de voorwaarden van het huidige voorstel óf een tweede referendum zijn.
En als er een nieuw referendum zou komen, zouden de Britse kiezers waarschijnlijk moeten kiezen tussen een ordelijke Brexit en het in de EU blijven, omdat niemand het zal aandurven een harde Brexit als alternatief naar voren te brengen.
Tot voor kort leek een herroeping van het besluit van de Britse kiezers uit 2016 onwaarschijnlijk.
Maar de interventies van Bercow en de EU hebben een heel nieuw spel geopend, waarbij de kans enorm is toegenomen dat de Brexit helemaal niet doorgaat.
Dit zou roet in het eten gooien van de speculanten die rekenden op een terugtrekking, en is goed nieuws voor het Verenigd Koninkrijk en de EU.
Bijna drie jaar geleden wisten de Britse kiezers niet echt wat ze deden toen ze met een krappe meerderheid besloten de EU te verlaten.
Weinigen hadden een duidelijk beeld van wat een Brexit zou betekenen, afgezien van wat romantische ideeën over het nieuw leven inblazen van het Gemenebest.
Maar de situatie vandaag de dag, na twee jaar van onderhandelingen over de terugtrekkingsovereenkomst, is heel anders.
De terugtrekkingsovereenkomst impliceert bijvoorbeeld een douanegrens in de Ierse Zee – en dus binnen het Verenigd Koninkrijk – voor mensen, diensten en kapitaal.
Maar in Noord-Ierland zouden alle vier de fundamentele vrijheden van de EU van toepassing blijven (met slechts een paar uitzonderingen): kapitaal, diensten, mensen en goederen mogen zich vrijelijk heen en weer bewegen.
Dit bedreigt niet alleen de integriteit van het Verenigd Koninkrijk, maar ook van Groot-Brittannië.
Het kan immers niet worden uitgesloten dat Schotland op de middellange termijn een nieuw referendum over onafhankelijkheid zal organiseren, als het beseft dat Noord-Ierland, dat nauw verbonden blijft met de EU, beter af is.
Het Britse volk is veel beter geïnformeerd over de Brexit en de mogelijke gevolgen ervan dan ten tijde van het referendum in 2016.
Gezien de krappe meerderheid voor de Brexit destijds, en de impasse waarin de Britse instellingen zich nu bevinden, is het houden van een nieuw referendum zowel juist als noodzakelijk.
De Britse regering heeft maandenlang de dreiging van een harde Brexit gebruikt om parlementaire spelletjes te spelen rond een zaak die van groot nationaal en Europees belang is.
Dat is de reden dat het parlement de beslissing over de vraag of het Verenigd Koninkrijk in de EU moet blijven of de terugtrekkingsovereenkomst moet aanvaarden aan het volk moet laten.
CAMBRIDGE – Sommige analisten denken dat in 2014 een nieuw geopolitiek tijdperk in de stijl van de Koude Oorlog is begonnen.
De invasie van Oekraïne door de Russische president Vladimir Poetin en de annexatie van de Krim werden door Europa en de Verenigde Staten tegemoet getreden met zware economische sancties, waardoor de banden tussen Rusland en het Westen werden verzwakt en het Kremlin graag de banden met China wilde aanhalen.
De vraag is of Rusland erin zal slagen een echt bondgenootschap met de Volksrepubliek aan te gaan.
Volgens de traditionele theorie van het machtsevenwicht zou het Amerikaanse overwicht op het gebied van de machtsmiddelen moeten worden gecompenseerd door een partnerschap tussen China en Rusland.
Na de door de Amerikaanse president Richard Nixon geïnitieerde opening richting China in 1972 verschoof het evenwicht, doordat de VS en China gingen samenwerken om een halt toe te roepen aan wat zij zagen als een gevaarlijke toename van de macht van de Sovjet-Unie.
Met de ineenstorting van de Sovjet-Unie eindigde dat de facto-bondgenootschap tussen de VS en China en begon een toenadering tussen China en Rusland.
In 1992 verklaarden de twee landen dat ze streefden naar een “constructief partnerschap”; in 1996 begaven ze zich in de richting van een “strategisch partnerschap”; en in 2001 tekenden ze een verdrag van “vriendschap en samenwerking.”
De afgelopen jaren hebben China en Rusland nauw samengewerkt in de Veiligheidsraad van de VN en gelijksoortige standpunten ingenomen over internet-regulering.
Ze hebben diplomatieke raamwerken – zoals de BRICS-groep van grote opkomende landen (samen met Brazilië, India en Zuid-Afrika) en de Shanghai Samenwerkingsorganisatie (met Kazachstan, Kirgizië, Tadzjikistan en Oezbekistan) – gebruikt om hun standpunten te coördineren.
En Poetin heeft een goede werkrelatie opgebouwd met de Chinese president Xi Jinping, gebaseerd om het gedeelde non-liberalisme in eigen land en de wens om de Amerikaanse ideologie en invloed te keren.
Vorig jaar mei, kort na de annexatie van de Krim, maakte Rusland een transactie bekend van $400 mrd om jaarlijks 38 miljard kubieke meter gas aan China te leveren, voor een periode van dertig jaar vanaf 2019.
Het contract, tussen het Russische staatsconcern Gazprom en de China National Petroleum Corporation, houdt de aanleg in van een gaspijpleiding van 4000 kilometer naar de Chinese provincie Heilongjiang (waar de twee landen, tussen twee haakjes, een paar decennia geleden bijna oorlog voerden).
Hoewel de exacte prijs geheim is gehouden, lijkt het erop dat Rusland na bijna tien jaar onderhandelen grote concessies heeft gedaan om het succes van de overeenkomst te verzekeren.
Bovendien kondigde Gazprom in november vorig jaar een kaderovereenkomst aan, waarin werd afgesproken nog eens 30 miljard kubieke meter gas aan de Chinese provincie Xingjiang te leveren via een andere nieuwe pijpleiding vanuit West-Siberië.
Als de “oostelijke” en “westelijke” pijpleidingen volgens planning zullen zijn voltooid, zal de 68 miljard kubieke meter gas die zij jaarlijks aan China zullen leveren de 40 miljard kubieke meter gas die Rusland nu jaarlijks naar zijn grootste klant Duitsland exporteert in de schaduw stellen.
Dit lijkt te duiden op een steeds dieper wordende bilaterale relatie, maar er is een probleem: de gasovereenkomsten leiden tot een aanzienlijke onevenwichtigheid in de bilaterale handelsbetrekkingen, waarbij Rusland grondstoffen aan China levert en Chinese fabrieksgoederen importeert.
En de gasovereenkomsten vormen geen compensatie voor de verloren gegane toegang van Rusland tot westerse technologie, die nodig is om de gasvelden in de poolcirkel te ontwikkelen en een energiesupermacht te worden, in plaats van louter China's gasleverancier.
Neem de demografische situatie in Oost-Siberië, waar zes miljoen Russen leven, tegen 120 miljoen Chinezen net over de grens.
Bovendien neemt de Russische economische en militaire macht af, terwijl die van China juist is geëxplodeerd.
Zorgen over de conventionele militaire superioriteit van China lagen waarschijnlijk – althans ten dele – ten grondslag aan de bekendmaking van Rusland in 2009 van een nieuwe militaire doctrine, waarin het land zich expliciet het recht voorbehoudt om als eerste kernwapens in te zetten – een opstelling die lijkt op die van Amerika in de Koude Oorlog, gericht op de afschrikking van de superieure conventionele strijdkrachten van de Sovjet-Unie in Europa.
Deze onevenwichtigheden duiden erop dat Rusland zich zou verzetten tegen een al te nauw militair bondgenootschap met China, zelfs nu de twee landen wederzijds voordelige diplomatieke coördinatie nastreven.
De Chinese ontwikkelingsstrategie hangt immers af van de aanhoudende integratie van het land in de wereldeconomie – en meer specifiek van betrouwbare toegang tot Amerikaanse markten en technologie.
De partij zal deze strategie niet lichtvaardig op het spel zetten ter wille van een of ander “autoritair bondgenootschap” met Rusland.
Zelfs binnen de multilaterale fora zijn de verhoudingen tussen Rusland en China niet bepaald in evenwicht.
Zolang de Chinese economie groter is dan die van de overige vier BRICS-landen samen, zullen de initiatieven van de groep – zoals zijn nieuwe ontwikkelingsbank – een onevenredige Chinese invloed weerspiegelen.
En hoewel de Shanghai Cooperation Organization enige diplomatieke coördinatie heeft gefaciliteerd, blijven China en Rusland verwikkeld in een strijd om invloed in Centraal-Azië.
Het Chinees-Russische bondgenootschap in de 20e eeuw was een product van China's zwakte na de Tweede Wereldoorlog en aan het begin van de Koude Oorlog – en zelfs toen heeft het niet veel langer dan een decennium standgehouden.
Het hedendaagse China is sterk, en het is onwaarschijnlijk dat het te nauwe banden zal aangaan met een Rusland waarvan de neergang is versneld door de slechte besluiten van zijn leider.
Kortom: als het gaat om een Chinees-Russisch bondgenootschap dat het Westen moet uitdagen, zal de geschiedenis zichzelf waarschijnlijk niet herhalen.
Ondanks de hoop van Poetin zal 2014 niet herinnerd worden als een jaar van succesvol Russisch buitenlands beleid.
Binnen een paar dagen verspreidt een dodelijke influenza-epidemie zich over de wereld; het handels- en reisverkeer komt stil te liggen, er breekt sociale wanorde uit, de wereldeconomie krijgt een klap en tientallen miljoenen levens worden bedreigd.
Een dergelijke grootschalige ziekte-uitbraak is een alarmerend – maar geheel en al realistisch – vooruitzicht.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De afgelopen paar jaren heeft zich een ware litanie aan ziekte-uitbraken voorgedaan, van de gele koorts tot Ebola, ook in dichtbevolkte gebieden.
Nu waarschuwt een nieuw rapport van het Global Preparedness Monitoring Board ons dat de mensheid voortstrompelt naar de 21e-eeuwse equivalent van de influenza-epidemie uit 1918, die een derde van de wereldbevolking trof en bijna vijftig miljoen mensen doodde.
Een soortgelijke uitbraak vandaag de dag zou zich veel sneller en breder verspreiden, en zou de wereldeconomie keihard raken – mogelijk resulterend in een verlies van zo'n 5%.
En toch is de voorbereiding hierop, ondanks de dreiging die uitgaat van deze en andere gezondheidsrisico's, zelden een prioriteit voor de politieke leiders.
Geen regering heeft tot nu toe de International Health Regulations, het voornaamste internationale verdrag voor de gezondheidszekerheid, waar alle landen zich aan hebben verplicht, nog volledig gefinancierd of geïmplementeerd.
Het is dus niet verrassend dat de wereld ontmoedigend slecht is voorbereid op een zich snel door de lucht verspreidende pandemie.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat we al veel van de instrumenten hebben ontwikkeld die we nodig hebben om ziekten te voorkomen, behandelen en in te dammen, zoals vaccins, diagnostiek en geneesmiddelen.
En als een pandemie uitbreekt zal het te laat zijn om ernstige schade aan gemeenschappen te vermijden.
Dat is de reden dat investeringen dringend nodig zijn om levensreddende gezondheidstechnologieën ter beschikking te stellen van de gemeenschappen die ze het hardst nodig hebben.
Maar het voorbereid zijn op uitbraken is net zozeer een sociale, politieke en veiligheidskwestie als een medische, waarbij factoren een rol spelen als het afgenomen vertrouwen in instituties en de doelbewuste verspreiding van desinformatie die effectieve actie verhindert.
Op veel manieren hebben de Wereldgezondheidsorganisatie en haar partners de reactiemogelijkheden aanzienlijk verbeterd sinds de Ebola-uitbraak van 2014-2016 in West-Afrika, onder meer door gebruik te maken van belangrijke nieuwe vaccins en geneesmiddelen, en van innovatieve technologieën.
Maar de huidige uitbraak in de Democratische Republiek Congo ontvouwt zich in een veel complexere omgeving, die wordt gekenmerkt door politisering en een gebrek aan vertrouwen in de autoriteiten en gezondheidswerkers, en die gemeenschappen treft die kampen met zware en langdurige onzekerheid.
Uitbraken beginnen en eindigen in gemeenschappen, maar de nationale en internationale autoriteiten nemen nauwelijks de tijd of doen zelden de noodzakelijke investeringen om ze erbij te betrekken.
Een betere benadering zou het onderkennen van de behoeften van iedere gemeenschap zijn, en het ervoor zorgen dat de plaatstelijke bewoners volledig betrokken worden bij planning- en aansprakelijkheidsmechanismen.
Maar niet zoveel als je misschien zou denken: volgens gegevens van de Wereldbank zouden de meeste landen slechts $1-2 per persoon per jaar hoeven uit te geven om een aanvaardbaar niveau van paraatheid te bereiken.
Dit komt neer op een rendement op de investeringen van tien staat tot één, of zelfs nog meer.
En het rendement op de investeringen houdt geen rekening met de voordelen bovenop die voor de gezondheid voor de economie of de sociale stabiliteit.
In de hedendaagse diepgaand onderling verbonden wereld is iedereen in gevaar als één gemeenschap niet in staat is om ziekte-uitbraken te voorkomen of in de hand te houden.
Om deze reden moeten alle delen van de samenleving, inclusief de veiligheidssector, betrokken worden bij preventie en planning, en moeten rijkere landen meer investeren in het bijstaan van landen met lagere inkomens om een toereikend niveau van paraatheid te bereiken.
Dit omvat niet alleen doelgerichte initiatieven, maar ook meer breed-gebaseerde investeringen die de kwaliteit, het bereik en de duurzaamheid verbeteren van de volksgezondheidssystemen en de volledige betrokkenheid van gemeenschappen bevorderen.
De wereld moet dit sowieso doen: Duurzame Ontwikkelingsdoelstelling nummer 3 van de Verenigde Naties mikt erop in 2030 “te voorzien in universele ziektekostendekking, inclusief bescherming tegen financiële risico's, toegang tot essentiële gezondheidszorgdiensten van hoge kwaliteit, en toegang tot veilige, effectieve en betaalbare essentiële medicijnen en vaccins van hoge kwaliteit voor iedereen.”
Al veel te lang worden noodtoestanden op het gebied van de volksgezondheid tegemoet getreden met een cyclus van paniek en veronachtzaming – een aanpak die zeer inefficiënt en duur is, en ons allen aan toenemende risico's blootstelt.
Overheden in de hele wereld moeten vooruit gaan denken en de financiering verhogen op het niveau van de gemeenschap, evenals op nationaal en internationaal niveau, om de volksgezondheidssystemen te schragen, ons vermogen te verbeteren om te reageren op noodtoestanden, en de verspreiding van uitbraken te voorkomen, zowel van bekende ziekteverwekkers als Ebola als van onbekende, die bijvoorbeeld van dieren op mensen overspringen.
BERLIJN – Aan weerszijden van de Atlantische Oceaan vindt een alarmerende ruk naar rechts plaats, die verband houdt met de toenemende kracht van openlijk chauvinistische politieke partijen en figuren: Donald Trump in de Verenigde Staten en Marine Le Pen in Frankrijk.
Andere namen die aan deze lijst kunnen worden toegevoegd zijn die van de Hongaarse premier, Victor Órban, die een “illiberale democratie” bepleit, en die van Jarosław Kaczyński en zijn quasi-autoritaire Partij van Recht en Rechtvaardigheid, die nu in Polen regeert.
In veel lidstaten van de Europese Unie waren al nationalistische, xenofobe politieke partijen in opkomst lang vóórdat het aantal Syrische vluchtelingen merkbaar omhoog ging.
Je had Geert Wilders in Nederland, het Vlaams Blok (opgevolgd door het huidigeVlaams Belang) in België, de Oostenrijkse Vrijheidspartij, de Zweedse Democraten, de Finse Partij, en de Deense Volkspartij, om er maar een paar te noemen.
Op nationaal niveau verschillen de redenen voor de opkomst en het succes van dergelijke partijen enorm.
Erger nog, ze zijn niet alleen xenofoob (en in het bijzonder islamofoob); ze omarmen ook min of meer schaamteloos een etnische definitie van de natie.
De politieke gemeenschap is geen product van de toewijding van de burgers aan een gemeenschappelijke grondwettelijke en juridische orde; net als in de jaren dertig wordt het lidmaatschap van de natie afhankelijk gemaakt van een gemeenschappelijke afkomst en religie.
Op dezelfde wijze als ieder extreem nationalisme leunt ook deze variant zwaar op een vorm van identiteitspolitiek – het rijk van het fundamentalisme, waar weinig echte debatten worden gevoerd.
Als gevolg daarvan neemt het discours – eerder vroeg dan laat – een obsessieve wending, in de richting van etnisch nationalisme, racisme en religieuze oorlog.
De opkomst van het extreme nationalisme en fascisme in de jaren dertig wordt doorgaans verklaard in termen van de afloop van de Eerste Wereldoorlog, waarin miljoenen mensen zijn omgekomen en de hoofden van miljoenen anderen zijn gevuld met militaristische ideeën.
De oorlog ruïneerde ook de Europese economie, wat heeft geleid tot een mondiale economische crisis en massale werkloosheid.
Maar in het Westen, in de VS net zozeer als in Europa, zijn de omstandigheden vandaag de dag heel anders.
Wat is dan de reden dat de burgers van deze landen zich, ondanks hun rijkdom, toch tot de politiek van de frustratie aangetrokken voelen?
Het is een angst die is gebaseerd op het instinctieve besef dat de “White Man's World” – een werkelijkheid die door zijn begunstigden als de gewoonste zaak ter wereld wordt beschouwd – aan het einde van zijn latijn is, zowel mondiaal als in de westerse samenlevingen.
De migratie is de kwestie die dat gevoel het meest manifest maakt (en niet alleen in metaforische zin) voor de hedendaagse, door angst gedreven nationalisten.
Maar nu – in de nasleep van de financiële crisis van 2008 en met de opkomst van China (het land dat voor onze ogen verandert in de toonaangevende macht van deze eeuw) – wordt het steeds duidelijker dat de mondialisering tweerichtingsverkeer is, waarbij het Westen veel van zijn macht en rijkdom aan het Oosten verliest.
Op dezelfde manier kunnen de problemen van de wereld niet langer worden genegeerd, althans niet in Europa, waar ze nu vrij letterlijk aan de poort kloppen.
Bovendien wordt de White Man’s World in eigen huis bedreigd door de immigratie, de mondialisering van de arbeidsmarkt, de seksuele gelijkheid, en de wettelijke en sociale emancipatie van seksuele minderheden.
Kortom, deze samenlevingen ondergaan een fundamentele verandering van de traditionele rol- en gedragspatronen.
Vanuit al deze diepgaande veranderingen is een verlangen gerezen naar eenvoudige oplossingen – het bouwen van hekken en muren, bijvoorbeeld, of dat nu in het Amerikaanse Zuiden of in zuid-Hongarije is – en een hang naar sterke leiders.
Het is geen toeval dat de nieuwe nationalisten van Europa de Russische president Vladimir Poetin als een baken van hoop zien.
Uiteraard oefent Poetin geen aantrekkingskracht uit in de VS (de grootste macht ter wereld zal zich niet tegen zichzelf keren), of in Polen en de Baltische staten (waar Rusland wordt gezien als een bedreiging van de nationale onafhankelijkheid).
Elders in Europa hebben de nieuwe nationalisten echter gemene zaak gemaakt met Poetins anti-westerse houding en zijn streven naar een Groot-Rusland.
Zonder Frankrijk is Europa niet denkbaar en ook niet uitvoerbaar, en een president Le Pen zou zeker de genadeklap voor de EU betekenen (en een ramp voor haar land en het hele continent).
Europa zou zich dan terugtrekken uit de wereldpolitiek van de eenentwintigste eeuw.
Dit zou onherroepelijk tot het einde van het Westen leiden, in geopolitieke termen: de VS zouden zichzelf voorgoed moeten heroriënteren (op de Pacific), terwijl Europa een aanhangsel van Eurazië zou worden.
Het is duidelijk dat er meer van de toekomst van Europa afhangt dan zelfs de meest luidruchtige voorstanders van de Europese eenwording ooit hadden geloofd.
NEW YORK – De rechtse plutocraten van Amerika zijn het onderling wellicht oneens over de vraag welke rangorde ze aan de belangrijkste problemen van het land moeten toekennen, zoals aan de ongelijkheid, de trage groei, de lage productiviteit, de verslaving aan opiaten, de slechte scholen en de achteruitgaande infrastructuur.
Toch is hun oplossing altijd dezelfde: lagere belastingen en deregulering, om beleggers van prikkels te voorzien en de economie te “bevrijden.”
Toen president Ronald Reagan het in de jaren tachtig probeerde, beweerde hij dat de belastinginkomsten zouden gaan stijgen.
In plaats daarvan vertraagde de groei echter, daalden de belastinginkomsten en hadden de werknemers het moeilijk.
De grote winnaars, in relatieve termen althans, waren de bedrijven en de rijken, die profiteerden van de drastisch gereduceerde belastingtarieven.
Anders dan bij de aanpak van zijn regering van de gezondheidszorgwetgeving zal een gebrek aan transparantie hem echter niet baten.
Hoewel veel van de 32 miljoen mensen, die op grond van het huidige plan waarschijnlijk hun gezondheidszorgverzekering zullen kwijtraken, nog niet weten wat hun te wachten staat, geldt dat niet voor de bedrijven die door Trumps belastinghervormingen aan het kortste eind zullen trekken.
Dat is een politieke wetmatigheid: nu de bedrijven op biljoenen dollars in contanten zitten, terwijl gewone Amerikanen het zwaar hebben, is het verlagen van het gemiddelde bedrag van de ondernemingsbelasting gewetenloos – des te meer als de belastingen worden verlaagd voor de financiële sector, die verantwoordelijk is voor de crisis van 2008 en nooit de economische schade heeft hoeven vergoeden.
Bovendien dicteren de procedures van de Senaat dat als de belastinghervormingen via een eenvoudige meerderheid tot wet worden gemaakt – en niet met een supermeerderheid van drie vijfde, die nodig is om een vrijwel zekere filibuster-operatie van de oppositionele Democraten ongedaan te maken –, de hervormingen tien jaar lang budget-neutraal moeten zijn.
Deze voorwaarde houdt in dat de gemiddelde inkomsten uit de ondernemingsbelasting gelijk moeten blijven, wat impliceert dat er winnaars en verliezers zullen zijn: sommigen zullen minder betalen dan nu, en anderen méér.
In het geval van de persoonlijke inkomstenbelasting kun je daar misschien nog mee weg komen, omdat de verliezers, zelfs als ze het in de gaten hebben, niet goed genoeg georganiseerd zijn.
De meeste economen zijn het ermee eens dat Amerika's huidige belastingstructuur inefficiënt en oneerlijk is.
Maar de enige regel die bepaalt wie deze belastingvoordelen mag genieten lijkt de effectiviteit van de lobbyïsten van de aanvragers te zijn.
Een van de belangrijkste problemen betreft de belastingheffing op in het buitenland verdiende inkomsten van Amerikaanse bedrijven.
Democraten vinden dat Amerikaanse bedrijven voor deze en andere voordelen moeten betalen, omdat ze – waar ze ook actief zijn – profiteren van Amerika's rechtsstaat en haar macht om ervoor te zorgen dat ze niet slecht behandeld worden (wat vaak door verdragen wordt gegarandeerd).
Maar een gevoel van eerlijkheid en wederkerigheid, om maar te zwijgen van nationale loyaliteit, is niet diepgeworteld bij veel Amerikaanse bedrijven, die op deze ideeën reageren door te dreigen hun hoofdkantoor naar het buitenland te verhuizen.
Deels uit gevoeligheid voor deze dreigementen bepleiten de Republikeinen een territoriaal belastingstelsel, zoals dat in de meeste landen gebruikelijk is: er mag louter belasting worden geheven op economische activiteiten in de landen waar deze zich voordoen.
De zorg is dat, na het opleggen van een eenmalige heffing op de onbelaste winsten die Amerikaanse bedrijven in het buitenland vergaren, het invoeren van een territoriaal systeem gepaard zal gaan met een belastingverlies.
Ter compensatie hiervan heeft Paul Ryan, de speaker van het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden, voorgesteld een belasting op netto-importen (import minus export) in te voeren.
Tegelijkertijd zou zo'n belasting enorme inkomsten opleveren zolang de Amerikaanse netto-importen zo hoog blijven als ze nu zijn.
Voor het team van Trump is dit bijkomende schade, de onvermijdelijke prijs die moet worden betaald om de plutocraten van Amerika meer geld te bezorgen.
Maar detailhandelaren zoals Walmart, en niet alleen de klanten van dit bedrijf, krijgen de rekening eveneens gepresenteerd.
Andere hervormingen van de ondernemingsbelasting zijn misschien verstandig; maar ook die impliceren winnaars en verliezers.
En zolang de verliezers talrijk en georganiseerd genoeg zijn, zullen ze waarschijnlijk in staat zijn de hervormingen een halt toe te roepen.
Een politiek gewiekste president, die de economische en politieke aspecten van de hervorming van de ondernemingsbelastingen diepgaand zou doorgronden, zou het Congres wellicht tot een hervormingspakket kunnen bewegen dat zin heeft.
Als het überhaupt tot een hervorming van de ondernemingsbelasting komt, zal het een potpourri zijn die achter gesloten deuren is bedisseld.
Waarschijnlijker is een symbolische belastingverlaging over de hele linie: de verliezers zijn de toekomstige generaties, die het zullen afleggen tegen de lobbykracht van de huidige inhalige moguls.
Tot de meest hebzuchtige onder hen behoren degenen die hun fortuin te danken hebben aan schurkachtige activiteiten zoals gokken.
De narigheid van dit alles zal worden verguld door de loze bewering dat lagere belastingen tot hogere groei zullen leiden.
Daar zijn eenvoudigweg geen theoretische of empirische gronden voor, zeker niet in landen als de VS, waar de meeste investeringen (in de marge) door schulden worden gefinancierd en de rente aftrekbaar is voor de belastingen.
De marginale rendementen en de marginale kosten worden verhoudingsgewijs teruggebracht, waardoor de investeringen grotendeels onveranderd zullen blijven.
Bij nader inzien blijkt in feite, als rekening wordt gehouden met een snellere afwaardering en de gevolgen voor het delen van risico's, dat belastingverlagingen de investeringen waarschijnlijk zullen drukken.
Kleine landen zijn de enige uitzondering, omdat zij een beleid kunnen voeren dat erop gericht is bedrijven weg te lokken bij hun buurlanden.
Maar de mondiale groei blijft grotendeels onveranderd – de distributieve effecten zorgen feitelijk zelfs voor een geringe daling – omdat de een iets wint ten koste van de ander.
In een land met heel veel problemen – met name ongelijkheid – zullen belastingverlagingen voor rijke bedrijven geen van deze problemen oplossen.
Dit is een les voor alle landen die een verlaging van de ondernemingsbelasting overwegen – zelfs voor landen die niet zo ongelukkig zijn om te worden geleid door een kleingeestige, laffe plutocraat.
CAMBRIDGE – Zal COVID-19 eindelijk gaan zorgen voor de broodnodige technologische ontwrichting van het hoger onderwijs?
In de hele wereld hebben plotselinge lockdowns, middenin een semester, universiteiten bijna van de ene op de andere dag gedwongen over te stappen op leren op afstand.
Maar hoewel deze snelle transitie moeilijk is geweest voor de universiteiten én de studenten, zou er wel iets goeds uit kunnen voortkomen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Net als veel bedrijven worstelen universiteiten met de vraag hoe ze straks hun activiteiten weer moeten opstarten.
De universiteit van Cambridge in Groot-Brittannië heeft bijvoorbeeld aangekondigd dat de colleges tot minimaal de zomer van 2021 alleen online gegeven zullen worden.
Andere instellingen, zoals de universiteit van Stanford, bieden een mengeling van colleges die persoonlijk of online worden gegeven, of spreiden hun academische jaar, zodat er minder studenten tegelijkertijd op de campus zullen zijn.
Vergis u niet: COVID-19 vertegenwoordigt een enorme economische klap voor het hoger onderwijs.
Slaapzalen en sportstadions blijven leeg, en studenten verzetten zich tegen het betalen van het volledige collegegeld.
Voor veel universiteiten zal de inkomstendaling als gevolg van het wegblijven van buitenlandse studenten, met name Chinese, waarschijnlijk pijnlijk zijn; kleinere en minder rijke instellingen zouden zich wel eens gedwongen kunnen zien te moeten sluiten.
De universiteit van Michigan verwacht tegen het einde van 2020 een door de pandemie veroorzaakt verlies van misschien wel $1 mrd, terwijl de Harvard Universiteit voor volgend jaar een tekort van $750 mln voorziet.
Maar zal de COVID-19-schok uiteindelijk helpen om beter onderwijs tot stand te brengen, voor meer mensen en tegen lagere kosten?
Het antwoord zal ten dele afhangen van de vraag of de universiteiten, als de pandemie is verdwenen, de technologie weer terzijde zullen schuiven of juist op zoek zullen gaan naar de beste manieren om die in te zetten.
Dat is geen makkelijke afweging, gezien het belang van interacties tussen hoogleraren en studenten, zowel tijdens colleges als daarbuiten.
Toen ik veertig jaar geleden masterstudent was, was ik ervan overtuigd dat video-onderwijs (de technologie van destijds) het universitair onderwijs zou veranderen.
Ik vroeg me immers af waarom studenten in de hele wereld geen toegang zouden kunnen krijgen tot de beste docenten en materialen, met name gezien het feit dat colleges op de universiteit aan tweehonderd of meer studenten sowieso weinig ruimte bieden voor persoonlijke interactie.
Weliswaar zou het lesgeven op de universiteit zelf nog steeds een belangrijke rol blijven spelen.
En ik dacht niet dat opgenomen colleges de plaats zouden gaan innemen van kleinere werkgroepen (hoewel opgenomen materiaal ook in die context zou kunnen werken).
Maar ook al is het opwindend om persoonlijk een geweldig college te kunnen bijwonen, een goed online-college is beter dan een middelmatig college in een zaal.
Fast-forward nu eens veertig jaar: de vooruitgang blijkt dan zeer beperkt te zijn geweest.
Een voor de hand liggende reden daarvoor is het universiteitsbestuur: weinig bestuurders zijn geneigd iets te doen dat de vraag naar hun diensten zal doen afnemen.
Hoogleraren zijn ongetwijfeld eveneens bezorgd dat opgenomen colleges het voor hun afgestudeerde studenten moeilijker zouden kunnen maken om werk te vinden.
En afgestudeerde studenten zijn met hun energie en frisse ideeën de drijvende krachten achter allerlei onderzoek.
Demografische verschuivingen hebben lange tijd neerwaartse druk uitgeoefend op het aantal studenten dat zich inschreef voor de universiteit.
Ook al is er op sommige terreinen (zoals de computerwetenschappen) nog steeds sprake van een robuuste vraag, de dalende studentenaantallen vergroten de weerstand tegen arbeidsbesparende nieuwe technologieën.
Maar wellicht het grootste obstakel zijn de hoge kosten van het vervaardigen van opgenomen colleges van hoge kwaliteit die de studenten net zozeer tevreden stellen als colleges op de universiteit.
Het produceren van zelfs maar één college voor massa-consumptie is een riskante en tijdrovende aangelegenheid.
En omdat opgenomen colleges zo makkelijk kunnen worden gekopieerd, is het wellicht lastig om een prijs te vragen die hoog genoeg is om de kosten te dekken.
Een heel scala aan onderwijs-startups (waaronder vele uit de omgeving van Boston, waar ik woon) probeert deze problemen op te lossen, maar tot nu toe heeft dat niet veel resultaat opgeleverd.
Het lijkt daarom redelijk om te vragen of de Amerikaanse regering niet de kosten moet dragen van het creëren van fundamentele online-college-inhoud op bepaalde terreinen.
In het bijzonder introductie-lessen op het gebied van a-politieke onderwerpen zoals wiskunde, computerwetenschappen, natuurkunde en boekhouden zouden voorname kandidaten zijn voor federale financiering.
Veel andere wetenschappelijke disciplines, en zeker ook mijn eigen terrein van de economie, bieden eveneens veel online-mogelijkheden.
De Amerikaanse Democratische presidentskandidaat Joe Biden is nu voorstander van het gratis maken van hoger onderwijs, wat sommige hoogleraren met opwinding vervult.
Maar zou federale financiering van online-onderwijs, in plaats van het uitbreiden van het bestaande Amerikaanse systeem voor hoger onderwijs, geen eerlijker en efficiëntere weg voorwaarts zijn, vooral omdat het ook volwassenen van alle leeftijden kan helpen?
Hoger onderwijs biedt studenten een reeks belangrijke vaardigheden, helpt hen rijkere en vollere levens te leiden, en maakt ze – hopelijk – ook tot betere burgers.
Maar het is zeker geen uitgemaakte zaak dat de verschillende aspecten van het onderwijs, waaronder het verwerven van vaardigheden, en de sociale en intellectuele ontwikkeling, op de manier waarop dat nu gebeurt moeten worden samengebundeld.
Vrijwel iedereen is het ermee eens dat het verbreden van de toegang tot het hoger onderwijs een van de beste manieren is om de ongelijkheid tegen te gaan, en dat het kan helpen de samenleving eerlijker en productiever te maken.
Het is ook cruciaal in een wereld waarin technologie en mondialisering (of tegenwoordig wellicht de-mondialisering) groter aanpassingsvermogen vergen om te voldoen aan de eisen van een veranderende arbeidsmarkt.
De COVID-19-crisis zal waarschijnlijk leiden tot nog meer snelle, verreikende veranderingen van de economische ondergrond.
Maar we hoeven die veranderingen niet angstig tegemoet te zien als de pandemie eveneens zal leiden tot beter en universeler hoger onderwijs.
Uit goed-gefundeerd onderzoek blijkt dat hij leger, warmer en zuurder is geworden, waardoor het zeeleven onder serieuze druk is komen te staan.
Maar er is ook goed nieuws: uit het bewijsmateriaal blijkt ook dat de oceaan zich kan herstellen.
In september 2015 werd Sustainable Development Goal for the Ocean (SDG 14) door de wereldleiders aanvaard als onderdeel van de 2030 Agenda for Sustainable Development van de Verenigde Naties.
Die agenda omvat cruciale doelstellingen, zoals het terugdringen van de verzuring van de oceanen, het verzekeren van de habitat en de bescherming van soorten, het aanzienlijk verminderen van de verontreiniging, en het beëindigen van de illegale visserij en de subsidies die tot overbevissing leiden.
Uiteindelijk belooft SDG 14 de oceaan te beschermen en het duurzaam gebruik ervan in de toekomst te garanderen.
Maar dit kan louter worden verwezenlijkt door stoutmoedig en urgent handelen, geschraagd door solidariteit tussen overheden, burgers en bedrijven.
Deze week komen regeringen en deskundigen bijeen in New York om een mondiale “oproep tot actie” op te stellen om SDG 14 ten uitvoer te leggen.
Die oproep, die in juni op de eerste Ocean Conference ooit zal worden gelanceerd, moet een stevige belofte omvatten om tegen 2030 minstens 30% van de oceaan te beschermen, en te verzekeren dat de resterende 70% duurzaam wordt beheerd.
VN-lidstaten moeten ook beloven de uitbreiding te garanderen van de wettelijke bescherming van de biodiversiteit in de oceanen, door het gapende juridische gat te dichten dat de oceaan blootstelt aan plundering.
Een gezonde oceaan zal onmogelijk te bewerkstelligen zijn zonder ook dit dringende mondiale probleem aan te pakken.
Voor het verwezenlijken van SDG 14 is het daarom nodig dat de internationale gemeenschap haar toewijding aan de Parijse klimaatovereenkomst herbevestigt, en concrete stappen aankondigt om de netto-uitstoot van kooldioxide in 2050 naar nul terug te brengen.
Om nog meer loze beloften te voorkomen, moeten alle toezeggingen ondersteund worden door een duidelijk financieringsplan en onderworpen worden aan regelmatige controles.
Regeringen, de VN en andere spelers moeten een schema opstellen voor deze controles, om het bereiken van de doelen transparant, gefinancierd en op schema te houden.
Om deze inspanningen te ondersteunen, moet secretaris-generaal António Guterres van de VN een Speciale Vertegenwoordiger voor de Oceaan benoemen, wiens taak het is het beheer over de oceaan te verbeteren en te garanderen dat het volledige potentieel van SDG 14 wordt verwezenlijkt.
Hij is door iedereen gebruikt als een gratis vuilnisbak en een zogenaamd onuitputtelijke voedselbron.
Hoewel wij, als voormalige leden van de Global Ocean Commission, in 2014 hard campagne hebben moeten voeren om de oceaan zijn eigen mondiale doelstelling te bezorgen, is het nu moeilijk te geloven dat de positie van de oceaan in de SDG's ooit ter discussie heeft gestaan.
Dat is het gevoel dat we in 2030 moeten hebben, als de doelstellingen van SDG 14 volledig zijn bereikt.
De enige manier om daar te komen is door gezamenlijke inspanningen – en niet alleen door die van leden van de oceaancommissie.
Overal moeten mensen opstaan en echte actie eisen om het herstel van de oceaan te garanderen.
Om dit proces op gang te krijgen hebben we ons aangesloten bij het Ocean Unite-netwerk, dat milieubeschermers, leiders uit het bedrijfsleven, jongeren en activisten ertoe wil aanzetten hun voordeel te doen met de toenemende belangstelling voor deze kwesties en coalities te bouwen die de gezondheid van de oceanen naar de top van de wereldwijde politieke en economische agenda's kunnen sturen.
Zulke inspanningen hebben al effect, nu burgers zich organiseren om de oceaan te verdedigen en beleidsmakers beginnen op hun oproepen te reageren.
Het bbp dat aan de oceaan wordt ontleend bedraagt $2,5 bln, ofwel 5% van het totale bbp van de wereld.
De oceaan is ook de grootste werkgever van de wereld, die rechtstreeks voorziet in het levensonderhoud van ruim drie miljard mensen, en een voedselbron is voor ruim 2,6 miljard mensen.
De oceaan voorziet in de helft van de lucht die we inademen, regeert ons weer, en helpt de vrede en voorspoed te ondersteunen.
In een tijd dat de politiek coöperatieve actie ten aanzien van het klimaat dreigt te ondermijnen, is het vechten voor ons gedeelde mondiale klimaat belangrijker dan ooit.
Onze verantwoordelijkheid voor de gezondheid van de oceaan is net zo diep, fundamenteel en permanent als onze afhankelijkheid ervan.
Nu is het tijd voor ons allemaal – burgers, bedrijven en overheid – om ons te verenigen en voor onze oceaan te strijden.
FREETOWN, SIERRA LEONE – Donoren als de Wereldbank en de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) dringen er bij ontwikkelingslanden vaak op aan te investeren in hun nationale gezondheidssystemen.
Maar hoewel het bouwen van klinieken en andere medische faciliteiten in de meest afgelegen regio's een recht-toe-recht-aan benadering lijkt voor het garanderen van de beste universele gezondheidszorg, is dat niet waar gebleken.
De recente Ebola-epidemie in West-Afrika heeft de dringende behoefte onderstreept aan krachtiger, efficiëntere en veerkrachtiger gezondheidszorgsystemen in de ontwikkelingslanden.
Maar als landen snel méér klinieken willen bouwen, zijn de resulterende faciliteiten dikwijls haastig tot stand gekomen, en ontberen ze de apparatuur, de bevoorrading en het personeel die nodig zijn om cruciale gezondheidszorgdiensten effectief te kunnen leveren.
Tijdens mijn frequente bezoeken aan de landelijke streken van mijn geboorteland Sierra Leone heb ik aardig wat gezondheidszorgfaciliteiten gezien die gemeenschappen niet echt nodig hadden.
Een onlangs opgeknapte faciliteit in Masunthu had bijvoorbeeld slechts weinig apparatuur, en er kwam geen water uit de kraan.
De faciliteiten in het nabijgelegen Maselleh en Katherie hadden gescheurde muren en lekkende daken, en zo weinig kasten dat voorraden als naalden en medische registers op de vloer moesten worden gestapeld.
Deze situatie is het directe gevolg van een gefragmenteerde en haastige aanpak van de investeringen in de gezondheidszorginfrastructuur.
Aan het einde van de burgeroorlog in 2002 had Sierra Leone minder dan 700 gezondheidszorgfaciliteiten, aldus het 2004 Primary Health Care Handbook.
In 2003 besloot de krap bij kas zittende overheid diverse publieke diensten te “decentraliseren” naar districtsniveau, waardoor hevige concurrentie om de schaarse middelen ontstond.
Plaatselijke bestuursraden, die een zo groot mogelijk stuk van de taart probeerden te bemachtigen, zijn begonnen nieuwe projecten naar voren te schuiven, wat leidde tot een snelle, ongecontroleerde groei van het gezondheidszorgsysteem.
Vandaag de dag heeft Sierra Leone – op een bevolking van krap zeven miljoen mensen – bijna 1.300 gezondheidszorgfaciliteiten.
Het ministerie voor Gezondheidszorg is niet in staat geweest al deze nieuwe faciliteiten van apparatuur te voorzien en de personeels- en operationele kosten te dekken, omdat de begroting geen gelijke tred heeft gehouden met de groei van het systeem.
In feite zijn heel weinig (zo niet helemaal geen) Afrikaanse landen die de Abuja Declaration van 2001 hebben ondertekend, waarin staat dat ze 15% van hun begroting aan gezondheidszorg zullen besteden, in staat geweest dit ook daadwerkelijk te doen.
Vorig jaar september heeft Sierra Leone een onderzoek gedaan naar de verdeling van gezondheidszorgfaciliteiten en gezondheidszorgwerkers over het land, ter begeleiding van de discussies over de Human Resources for Health Strategy 2017-2021.
De resultaten waren grotesk: slechts 47% van de gezondheidszorgfaciliteiten van het land had meer dan twee gezondheidszorgwerkers in dienst, inclusief onbetaalde krachten en vrijwilligers.
Zeven procent van de gezondheidszorgfaciliteiten had helemaal geen gezondheidszorgwerkers – een loze belofte in fysieke vorm.
In Indonesië heeft de overheid de olie-inkomsten geïnvesteerd in een enorme en snelle toename van de sociale basisvoorzieningen, waaronder de gezondheidszorg.
Maar vandaag de dag worden veel van deze faciliteiten geplaagd door een ontoereikend aantal artsen, vooral in afgelegen gebieden, waar het arbeidsverzuim ook heel hoog is.
Afgezien van het personeelsgebrek kampen de afgelegen gezondheidszorgfaciliteiten in Indonesië ook met een tekortschietende ondersteunende infrastructuur: schoon water, sanitaire voorzieningen, betrouwbare elektriciteit, en basisgeneesmiddelen en -apparatuur.
De gedecentraliseerde lokale overheden, die weinig gezag hebben over de afgelegen klinieken, kunnen geen toezicht houden op hun activiteiten.
Een overmaat aan slecht uitgeruste gezondheidszorgfaciliteiten is niet alleen ineffectief; het kan de zaken er feitelijk ook erger op maken, als gevolg van factoren als slechte sanitaire voorzieningen en zwakke systemen voor noodopvang.
Tijdens de recente Ebola-crisis leidden de onderbezette faciliteiten tot nóg meer sterfgevallen, niet alleen onder de patiënten, maar ook onder de gezondheidszorgwerkers die deze patiënten hadden moeten helpen.
In plaats van de ongecontroleerde verspreiding te blijven nastreven van ontoereikend uitgeruste en slecht functionerende gezondheidszorgfaciliteiten, zouden de beleidsmakers een beter op maat gesneden aanpak moeten overwegen.
Uiteraard hebben mensen die in afgelegen gebieden wonen behoefte aan toegang tot kwalitatief goede gezondheidszorg, zonder dat over gevaarlijke wegen te moeten reizen, die in sommige jaargetijden ook nog eens vrijwel onbegaanbaar zijn.
Maar zogenaamde “outreach services” en aan de gemeenschap verbonden gezondheidszorgwerkers kunnen deze gebieden veel effectiever bedienen.
De waarde van een dergelijke aanpak is onlangs aangetoond in Ethiopië, waar de resultaten van de gezondheidszorg zijn verbeterd.
Hoewel het grootste deel van de faciliteiten in Sierra Leone met donorfondsen is gebouwd, is de regering akkoord gegaan met plannen om de bouwwoede te versnellen.
De overheid en de donoren hebben een gezamenlijke verantwoordelijkheid om een behoedzamer aanpak te betrachten, die de levering van kwalitatief goede diensten garandeert.
Op de World Health Assembly van de WHO deze maand moeten de deelnemers de nadruk leggen op deze verantwoordelijkheid en de huidige strategieën voor het bereiken van universele gezondheidszorgdekking gaan heroverwegen.
Met een meer op maat gesneden aanpak zal het langer duren om hetzelfde aantal klinieken te bouwen, maar zullen meer levens worden gespaard.
ADDIS ABABA – Nu bijna 60% van zijn bevolking jonger is dan 25 jaar is Afrika ’s werelds jongste regio.
Zij hebben vaak te maken met ontoereikende economische kansen, en kunnen ook sociaal en politiek buitengesloten worden.
Als het gebrek aan sociaal-economische en politieke betrokkenheid van de jeugd niet wordt aangepakt, zal het verwezenlijken van veel van de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen (SDGs) van de Verenigde Naties onmogelijk zijn.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Als jongeren betrokken zijn bij het reilen en zeilen van hun samenlevingen, economieën en politiek, zijn zij niet alleen productiever, maar dragen zij ook bij aan de stabiliteit en de ontwikkeling van hun gemeenschappen en landen.
En toch is de gemiddelde leeftijd van Afrikaanse leiders 62 jaar, hoger dan het OESO-gemiddelde.
Bij de jongste verkiezingen in Zuid-Afrika, die in mei dit jaar werden gehouden, was 46% van de negen miljoen stemgerechtigden die zich niet als kiezer registreerden volgens de onafhankelijke kiescommissie 20 tot 29 jaar oud.
En hoewel dat percentage in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika lager is, komt dat vooral doordat een groot aantal jonge werkers niet is meegerekend dat in kwetsbare sectoren of in de informele sector actief is.
Het Africa Center van het United Nations Development Programme (UNDP) wil helpen hier verandering in te brengen, teneinde de wereld in staat te stellen de kern-SDG (het niemand laten achterblijven) te verwezenlijken.
Dit is de reden dat we een sociaal-economische en politieke betrokkenheidsindex voor jongeren hebben ontwikkeld, de SPDI, die is samengesteld uit tien even zwaar wegende indicatoren, van opleidings- en inkomensniveau tot het stemmen bij verkiezingen en het deelnemen aan protesten en betogingen.
De index, die gebruikt maakt van samengevoegde data uit de Afrobarometer-onderzoeken, behelst momenteel twaalf landen: Botswana, Ghana, Lesotho, Malawi, Mali, Namibië, Nigeria, Zuid-Afrika, Oeganda, Tanzania, Zambia en Zimbabwe.
En hij biedt minstens drie brede boodschappen die als leidraad kunnen dienen voor beleidsmakers.
De eerste is dat de uitbreiding van economische, sociale en politieke vrijheden gunstig kan zijn voor de betrokkenheid van jongeren.
Van 2001 tot 2016 is het percentage niet-betrokken jongeren in alle twaalf landen aanzienlijk kleiner geworden – van 12% naar 6% gemiddeld – en is het aantal indicatoren die aangeven op welke punten zij afhaken gedaald van vier naar drie.
In Mali was de betrokkenheid van de jeugd bijvoorbeeld op zijn hoogst in 2001, 2005 en 2008 – gedurende een twaalfjarige periode waarin Freedom House het land classificeerde als “vrij,” in termen van politieke rechten en burgerlijke vrijheden.
In 2012, toen Freedom House Mali degradeerde naar de status van “niet vrij,” nam de betrokkenheid met 7% af.
Het land heeft die 7% in 2016 weer goedgemaakt, drie jaar nadat het was gecategoriseerd als “gedeeltelijk vrij.”
Maar het gebrek aan vrijheid is niet de enige hinderpaal voor de politieke en sociaal-economische betrokkenheid van jongeren.
Het aanhoudende falen van Afrikaanse landen om robuuste, gediversifieerde economieën op te bouwen, die bestand zijn tegen de wisselvalligheid van de grondstoffenprijzen, zit de vooruitgang ook in de weg.
Nadat Malawi zijn eerste commerciële mijnbouwactiviteiten lanceerde, is het percentage niet-betrokken jongeren van 68% in 2008 gedaald naar 45% in 2012.
Maar in 2014 werden de mijnbouwactiviteiten opgeschort als gevolg van de dalende mondiale uraniumprijzen.
De niet-betrokkenheid van de jongeren maakte weer een sprong, en bereikte in 2016 de 65%.
Over het geheel genomen – en dit is de derde boodschap van de SPDI – is het zo dat, hoewel er vooruitgang wordt geboekt bij het bevorderen van de politieke en sociaal-economische betrokkenheid onder jongeren, het lang niet snel genoeg gaat.
Het percentage Afrikaanse jongeren die niet werken en geen onderwijs of training volgen – de zogenoemde NEETs – is tussen 2005 en 2016 met slechts 7% gedaald; in 2016 was nog steeds bijna de helft van alle jongeren inactief.
In dit tempo zal het minstens veertig jaar duren voordat de twaalf SPDI-landen het percentage NEETs gehalveerd hebben.
Dit zou de doodsteek zijn voor SDG8: “het bevorderen van aanhoudende, inclusieve en duurzame economische groei, volledige en productieve werkgelegenheid, en fatsoenlijk werk voor iedereen.”
Als dit niet lukt, zal het ook ten koste gaan van de vooruitgang op het gebied van de andere doelen, van SDG1 (“het beëindigen van de armoede in al haar vormen, waar dan ook”) tot SDG16 (“het bevorderen van vreedzame en inclusieve samenlevingen voor duurzame ontwikkeling, het bieden van toegang tot het rechtssysteem voor iedereen, en het bouwen van effectieve, verantwoordelijke en inclusieve instellingen op alle niveaus”).
Bovendien zal een aanhoudend gebrek aan betrokkenheid van jongeren waarschijnlijk de sociale en politieke instabiliteit aanwakkeren.
Volgens de Wereldbank wordt 40% van de mensen die zich aansluiten bij rebellenbewegingen gemotiveerd door een tekort aan economische kansen.
Voor Afrikaanse regeringen – en voor hun internationale partners – is het bevorderen van de sociaal-economische betrokkenheid van jongeren van het allergrootste belang.
De SPDI kan helpen om als richtsnoer voor het handelen te dienen, door precies te laten zien wie er in de steek gelaten worden, en door relevante actoren in staat te stellen de vooruitgang te monitoren en hun strategieën dienovereenkomstig aan te passen.
Hoewel Afrika zich de goede kant op beweegt, gaat het allemaal veel te langzaam.
Als het continent gebruik wil maken van zijn jongerensurplus, in plaats van erdoor overspoeld te worden, moeten de hindernissen voor de vooruitgang op het gebied van de betrokkenheid van jongeren – van de buitensporige afhankelijkheid van grondstoffen tot de zwakke burgerlijke vrijheden – onmiddellijk uit de weg geruimd worden.
De mondiale financiële crisis en het gemankeerde herstel daarna hebben het politieke extremisme de wind in de zeilen gegeven.
Het Franse Rassemblement National (voorheen het Front National), het Duitse Alternative für Deutschland (AfD), de Italiaanse Liga, de Oostenrijkse Vrijheidspartij (FPÖ) en de Zweedse Democraten hebben de afgelopen twee jaar allemaal verkiezingswinst geboekt.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat deze explosie van politiek extremisme niet alleen uit economische onvrede kan worden verklaard.
Maar de correlatie tussen slechte economische gebeurtenissen en een slechte politiek is eenvoudigweg te opvallend om te kunnen veronachtzamen.
Met een slechte politiek bedoel ik het xenofobische nationalisme en de onderdrukking van binnenlandse burgerlijke vrijheden in landen met populistische regeringen.
Met een goede politiek bedoel ik het internationalisme, de vrijheid van meningsuiting en het verantwoordelijk bestuur dat heeft overheerst in het naoorlogse tijdperk van voorspoed.
Met een slechte economie bedoel ik dat we de financiële markten laten dicteren wat er in de echte economie gebeurt.
Een goede economie onderkent daarentegen de plicht van een regering om haar onderdanen te beschermen tegen narigheid, onveiligheid en calamiteiten.
Het is voor liberalen heel lastig om te aanvaarden dat een slechte politiek kan leiden tot een goede economie.
Maar het economische programma van de regering, “Orbánomics,” kent een gezonde Keynesiaanse basis.
Op dezelfde wijze kan een goede politiek beslist samengaan met een slechte economie: het bezuinigingsbeleid van de voormalige Britse minister van Financiën George Osborne heeft het Verenigd Koninkrijk tot jaren van stagnatie veroordeeld.
In historische zin geldt dat uiteraard ook voor de Nazi's, die immers nationaal-socialisten waren, en voor Mussolini, die zijn politieke leven begon als socialistische activist.
Liberalen bepleiten intussen het vrije verkeer van goederen, personen en informatie, terwijl een nationalistische politiek alle drie probeert in te perken.
Het is waar dat extreem-linkse partijen sinds de inzinking na de crisis ook vooruitgang hebben geboekt.
Maar uit de geschiedenis blijkt dat nationalisten het makkelijkst profiteren van periodes van politieke en sociale chaos.
Het klassieke socialisme is een telg van het liberale internationalisme, wat inhoudt dat het een mondiaal gerichte politieke overtuiging is; in beginsel erkent het geen nationale grenzen.
Omdat het losstaat van de nationale politiek, hoeft het aan niemand verantwoording af te leggen.
Dus als het internationale systeem ineenstort, kunnen nationalisten zichzelf presenteren als het enige alternatief.
Het kan net zomin een beroep doen op de vijandigheid jegens immigranten en vluchtelingen als het liberale centrum dat kan.
Aan de andere kant: als links probeert de voordelen van immigratie naar voren te brengen, dreigt het nog meer mensen in de armen van de anti-immigratiepartijen te drijven.
Er zou geen bezwaar tegen het economische liberalisme kunnen zijn als onbelemmerde markten de belofte zouden vervullen van het bevredigen van individuele voorkeuren via de werking van de “onzichtbare hand” van Adam Smith.
Het probleem is, zoals Joseph Schumpeter goed heeft ingezien, dat – ook al doen de markten dikwijls “hun werk” zoals ze dat horen te doen – ze ook zeer ontwrichtend zijn en gevoelig zijn voor periodieke inzinkingen.
En hoewel de technologische innovaties die door de markt worden bevorderd op de lange termijn echte voordelen met zich meebrengen, hebben ze de neiging in eerste instantie veel economische en sociale rampspoed te veroorzaken.
Een leven dat geheel door de markten wordt gedicteerd zou van iedere betekenis zijn ontdaan.
Sommige commentatoren denken dat we vandaag de dag getuige zijn van de wederkeer van het fascisme.
De zogenoemde Grote Recessie was lang niet zo erg als de Grote Depressie van de jaren dertig, en volgde ook niet op een verwoestende oorlog.
Waar ik wél op wil wijzen is dat een slechte economie het waarschijnlijker zal maken dat de slechte politiek zich van de periferie naar het centrum zal bewegen, zoals dat tussen 1928 en 1930 met het Duitse nationaal-socialisme is gebeurd.
Of de slechte partijen de macht zullen grijpen – en hoe zij die vervolgens zullen benutten – hangt van vele factoren af.
Maar dat geldt ook voor de legitimiteit en het aanpassingsvermogen van het bestaande politieke systeem, de reikwijdte van de sociale voorzieningen, de electorale politiek en het politieke leiderschap, en de internationale context.
We moeten de goede politiek van het liberalisme loskoppelen van de slechte economie van het neoliberalisme dat tot de ramp van 2008 heeft geleid.
Dat betekent dat we terug moeten naar het type economie dat de overhand had tussen de jaren veertig en de jaren zeventig van de vorige eeuw, totdat het werd weggevaagd door president Ronald Reagan in de Verenigde Staten en premier Margaret Thatcher in Groot-Brittannië.
Friedrich Hayek had het bij het verkeerde eind toen hij beweerde dat de Keynesiaanse sociaal-democratie een glibberige helling was die zou eindigen in slavernij.
Een goede economie in onze eigen tijd zou drie dingen bewerkstelligen: zij zou voorzorgsmaatregelen treffen tegen een inzinking zoals die van 2008; zij zou een robuust contra-cyclisch antwoord formuleren op iedere inzinking die zich zou kunnen voordoen; en zij zou de eisen van de mensen op het gebied van de economische eerlijkheid ter harte nemen.
Het behoud van de goede politiek van vandaag de dag vereist dat we urgente aandacht schenken aan vier onderwerpen: de politieke en sociale grenzen van de mondialisering; de financialisering van de echte economie; de rol van het begrotings- en het monetaire beleid; en het ontkoppelen van beloning en werk in een tijdperk van steeds snellere automatisering.
Aanhangers van het liberalisme – en degenen ter linkerzijde van hen – dreigen deze zaken tot hun eigen schade uit het oog te verliezen.
SYDNEY – Nog niet lang geleden lag de toekomst van kernenergie nog in Oost-Azië.
Maar recente uitspraken door Zuid-Korea en Taiwan dat ze ‘groen gaan’ trekken de lange termijn levensvatbaarheid van kernenergie in twijfel, tenminste in Oost-Azië.
2017 zal wellicht dan ook het einde van de liefdesaffaire van de regio met kernenergie markeren – en het begin van een nieuwe met hernieuwbare energie.
De Zuid-Koreaanse president Moon Jae-in en de Taiwanese president Tsai Ing-wen hebben beiden ambitieuze nationale agenda’s gezet om het genereren van hernieuwbare energie aan te sporen en opgeroepen kernenergie uit te faseren.
Jarenlang heeft een te groot vertrouwen op traditionele brandstoffen investeringen in schone technologieën voor het opwekken van energie ontmoedigd, ondanks het feit dat beide landen innovator zijn in groene industrieën zoals het opslaan van energie en slimme energienetten.
Waar nu nog aan 22% van de Zuid-Koreaanse energiebehoefte en 14% van de Taiwanese voldaan wordt door kernenergie, zullen deze ratio’s drastisch gaan afnemen.
De blauwdrukken hiervoor worden nog geformuleerd, maar samen markeren de engagementen van de twee landen een enorme verschuiving in de regionale energieplanning richting groenere en schonere technologieën.
Bovendien zullen ze de weg plaveien voor grotere investeringen in installaties voor hernieuwbare energie, waarmee hun landen een nieuw concurrerend fundament binnen de regionale markt leggen.
De Zuid-Koreaanse strategie mikt op een gefaseerde terugtrekking uit de nucleaire industrie, door bestaande vergunningen niet te verlengen en door nieuwe centrales te verbieden.
Afgelopen maand riep Moon, die in mei werd verkozen en campagne voerde met een kernenrgie-vrije agenda, op tot een groter gebruik van hernieuwbare energie, tot 20% van de totale energieopwekking van het land in 2030, vanaf de huidige 5%.
Hij heeft ook beloofd om voor het einde van zijn termijn in 2022 tien kolencentrales te sluiten.
Tijdens de transitie naar groenere energie zou aardgas als ‘overbruggingsbrandstof’ gebruikt worden.
Gegeven het feit dat Zuid-Korea momenteel 25 kerncentrales in gebruik heeft en plannen had om er nog zes te bouwen is het afbouwen van kernenergie een significante verschuiving in de energiestrategie van het land.
Er bestaan ook vragen over hoe de herziening van het energiebeleid de lucratieve exportmarkt voor nucleaire technologie zal beïnvloeden.
Afgelopen jaar beloofde Tsai in antwoord op publieke oppositie tegen kernenergie in de nasleep van de meltdown van Fukushima in Japan in 2011 dat Taiwan in 2025 kernenergie-vrij zal zijn.
Momenteel voorzien kolen en gas in meer dan twee derde van de elektriciteitsbehoefte van het land, tegen 5% hernieuwbare energie.
Tsai wil de komende acht jaar het aandeel hernieuwbare energie vergroten naar 20%, waarbij deze capaciteit primair uit zonne-energie en windmolens in zee moet komen.
Dit nieuwe aanbod zou de stroom gegenereerd door de zes kernreactoren van het land makkelijk kunnen vervangen.
Critici betogen dat groene technologie nog niet volwassen genoeg is om traditionele brandstoffen te vervangen bij energiegebruik op industriële schaal.
Aanzienlijke dalingen in de opstartkosten en prijzen voor energieopslag zowel als betere batterijen hebben hernieuwbare energie concurrerender dan ooit gemaakt.
Zoals Francesco Starace, directeur van Enel, het grootste Europese energiebedrijf qua beurswaarde, in juni aan de Financial Times vertelde is hernieuwbare energie de ‘goedkoopste en makkelijkste manier van stroomproductie’ aan het worden.
China beweegt al jaren in die richting, en heeft nu de grootste hernieuwbare energie-capaciteit ter wereld.
Maar door mee te doen aan de hernieuwbare revolutie zullen Taiwan en Zuid-Korea het voor andere regionale spelers makkelijker maken om de markt te betreden, omdat grotere investeringsmogelijkheden de concurrentie zullen vergroten en de al dalende kosten verder naar beneden zullen drijven.
De enige mogelijke kritiek op de visionaire doelen van Moon en Tsai is in feite dat ze zelfs nog sneller gerealiseerd zouden kunnen worden.
Als beide leiders bijvoorbeeld de aankoop van hernieuwbare energie van de geplande Global Energy Interconnection of het Asian Super Grid zouden toestaan zouden ze het aandeel groene energie sneller kunnen vergroten.
Zuid-Korea en Taiwan hebben zelf weinig grondstoffen, en zijn zwaar afhankelijk van geïmporteerde brandstof om elektriciteit op te wekken.
Ook de introductie van concurrentie met de nationale monopolies in beide landen zou de verschuiving richting hernieuwbare energie versnellen.
Wanneer dit gebeurt zal de tientallen jaren lange afhankelijkheid van kernenergie eindelijk doorbroken worden.
LAGOS/STOCKHOLM – In Ghana maakt een groep ondernemende vrouwen en jongeren fietsen uit een onwaarschijnlijk materiaal: bamboe.
Tien boeren verbouwen de bamboe, en 25 arbeiders maken er milieuvriendelijke fietsen van die op Ghana's hobbelige wegen kunnen worden gebruikt of naar het buitenland kunnen worden geëxporteerd.
Bernice Dapaah, de oprichter en CEO van Ghana Bamboo Bikes, is van plan binnenkort twee nieuwe fabrieken te openen, waardoor nog eens vijftig mensen in gemeenschappen met veel werkloosheid aan een baan worden geholpen.
Ghana Bamboo Bikes is slechts één voorbeeld van de doorslaggevende rol die vrouwen kunnen spelen bij het bewerkstelligen van de transitie naar duurzame economische groei en ontwikkeling.
Maar dergelijke voorbeelden zullen wel steeds meer moeten samengaan als we een voorspoedige toekomst op een gezonde planeet willen bewerkstelligen.
De wereld heeft behoefte aan meer vrouwelijke leiders op het gebied van het klimaat, of dat nu aan tafel is waar het beleid wordt uitgestippeld of aan het roer van bedrijven die naar duurzaamheid worden gestuurd
Volgens het World Economic Forum zorgt meer gender-gelijkheid, wat een beter gebruik van menselijk kapitaal inhoudt, voor een hoger bbp per hoofd van de bevolking, meer concurrentiekracht en een betere menselijke ontwikkeling.
Het verkwisten van dit kapitaal heeft het omgekeerde effect: het United Nations Development Programme meldt dat de gender-ongelijkheid in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika, om maar één voorbeeld te noemen, jaarlijks gemiddeld $95 mrd (of 6% van het bbp) kost.
Toch worden vrouwen in de hele wereld nog steeds met een enorme gender-kloof op het gebied van werkgelegenheid en lonen geconfronteerd.
Het percentage vrouwen dat participeert in de mondiale beroepsbevolking heeft sinds 1990 rond de 50% geschommeld, terwijl dat bij mannen ruim 75% is.
En in de meeste landen verdienen de vrouwen die werken gemiddeld slechts 60 tot 75 cent van iedere dollar die mannen verdienen.
Om de economische groei en ontwikkeling te steunen moeten we het potentieel van alle werkers aanboren, en vrouwen mogelijkheden geven om niet alleen te verdienen, maar ook leiding te geven.
Wat is een beter moment om dit te bewerkstelligen dan het huidige, nu de wereld een nieuwe economische transformatie beleeft, in de richting van een groene economie?
In feite zou het transformeren van de rol van vrouwen in de economie zelfs nog urgenter kunnen zijn in de context van de klimaatverandering.
Traditionele verschillen qua verantwoordelijkheid betekenen dat mannen en vrouwen dikwijls op verschillende manieren worden geraakt door klimaatverandering, met name in de ontwikkelingslanden.
Omdat het waarschijnlijker is dat mannen loonarbeid verrichten of commerciële gewassen verbouwen op boerderijen, kan een door de klimaatverandering veroorzaakte gebeurtenis als droogte hen hun inkomen kosten en hen dwingen naar de stad te verhuizen om werk te zoeken.
Vrouwen, die vaak verantwoordelijk zijn voor het verbouwen van gewassen voor eigen gebruik en zorg dragen voor het gezin, hebben die mogelijkheid niet.
In plaats daarvan moeten vrouwen naar alternatieve manieren zoeken om plaatselijk voor voedsel te zorgen en inkomsten te genereren om hun gezin te ondersteunen, zoals de verkoop van kleine bezittingen of zelfs het van school halen van hun kinderen om te helpen.
De problemen waarmee vrouwen worden geconfronteerd worden nog verscherpt in regio's waar vrouwen iedere dag al uren kwijt zijn aan het regelen van drinkwater, en waar veranderende patronen van regenval vrouwen kunnen dwingen daar zelfs nog verder voor te moeten reizen.
Tegen deze achtergrond is het van cruciaal belang dat vrouwen de kansen kunnen grijpen die hen door de transitie naar een duurzame economie worden geboden.
In het beneden de Sahara gelegen deel van Afrika is het 30% waarschijnlijker dat mannen een bankrekening hebben dan vrouwen.
Om deze kloof te sluiten, moeten we leen- en spaarinstrumenten ontwerpen met flexibeler voorwaarden, die werken voor vrouwen.
Hiertoe behoort bijvoorbeeld de uitbreiding van microkredieten – een aanpak die vrouwen in veel landen al in staat heeft gesteld ondernemer te worden.
Voor het bewerkstelligen hiervan is het nodig dat nog immer sceptische crediteuren ervan worden overtuigd dat vrouwen betrouwbare – en inderdaad waardevolle – cliënten zijn, ook door het verwijzen naar gegevens over microkredieten, waaruit blijkt dat vrouwen leningen net zo stipt afbetalen als mannen, zo niet stipter.
Als vrouwen eenmaal toegang verkrijgen tot het financiële systeem, kunnen ze kleine bedrijfjes oprichten en daarin investeren, terwijl ze zich zekerder voelen om hun spaargeld aan te spreken als ze met noodgevallen worden geconfronteerd.
Eigendom van land – of dat nu mede-eigendom is, in het geval van getrouwde vrouwen, of individueel eigendom, in het geval van alleenstaande vrouwen – betekent niet alleen een verbetering van de economische zekerheid en productiviteit, maar vergroot ook de toegang tot traditionele financiering.
Met een formele claim op het land dat zij bebouwen zullen vrouwen ook eerder investeren in de vruchtbaarheid van de bodem, waardoor ze bijdragen aan productievere en duurzamere patronen van grondgebruik.
In de derde plaats hebben vrouwen behoefte aan beleid dat hun actieve participatie in de opkomende groene economie ondersteunt, zoals beter onderwijs, training van specifieke vaardigheden en bescherming tegen discriminatie op de werkvloer.
Omdat de schone energie-sector zo nieuw is, kan deze ertoe bijdragen vrouwen naar niet-traditionele, beter betaalde banen te trekken in bijvoorbeeld de technologie.
Als de halve bevolking niets te zeggen heeft over politieke beslissingen, lijdt de legitimiteit van de beleidsvorming daaronder.
Vrouwen kunnen een belangrijke rol spelen nu regeringen prikkels en regels introduceren om de overgang naar een duurzame, inclusieve economie te ondersteunen.
Solar Sister is een sociale onderneming, die banen heeft geschapen voor 2500 vrouwen die betaalbare verlichting op zonne-energie verkopen in Nigeria, Tanzania en Oeganda.
Lumos, een ander bedrijf dat in zonne-energie handelt, helpt vrouwelijke ondernemers in Nigeria zich te ontplooien.
Maar vrouwen vormen nog steeds niet een omvangrijk genoeg deel van de werkers in de schone technologiesector.
En de vrouwen die al wél in die sector werkzaam zijn, staan doorgaans laag op de banenladder.
Voor het veranderen daarvan – zodat alle burgers in staat worden gesteld hun economische potentieel te verwezenlijken – zullen actieve inspanningen nodig zijn om de sociale en politieke participatie van vrouwen te bevorderen.
Het sluiten van de gender-kloof is het juiste ding om te doen voor vrouwen en de planeet.
WINDHOEK – Namibië, dat ingeklemd ligt tussen Angola en Zuid-Afrika, heeft tijdens de lange strijd tegen apartheid enorm geleden.
Toch heeft dit land van 2,4 miljoen zielen sinds het in 1990 zijn onafhankelijkheid van Zuid-Afrika herwon enorme vooruitgang geboekt, vooral de afgelopen paar jaar.
Een van de belangrijkste redenen voor het succes van Namibië is de focus van de overheid op onderwijs.
Terwijl mensen in geïndustrialiseerde landen een vrij toegankelijk lager en middelbaar onderwijs normaal vinden, vereisen middelbaar en zelfs lager onderwijs in veel arme landen privéonderwijs.
Overheden wordt zelfs vaak geadviseerd om privéonderwijs op te leggen als een vorm van ‘kostenherstel.’
In Namibië echter is het lager onderwijs gratis, en vanaf dit schooljaar is openbaar middelbaar onderwijs dat ook.
Pogingen malaria uit te roeien hebben het aantal jaarlijkse gevallen in ongeveer tien jaar teruggebracht met 97%.
Geheel tegen de mondiale trend van groeiende ongelijkheid in is de Gini-coëfficiënt van Namibië (de standaardmeting van ongelijkheid qua inkomensverdeling) sinds 1993 met zo’n 15% gedaald (toegegeven, vanaf een van de hoogste niveaus ter wereld).
En de armoedecijfers zijn meer dan gehalveerd, van 69% in 1993 naar onder de 30%, waarbij de extreme armoede (het aantal mensen dat moet leven van minder dan 1,90 dollar per dag) met een overeenkomstige marge is gedaald, van 53% naar minder dan 23%.
Namibië heeft ook de hoogste ranking van Afrika voor persvrijheid van Reporters Without Borders; ver voor de Verenigde Staten en andere rijke economieën.
Het land heeft ook gunstige ratings – onder de hoogste van Afrika – op de Transparancy International’s Corruption Perceptions Index.
Zelfs terwijl de grondstoffenprijzen gedaald zijn is Namibië erin geslaagd een grote bbp-groei vast te houden – een geschatte 4,5% in 2015, na een gemiddelde groei van bijna 4,2% van 1991 tot 2014.
Tegelijkertijd is zijn schuld/bbp-ratio op ongeveer 25% minder dan een derde van de schuldratio in Europa of de VS.
Het werkloosheidscijfer blijft, als je het conventioneel meet, hardnekkig hoog, op bijna 28%.
En net zoals in andere landen in de regio heerst er veel Hiv/Aids; bijna 17% van de bevolking is Hiv-positief.
De Wereldbank classificeert Namibië als land met hogere middeninkomens, maar de autoriteiten houden vol dat hun land in feite een ontwikkelingsland is.
En Namibië heeft zeker last van sommige van de problemen die we associëren met minder ontwikkelde economieën.
Het moet een zeer groot en droog land met een kleine bevolking zien te ontwikkelen, inclusief geïsoleerde woestijngemeenschappen van nomadische jager-verzamelaars die op een of andere manier geïntegreerd moeten worden in een moderne maatschappij zonder hun identiteit te verliezen.
Het integreren van mensen die zich vijfentwintig jaar geleden nog in de marge van de wereldeconomie bevonden zou voor elk land een enorme opgave zijn.
Voor Namibië is dit zelfs nog moeilijker; net zoals elk land ter wereld wordt het direct geconfronteerd met de effecten van de klimaatverandering.
Desalniettemin weet Namibië deze problemen het hoofd te bieden terwijl het een gediversifieerde economie en samenhangende maatschappij creëert.
Opmerkelijk genoeg werken politieke facties die tijdens de vrijheidsstrijd van het land nog rivaliseerden nu samen voor het algemeen belang.
Namibië voorziet niet alleen zijn eigen burgers van goedkope gezondheidszorg, maar zijn buren ook.
Ongeveer 15-20% van de bezoekers van de gezondheidszorg in noord-Namibië zijn Angolese burgers.
De manager van het hotel waar we, vlak bij de grens, verbleven, stuurt regelmatig een kleine boot over de door krokodillen bevolkte rivier om Angolezen over te zetten die proviand willen kopen bij de kantine van het hotel of Namibische gezondheidswerkers op doorreis willen bezoeken.
Niemand in Namibië spreekt erover een muur te bouwen tussen het eigen land en zijn arme en corrupte buren.
In plaats daarvan begrijpen de Namibiërs die we ontmoetten dat je je buren niet voor het uitkiezen hebt, en dat je dus beter met ze kan samenwerken door het delen van watertoevoer, bij regionale gezondheidsinspanningen, het aanmoedigen van investeringen, en het uitwisselen van studenten.
Bovendien heeft de Namibische regering zeer wijselijk ingezien dat de overvloedige natuurlijke hulpbronnen makkelijk een vloek kunnen worden, die een klein aantal mensen verrijken ten koste van vele anderen.
De autoriteiten weten dat tenzij de natuurlijke rijkdom van Namibië wordt geïnvesteerd in infrastructuur en de productiecapaciteit van de inwoners uitputting van grondstoffen het land armer achter zal laten in plaats van rijker.
Ze weten ook dat het onverantwoordelijk zou zijn voor de Namibiërs niet het meeste uit de hulpbronnen van het land te weten te halen, en heroverwegen investeringswetten en herzien mijnbouwcontracten om te garanderen dat dit wel het geval is.
Transparantie is in dit proces cruciaal, en daarom is de krachtige steun van de regering voor vrije pers zo belangrijk.
Maar omdat hij gevochten heeft voor onafhankelijkheid van het Zuid-Afrika van de apartheid, zo zegt Geingob, moet Namibië de gewonnen vrijheid verdedigen.
Daarnaast ziet Geingob in hoe transparantie hem beschermt tegen vragen om gunsten van bedrijven en andere belangengroepen.
Sommigen – zoals de visserij – zijn hernieuwbaar, en de overheid werkt er hard aan om deze te in stand te houden en te verduurzamen.
Het belangrijkste is is dat het er in tegenstelling tot de meeste van grondstoffen afhankelijke economieën in geslaagd is om de economie te diversifiëren – tot het punt dat services verantwoordelijk zijn voor meer dan 60% van het bbp, waarvan toerisme het grootste deel voor zijn rekening neemt.
Namibië is een van de mooiste plekken ter wereld, en de inwoners cultiveren het milieu en beschermen de wildstand.
Ongeveer 100 jaar geleden joegen de kolonialen (de ‘1%’ van dat tijdperk) graag voor de sport en decimeerden de neushoorn- en olifantenpopulaties.
Nu brengen lokale wetenschappers de dieren terug naar de Geraamtekust en andere delen van het land.
Ironisch genoeg komt een gedeelte van de fondsen hiervoor van de 1% van vandaag de dag, die deze zaak geldelijk ondersteunen.
Namibië laat zien dat zelfs landen die beginnen met grote nadelen – extremen qua racisme, kolonialisme, ongelijkheid, en onderontwikkeling – het pad naar gedeelde welvaart kunnen betreden.
LONDEN – Als Valentijnscadeau aan de wereld heeft de in Basel gevestigde Financial Stability Board (FSB) een rapport uitgebracht over financiële technologie, ofwel fintech, en de marktstructuur op het terrein van de financiële dienstverlening.
De ondertitel bood meer helderheid en maakte de bedoelingen van de auteurs duidelijk: “Marktontwikkelingen en mogelijke gevolgen voor de financiële stabiliteit.”
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De entree van de grote technologieconcerns, ook wel Big Tech genoemd, op het financiële toneel kan “de mate van concentratie en toegankelijkheid op het gebied van de financiële dienstverlening beïnvloeden, met zowel potentiële voordelen als risico's voor de financiële stabiliteit.”
De nadruk ligt op bedrijven als Apple, Google, Facebook, Amazon en Ant Financial, en niet zozeer op de talloze fintech-startups in Silicon Valley, Israel of rond de Old Street-rotonde in Londen.
Centrale banken en ministeries van Financiën beginnen zich af te vragen of de activiteiten van de technologiereuzen, wier marktwaarde nu al veel groter is dan die van zelfs de grootste banken, wel helemaal ongevaarlijk zullen zijn.
In Europa zijn veranderingen van het toezicht, zoals de Second Payment Services Directive (PSD2), van cruciaal belang geweest voor het openstellen van het banksysteem, en toezichthouders als de Britse Financial Conduct Authority organiseren al een tijdje experimenten om de weg te effenen voor nieuwkomers op deze markt, door ze te helpen hun structuur zodanig aan te passen dat ze voldoen aan de regels.
PSD2, dat dikwijls omschreven wordt als “open banking,” vergt van de banken dat ze hun klantgegevens verstrekken aan niet-bancaire aanbieders van informatiediensten over betaalrekeningen.
Deze aanbieders kunnen de klant dan een geïntegreerd overzicht van hun financiën presenteren en extra diensten aanbieden.
Misschien was het beter geweest de risico's voor de financiële stabiliteit van “open banking” te beoordelen in de consultatieperiode vóórdat de richtlijn werd aangenomen.
Ook nu nog blijkt uit de lijst van organisaties die hebben bijgedragen aan het werk van de FSB dat de Europese Commissie en de belangrijkste toezichthouders in Europa en Noord-Amerika er niet bij betrokken waren.
Zij zeggen heel terecht dat “de grotere efficiency van nieuwe spelers de efficiency van de financiële dienstverlening op de langere termijn ten goede kan komen.”
De afwezigheid van kostenposten als ouderwetse IT-systemen en onderbenutte filiaalnetwerken (die beschouwd werden als een soort publieke dienst en daarom lastig te rationaliseren waren) maken goedkopere digitale distributiemechanismen mogelijk, waar banken alleen maar jaloers op kunnen zijn.
Het is ook volledig te billijken om te betogen, zoals de auteurs doen, dat de toegenomen concurrentie op het gebied van het aanbod van financiële diensten de consumenten ten goede kan komen doordat de keuze groter is, de innovatie wordt gestimuleerd en de transactiekosten omlaag gedreven worden.
De druk op de traditionele aanbieders leidt tot krachtige prikkels om de kosten te verlagen en de dienstverlening te verbeteren.
Gevestigde partijen kunnen het zich niet langer veroorloven lui achterover te leunen, zoals ze in het verleden hebben gedaan, toen mensen nog niet zo vaak van rekening wisselden.
Maar de FSB waarschuwt ook dat kruissubsidiëring de Big Tech-bedrijven in de gelegenheid zou kunnen stellen snel marktaandeel te verwerven en de bestaande aanbieders uit de markt te verdrijven.
Als gevolg daarvan “zou hun deelname op de langere termijn wel eens niet tot meer concurrentie kunnen leiden.”
Enerzijds betogen de auteurs dat meer concurrentie kan leiden tot een veerkrachtiger financieel systeem, met een bredere reeks bedrijven die de infrastructuur beheren.
Anderzijds kan het vermogen van nieuwkomers om de banken aanzienlijk in de wielen te rijden ervoor zorgen dat laatstgenoemden “potentieel kwetsbaarder worden voor verliezen.”
De bijkomende afname van het belang van “de winst als interne kapitaalbron,” zo betoogt het rapport, “kan gevolgen hebben voor de veerkracht van de financiële sector en het nemen van risico's.”
Het wordt grotendeels aan de lezer overgelaten om te beslissen welke van deze twee scenario's zich waarschijnlijk zal voltrekken.
Maar hoewel het rapport ondubbelzinnig positief is over de impact van fintech-startups, of zij nu op eigen benen blijven staan of zich aansluiten bij bestaande banken om aanvullende diensten te kunnen aanbieden, de conclusies van de auteurs over Big Tech zijn veel genuanceerder.
Terwijl eerdere analyses nog opperden dat de gevolgen voor de financiële stabiliteit van fintech onschuldig of onbetekenend zullen zijn, meent de FSB dat “dit snel zou kunnen veranderen in geval van een meer diepgaande betrokkenheid van de grote technologie-aanbieders.”
Eén mogelijke route naar financiële instabiliteit die in het rapport wordt geïdentificeerd is dat de banken zo onverstandig zouden kunnen zijn hun kredietvoorwaarden te versoepelen.
Maar de dreiging voor de winstgevendheid is reëel, vooral als er specifieke prijsstrategieën worden gehanteerd, zoals de FSB mogelijk acht.
De Europese banken staan vandaag de dag bepaald niet in de gunst van beleggers, en worden in veel gevallen ruim beneden hun boekwaarde verhandeld.
Een aanzienlijk verlies van hun marktaandeel op het gebied van de betaaldiensten zou hun levensvatbaarheid nog verder bedreigen.
In reactie hierop dringt de FSB weinig verrassend aan op “waakzaamheid” van de toezichthouders op het bankwezen.
(Wanneer is er dan tegen de toezichthouders gezegd dat ze een oogje mochten dichtknijpen?)
Als een bredere reeks autoriteiten aan het werk van de auteurs zou hebben bijgedragen, was er misschien ook nadrukkelijker aangedrongen op de waakzaamheid van andere toezichthouders.
Op grond van de eigen logica van de FSB is het immers op het werkterrein van die andere toezichthouders dat de grootste risico's voor de stabiliteit zich waarschijnlijk zullen voordoen.
QUITO – Om de mogelijke consequenties van de constante aanklachten aan het adres van de pers door president van de VS Donald Trump te kunnen begrijpen hoeven we niet verder te zoeken dan Ecuador, waar de regering van voormalig president Rafael Correa de nieuwsmedia jarenlang heeft aangevallen.
Tijdens zijn presidentschap van 2007 tot 2017 implementeerde Correa een hele reeks maatregelen gericht op het onderdrukken van de persvrijheid.
En net zoals Trump gebruikt hij de media geregeld als zwart schaap om zijn supporter tegen te verenigen.
In 2015 kreeg Correa het voor elkaar om een grondwetswijziging door te voeren die communicatie herindeelde als een publieke voorziening zoals water of elektriciteit, waarmee meer staatscontrole over de vrije meningsuiting mogelijk werd gemaakt.
En met het beweerde doel om een ‘gebalanceerde mediaberichtgeving’ te garanderen drukte hij in 2013 de Ecuadoraanse Communicatiewet door en stelde verdere regels op die de regering in staat stelden om journalisten hard aan te pakken met boetes, gedwongen openlijke excuses, en zelfs gevangenisstraffen.
Net zoals Trump trad Correa soms op in televisie- of radioprogramma’s om journalisten met naam en toenaam zwart te maken, en zijn regering daagde herhaaldelijk nieuwsorganisaties voor het gerecht.
Zo spande Correa bijvoorbeeld een rechtszaak aan om 80 miljoen dollar tegen El Universo een van de grootste kranten van het land.
Uiteindelijk werd de krant gedwongen om 40 miljoen dollar te betalen in ruil voor een ‘pardon’.
In het licht van de online verspreiding van desinformatie die het wantrouwen in de media en andere instituties voedt lijken regels om bepaalde soorten uitingen aan banden te leggen wellicht een goed idee.
Het is bijvoorbeeld helder dat grote distributieplatforms zoals Facebook strenger gereguleerd moeten worden.
Maar in sommige gevallen kunnen wetten die worden gemaakt in ‘het publieke belang’ hier juist tegenin werken.
En tegelijkertijd bieden wetten die zijn bedoeld om legitieme journalistiek te ondersteunen gewoonlijk maar nauwelijks bescherming tegen mensen die vastbesloten zijn ter kwader trouw te handelen.
Ik leerde dit uit de eerste hand toen ik recent met een gezelschap van het Committee to Protect Journalists (CPJ) naar Ecuador meereisde.
Na met Ecuadoraanse journalisten gesproken te hebben is het me duidelijk geworden dat het grootste gedeelte van Correa’s mediabeleid en praktijken voor handhaving de lijn naar regelrechte censuur overschreden.
Nieuwskanalen die niet uitgebreid verslag deden van verklaringen van de regering kregen boetes, net zoals media die geen berichten uit de buitenlandse pers overnamen die positief over de regering waren of kritisch op de oppositie.
In sommige gevallen werden nieuwsmedia zelfs gedwongen om langdradige protesten van overheidsfunctionarissen die het niet eens waren met hun behandeling in de media af te drukken of uit te zenden.
De ervaringen van Ecuador tonen aan dat wetten die op papier redelijk lijken – zoals wetten die de onderwerpen van nieuwsverhalen het ‘recht op weerwoord’ garanderen – makkelijk misbruikt kunnen worden.
Volgens Ecuadoraanse journalisten weigeren overheidsfunctionarissen vaak met reporters te praten omdat ze weten dat wanneer er een verhaal over ze zou verschijnen ze het mediakanaal simpelweg kunnen dwingen om een lang, ongeredigeerd eigen artikel te plaatsen.
En alhoewel nieuwsmedia wel in beroep kunnen gaan tegen ‘recht op weerwoord’ kwesties kan dit tot langdurige en kostbare rechtszaken leiden.
Overeenkomstig worden wetten die gewone burgers in staat stellen om te klagen over mediaberichtgeving eenvoudig misbruikt.
Overheidsfunctionarissen weten routinematig ‘gewone burgers’ te vinden die klachten ten gunste van hen tegen mediaorganisaties indienen.
En in een recente ontmoeting met de CPJ zei de minister van Communicatie van Ecuador Andrés Michelena dat de regering van plan is om dit jaar de Ecuadoraanse Communicatiewet te hervormen.
Maar de journalisten die we ontmoetten wijzen erop dat de structuur en het taalgebruik van de wet niet zijn veranderd.
In het algemeen neigen de media in Latijns-Amerika gekaapt te worden door elites, met rijke eigenaars wier belangen worden gediend in de manier waarop nieuws gebracht wordt.
Dit is de reden waarom veel van de linkse politici die de afgelopen twintig jaar aan de macht zijn gekomen hebben beloofd om de media representatiever te maken voor gemarginaliseerde gemeenschappen die niet gehoord worden.
Zo werden in Argentinië bijvoorbeeld bepaalde vormen van gecombineerd eigendom verboden.
In andere landen werden aan ondervertegenwoordigde groepen camera’s en zendvergunningen verstrekt.
En in sommige gevallen hebben regeringen de programmering op commerciële tv-zenders onderbroken om politieke verklaringen uit te geven.
Onder Correa nam de regering zelfs de redactie van de oudste krant van het land El Telégrafo over.
In Ecuador is wat begon als een stap richting mediadiversiteit uitgeroeid tot de eliminatie van het grootste gedeelte van de ‘s lands capaciteit tot onderzoeks- en kritische journalistiek.
Als vierde macht houden de media regeringen en bedrijven aansprakelijk door te rapporteren over corruptie, milieuvervuiling, en andere inbreuken op het publieke vertrouwen.
Correa heeft nog steeds een grote achterban op links die wijst op de verbluffende prestaties van zijn regering qua het verminderen van de armoede en het aandrijven van uitgaven aan gezondheid en educatie.
Zij zeggen dat de corruptie tijdens het presidentschap van Correa niet ernstiger was dan onder voorgaande regeringen en ze prijzen de inspanningen van zijn kabinet om de media in te dammen, die ze zien als oneerlijk en als vertegenwoordigers van rechtse zakelijke belangen.
Sinds de omhullingen dat Facebook en Twitter een sleutelrol hebben gespeeld in het verspreiden van valse informatie en het zaaien van wantrouwen en het veroorzaken van raciale spanningen tijdens de Amerikaanse verkiezingen in 2016 roept een groeiend koor critici om strengere regelgeving.
Maar zulke regels kunnen lastig op rechtvaardige wijze te implementeren zijn, en kunnen onbedoelde consequenties hebben.
Ecuador heeft door schade en schande geleerd dat wanneer de bestrijding van misinformatie de teloorgang van diepgaande en feitelijke journalistiek en van een media die de rol van waakhond speelt betekent dit een te hoge prijs is.
Laten we hopen dat deze les niet alleen in Ecuador ter harte wordt genomen maar in democratieën wereldwijd.
PEKING – Geen land in de geschiedenis is zo snel gegroeid (en heeft zoveel mensen uit de armoede getild) als China gedurende de afgelopen dertig jaar.
Een kenmerk van China’s succes is de bereidheid van zijn leiders geweest om het economische model van het land aan te passen wanneer en hoe nodig was, ondanks oppositie van machtige gevestigde belangen.
En terwijl China nu een nieuwe serie van fundamentele hervormingen implementeert staan deze belangen al klaar om verzet te bieden.
Bij het beantwoorden van die vraag is het cruciale punt om in gedachten te houden dat de huidige ronde van hervormingen, net zoals in het verleden, niet alleen de economie zal herstructureren, maar ook de gevestigde belangen zelf die vorm zullen geven aan toekomstige hervormingen (en zelfs zullen beslissen of ze mogelijk zijn).
En terwijl in het oog springende initiatieven (zoals bijvoorbeeld de steeds bredere anti-corruptie campagne van de overheid) veel aandacht krijgen, betreft het diepere probleem waar China mee te maken heeft de passende rol van de staat en de markt.
Toen China meer dan drie decennia geleden met zijn hervormingen begon was de richting duidelijk: de markt moest een veel grotere rol gaan spelen in de allocatie van hulpbronnen.
Bovendien is er een brede consensus dat de markt een, wat functionarissen noemen, ‘beslissende rol’ moet spelen in veel sectoren waar staatsbedrijven domineren.
Of, om het op een andere manier te stellen, terwijl de regering duidelijk een aantal dingen doet die ze niet zou moeten doen, doet ze ook een aantal dingen niet die ze wel zou moeten doen.
Een steeds ergere milieuvervuiling, bijvoorbeeld, bedreigt de levensstandaard, terwijl de ongelijkheid van inkomen en rijkdom die van de Verenigde Staten naar de kroon steekt en corruptie publieke instituties en de particuliere sector beheerst.
Dit alles ondermijnt het vertrouwen binnen de maatschappij en de overheid; een trend die in het bijzonder duidelijk is met betrekking tot, laten we zeggen, voedselveiligheid.
Zulke problemen zouden erger kunnen worden als China zijn economie herstructureert van door export geleide groei richting services en consumptie door huishoudens.
Er is duidelijk ruimte voor groei in de privé-consumptie; maar het omhelzen van de roekeloos verkwistende materialistische levensstijl van Amerika zou een ramp zijn voor China en voor de planeet.
De luchtkwaliteit in China brengt de levens van mensen al in gevaar; opwarming van de aarde door zelfs nog hogere Chinese koolstofuitstoot zou de gehele wereld bedreigen.
Om te beginnen kan en zal de Chinese levensstandaard groeien als meer hulpbronnen worden gebruikt om grote gebreken in de gezondheidszorg en het onderwijs te verhelpen.
Hier zou de overheid, zoals ze in de meeste markteconomieën doet en om goede redenen, een leidende rol moeten spelen.
Het Amerikaanse particuliere gezondheidszorgstelsel is duur, inefficiënt en behaalt veel slechtere resultaten dan die in Europese landen, die veel minder uitgeven.
In de afgelopen jaren heeft de regering belangrijke stappen gezet in het voorzien in basisgezondheidszorg, vooral in plattelandsgebieden, en sommigen hebben de Chinese benadering vergeleken met die van het Verenigd Koninkrijk, waar een particuliere voorziening bovenop een publieke basis gelegd wordt.
Of dat model beter is dan, bijvoorbeeld, een door de overheid gedomineerde voorziening in Franse stijl, daar kan over gediscussieerd worden.
Maar als men het model van het VK overneemt, maakt het niveau van de basis het grote verschil; gegeven de relatief kleine rol van particuliere gezondheidszorgvoorzieningen in het VK heeft het land in wezen een publiek stelsel.
Op dezelfde wijze heeft China, alhoewel het al vooruitgang heeft geboekt in de beweging van productie naar een op services gebaseerde economie (in 2013 overtrof het bbp-aandeel van services voor het eerst dat van de productie) nog een lange weg te gaan.
Veel industrieën lijden al onder overcapaciteit en een efficiënte en vlotte herstructurering zal niet makkelijk zijn zonder hulp van de overheid.
Het verzekeren dat steden leefbaar zijn en duurzaam qua milieu zal krachtige overheidsactie vereisen om te voorzien in voldoende openbaar vervoer, openbare scholen, openbare ziekenhuizen, parken en een effectieve indeling, nog afgezien van andere publieke goederen.
Eén grote les die getrokken zou moeten zijn uit de mondiale financiële crisis van na 2008 is dat markten niet zelfregulerend zijn.
Ze zijn vatbaar voor activa- en kredietbubbels, die onvermijdelijk barsten, en vaak wanneer kapitaalstromen over de grens abrupt van richting veranderen, wat enorme sociale kosten oplegt.
Het probleem is niet slechts, zoals sommigen suggereren, de snelheid en sequentie van liberalisering; het eindresultaat doet er ook toe.
De liberalisering van de beleningsrente moedigde roofzuchtig gedrag aan dat arme consumenten exploiteerde.
Je zou hopen dat China niet de route zal nemen die Amerika met zulke desastreuze consequenties volgde.
De uitdaging voor zijn leiders is om effectieve regulerende regimes te ontwerpen die toepasselijk zijn voor de Chinese fase van ontwikkeling.
Het huidige leunen van lokale overheden op de verkoop van land is een bron van veel van de verstoringen van de economie - en van veel van de corruptie.
In plaats daarvan zouden de autoriteiten de inkomsten op moeten drijven door het opleggen van milieubelastingen (waaronder een koolstofbelasting), een veelomvattender progressieve inkomstenbelasting (waaronder op kapitaalopbrengsten) en een onroerende zaakbelasting.
Bovendien zou de staat zich, door middel van dividenden, een groter deel van de waarde staatsbedrijven moeten toe-eigenen (wat gedeeltelijk ten koste zouden kunnen gaan van de managers van deze bedrijven).
De vraag is of China de snelle groei (ook al is deze iets langzamer dan het recente bliksemsnelle tempo) kan vasthouden, zelfs als het kredietverruiming beteugelt (wat een abrupte omkering van de activaprijzen zou kunnen veroorzaken), het een zwakke mondiale vraag het hoofd biedt, de economie herstructureert en tegen corruptie vecht.
In andere landen hebben zulke ontmoedigende uitdagingen tot verlamming geleid, niet tot vooruitgang.
De economie van het succes is duidelijk: hogere uitgaves aan urbanisatie, gezondheidszorg en onderwijs, gefinancierd door belastingverhogingen kunnen tegelijkertijd groei ondersteunen, het milieu verbeteren en de ongelijkheid verminderen.
Als de Chinese politiek de implementatie van deze agenda kan beheersen zullen China en de hele wereld beter af zijn.
LONDEN – In 2000 hebben de Verenigde Naties de Millennium Development Goals (MDGs, Millennium Ontwikkelingsdoelen) afgekondigd om vooruitgang te boeken op het gebied van belangrijke ontwikkelingsdoeleinden, zoals het terugdringen van de armoede, het bevorderen van de gelijke behandeling van mannen en vrouwen, en het beteugelen van ziektes.
Maar de architecten van de MDGs hebben één cruciale kwestie over het hoofd gezien: migratie.
Gelukkig lijkt het erop dat de wereldleiders niet dezelfde fout zullen maken met de ontwikkelingsagenda van na 2015.
Alleen al de omvang van de bedragen die migranten jaarlijks naar hun land van herkomst sturen zou moeten volstaan om de wereld ervan te overtuigen dat migratie een prominente plek verdient in de agenda van na 2015.
Vorig jaar stuurden migranten uit ontwikkelingslanden naar schatting $414 mrd naar hun families – drie maal het totaal van de officiële ontwikkelingshulp.
Ruim een miljard mensen is afhankelijk van dergelijke gelden voor de financiering van onderwijs, gezondheidszorg, drinkwater en sanitaire voorzieningen.
En alsof dat nog niet genoeg is, brengen deze overboekingen belangrijke macro-economische voordelen met zich mee, die landen in staat stellen hun essentiële importen te betalen, toegang te verkrijgen tot particuliere kapitaalmarkten en in aanmerking te komen voor lagere rentes op hun staatsschulden.
Financiële tussenpersonen romen gemiddeld 9% van de overboekingen af, voor een geschat totaal van $49 mrd aan migrantenverdiensten vorig jaar.
Roofzuchtige ronselaars, die dikwijls een derde van het salaris van een migrant achterhouden, steken nog eens miljarden in hun zak.
Bovendien eisen smokkel, illegale handel, uitbuiting en discriminatie een niet in cijfers uit te drukken menselijke tol.
Met de juiste prikkels kunnen overheden en bedrijven ertoe worden aangezet beleid te voeren dat ervoor moet zorgen dat meer geld arme families bereikt, terwijl moet worden gewerkt aan de bescherming van de rechten van migranten en het voorkomen van discriminatie.
Tegelijkertijd kan de agenda ertoe bijdragen de beeldvorming rond migranten te veranderen.
Op dit moment wordt migratie vaak gezien als een teken dat het land van herkomst er niet in slaagt voldoende mogelijkheden te bieden, terwijl de autochtone bevolking in de landen van bestemming gelooft dat migranten hun banen stelen, hun lonen laag houden en profiteren van de sociale voorzieningen.
Maar het feit dat 9% van de Britse burgers in het buitenland woont, wijst erop dat mensen zich bewegen, ongeacht de welvaart in hun land van herkomst.
Bovendien blijkt uit het bewijsmateriaal dat migranten meer bijdragen dan dat zij kosten, omdat ze de kennisuitwisseling bevorderen, evenals de handel, het toerisme, investeringen en zelfs het scheppen van arbeidsplaatsen via het ondernemerschap, terwijl ze belangrijke taken verrichten – van de zorg voor kinderen en ouderen tot het werken in hotels en restaurants, en het oogsten van gewassen – waar autochtonen hun neus voor ophalen.
Gezien de onmiskenbare voordelen van migratie is het wellicht verrassend dat dit onderwerp geen deel uitmaakte van de MDGs.
Het probleem is dat er in 2000 niet genoeg bewijsmateriaal was over de invloed van migratie op de ontwikkeling, en ook niet voldoende politieke steun voor de opname ervan in de ontwikkelingsagenda.
Een groep landen, internationale instellingen en NGO's heeft bij de UN Open Working Group on Sustainable Development Goals (de Open Werkgroep van de VN over duurzame ontwikkelingsdoelstellingen – het lichaam dat verantwoordelijk is voor het faciliteren van de onderhandelingen over de agenda van na 2015) bepleit dat migratie kan helpen de armoede te verminderen en economische groei te genereren.
Het voorstel van de groep – onder meer lagere overboekingskosten, ruimere mogelijkheden om pensioenen 'mee te nemen' en krachtige actie tegen de mensenhandel – roept op tot een specifieke reeks doelen en indicatoren, die de volgende ontwikkelingsagenda substantieel zouden kunnen verrijken.
Het roept er tevens toe op rekening te houden met migranten bij het meten van de vooruitgang bij het bereiken van andere doelstellingen, zoals het verzekeren van fatsoenlijk werk en gelijkwaardige toegang tot gezondheidszorg.
Vorig jaar oktober, toen de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties pas voor de tweede maal bijeenkwam om migratie te bespreken, zijn de lidstaten unaniem akkoord gegaan met een verklaring die opriep tot de opname van de migratieproblematiek in de agenda voor na 2015.
De International Organization for Migration Council (Internationale Organisatie voor Migratie-adviezen) nam in november een soortgelijke resolutie aan, en de campagne heeft extra steun gekregen van actiegroepen en internationale organisaties.
De internationale gemeenschap heeft beloofd mensen centraal te stellen in de ontwikkelingsagenda van na 2015.
Er is geen betere manier om deze belofte gestand te doen dan door de onmisbare rol te erkennen die migranten spelen, en hun rechten te beschermen.
Voor dat doel moet de agenda de basis scheppen voor duurzame en betekenisvolle mondiale partnerschappen op het terrein van de migratie en de menselijke mobiliteit, overeenkomstig de inspanningen die zijn geleverd ten behoeve van de MDGs, om de handel en de technologie-overdracht te bevorderen als het om ontwikkeling gaat.
Een handvol nationale leiders zou zijn veto kunnen uitspreken over de opname van migratie in de agenda, op grond van – misplaatste – zorgen over de binnenlands-politieke gevolgen daarvan.
Om een dergelijke uitkomst te voorkomen is het belangrijk te signaleren dat uit peilingen blijkt dat de publieke opinie zich zorgen maakt over ongereguleerde migratie, en niet over legale migratie of rechtmatige asielzoekers.
Zelfs in Europa, waar het populisme in opkomst is, zijn de burgers méér verlicht dan hun leiders: 69% van de Europeanen zegt zich geen zorgen te maken over legale migratie en 62% gelooft niet dat migranten de banen van de autochtone bevolking inpikken.
Regeringen als die van Duitsland en Zweden, die de migratie in goede banen leiden en investeren in integratie, genieten de krachtigste steun van het publiek.
Het aantal migranten dat een land verwelkomt is een zaak waar alleen dat land over kan beslissen.
Maar hoe migranten worden behandeld, of ze mogen houden wat ze verdienen, en wat zij bijdragen aan de sociale en economische ontwikkeling van een land, zijn zaken die iedereen aangaan.
Het internationaal recht vereist dat de mensenrechten van alle migranten, ongeacht hun status, worden gerespecteerd, hetgeen ook een fundamentele voorwaarde is voor individuele en collectieve ontwikkeling.
Migratie – mits veilig, legaal en vrijwillig – is de oudste strategie om de armoede terug te dringen en de ontwikkeling te bevorderen.
Het lijkt erop dat deze lang genegeerde werkelijkheid eindelijk tot het bewustzijn begint door te dringen, waardoor de discussie over de ontwikkelingsagenda van na 2015 in de juiste richting wordt geduwd.
MAPUTO – Het meeste nieuws dat uit Mozambique komt, is slecht – armoede, ziekte, conflicten en overstromingen.
De afgelopen twintig jaar is Mozambique een goed functionerende democratie geworden; het land heeft zijn landbouwsector zien groeien; de geletterdheid is omhoog gegaan; de water- en elektriciteitslevering aan agrarische gebieden is opgevoerd; en de kindersterfte is dramatisch gedaald, van 219 per duizend levendgeborenen in 1990, twee jaar vóór het einde van de burgeroorlog, naar 135 per duizend in 2010.
Ik ben vooral zeer trots op deze laatstgenoemde prestatie, omdat ik geloof dat ik zelf, door samen te werken met mijn mede-Mozambikanen bij het uitbreiden van het vaccinatieprogramma, een rol heb gespeeld bij de verwezenlijking daarvan.
Ik ben opgegroeid in Mozambique toen het land nog steeds door de Portugezen werd geregeerd.
De ongelijkheid van onze koloniale maatschappij heeft mijn mening gevormd dat alle mensen recht hebben op een goede gezondheidszorg.
Ik herinner me dat ik als tiener in een kinderziekenhuis werkte en kinderen zag doodgaan aan allerlei ziekten, zoals polio, de mazelen en tetanus, die makkelijk voorkomen hadden kunnen worden door inentingen.
De invloed van deze ervaring heeft ertoe geleid dat ik veertig jaar van mijn leven heb gewijd aan het zeker stellen dat ieder kind in Mozambique, ongeacht etniciteit of woonplaats, het vaccin krijgt dat het nodig heeft om het te helpen een lang en gezond leven te leiden.
Over een paar dagen zal ik met driehonderd wereldleiders in Abu Dhabi deelnemen aan 's werelds eerst inentingstop – een bijeenkomst die beoogt ervoor te zorgen dat kinderen overal ter wereld toegang hebben tot vaccins.
Mensen als Bill Gates en Kofi Annan zullen bepleiten dat inentingsprogramma's adequate financiering en politieke steun verdienen.
Miljoenen gezondheidszorgwerkers als mijn collega's en ik hebben van inentingen ons dagelijks werk gemaakt.
We hebben enorme vooruitgang geboekt door méér kinderen met méér vaccins te bereiken, waardoor nu meer kinderen overleven dan ooit tevoren.
Maar er zijn zelfs nóg meer kinderen die nog moeten worden gered, en we hebben hulp nodig om ons werk te kunnen doen.
Omdat vaccins nutteloos zijn als ouders weigeren ze aan hun kinderen te geven, bestaat een groot deel van mijn werk uit het samenwerken met gezondheidszorgwerkers, gemeenschapsleiders, docenten op scholen en plaatselijke politieke figuren om ouders te onderrichten over vaccins.
Het is ook van vitaal belang dat de vaccins op tijd en in goede conditie de plaats van bestemming bereiken.
Om te helpen tekorten te voorkomen heeft VillageReach, de organisatie waarvoor ik werk, bijvoorbeeld de cijfers van volkstellingen gecorrigeerd die werden gebruikt om het aantal vaccins uit te rekenen dat in ieder gezondheidszorgcentrum nodig is.
VillageReach is ook een bedrijf begonnen dat propaangas levert aan gezondheidszorgcentra in het noorden van Mozambique, waar, net als in veel agrarische gebieden van het land, de elektriciteitsvoorziening onbetrouwbaar of helemaal niet beschikbaar is om stroom te leveren voor de koelkasten die de vaccins koel moeten houden.
Door het gebruik van propaangas kunnen we ervoor zorgen dat de vaccins niet bederven tijdens de reis van de producent naar moeder en kind.
En eens per maand zorgen we ervoor dat de gezondheidszorgwerkers vaccins en andere gezondheidszorgdiensten ook daadwerkelijk leveren aan moeders en kinderen in afgelegen landelijke gebieden.
Tenslotte heb ik geleerd dat het nauwkeurig bijhouden van gegevens en meetresultaten van cruciaal belang is voor het bereiken van meer kinderen.
Dat is de reden dat we verschillende methodes beproeven voor het verzamelen van gegevens, inclusief het gebruik van mobiele applicaties om papieren bestanden te digitaliseren.
Het opbouwen van deze routinematige vaccinatiesystemen heeft ons al geholpen ziekten als polio en op één na alle soorten mazelen uit te roeien.
Eerder deze maand hebben we voor het eerst in de geschiedenis van Mozambique kinderen tegen longontsteking ingeënt, en we hopen dat we volgend jaar het rotavirus kunnen aanpakken, dat diarree veroorzaakt en de grootste doodsoorzaak is van kinderen van onder de vijf.
Onze langetermijndoelstelling is het voldoende versterken van deze systemen om alle kinderen in Mozambique met fundamentele vaccins en andere vormen van gezondheidszorg te bereiken.
Ik geloof dat we dit doel kunnen verwezenlijken, omdat ik heb gezien hoe ver we al zijn gekomen, ondanks onze problemen.
Er liggen grote uitdagingen in het verschiet, maar ik vertrouw erop dat ik – met de steun van de wereld – mijn eigen kinderen en mijn gemeenschap een bloeiend land kan nalaten, waar iedereen de kans heeft om welvarend te zijn.
ROME – Begin 2012 maakte de vertrekkende president van de Wereldbank Robert Zoellick bekend dat de Millennium Ontwikkelingsdoelstelling van het halveren van de mondiale armoede in verhouding tot het niveau van 1990 al in 2010 was bereikt – vijf jaar eerder dan beoogd.
Maar veel analisten vechten de schattingen aan, gebaseerd als zij zijn op de huidige, door de Wereldbank gehanteerde armoedegrens, die in 2008 is opgetrokken van $1 naar $1,25 per dag, in termen van gelijke koopkracht (PPP).
De critici betogen dat de in deze termen geformuleerde armoedegrens om methodologische redenen een verkeerde voorstelling geeft van de aanwezigheid van armoede in de wereld.
De drie rondes van het Internationale Vergelijkingsprogramma van de Wereldbank die tot nu toe zijn voltooid, hebben de armoedegrens bijvoorbeeld iedere keer anders gedefinieerd, waardoor de zwakte van de huidige maatstaf wordt benadrukt.
Rekening houdend met de inflatie in de Verenigde Staten had de armoedegrens in feite al in 2005 moeten zijn opgetrokken naar $1,45 per dag.
Voor het verbeteren van de mondiale schattingen van de armoede – die van de Wereldbank strekken zich uit over drie decennia, vanaf 1981 – moeten drie belangrijke problemen worden overwonnen: ontoereikende onderzoeksgegevens, een slechte uitvoering van het onderzoek, en foutieve omzettingen in PPP-termen.
Helaas is de Wereldbank in haar benadering deze kwesties uit de weg gegaan of heeft zij hen ontoereikend aangepakt.
In de eerste plaats missen veel landen voldoende gegevens waaruit blijkt hoe inkomen en consumptie over de burgers zijn verdeeld.
De Wereldbank vermijdt dit probleem door ervan uit te gaan dat het armoedecijfer van ieder land dat zulke gegevens ontbeert overeenkomt met het gemiddelde van de regio.
Maar deze benadering heeft ertoe geleid dat Noord-Korea hetzelfde armoedecijfer toegewezen heeft gekregen als China, ook al ontvangt het eerstgenoemde land regelmatig voedselhulp van het laatstgenoemde.
In de tweede plaats hanteert de Wereldbank allerlei onderzoeksgegevens kritiekloos – ook al zijn ze in strijd met gegevens uit andere bronnen.
Uit onderzoeksgegevens van de Wereldbank blijkt bijvoorbeeld dat de huishoudelijke uitgaven per hoofd van de bevolking in India sinds begin jaren negentig met slechts 1,5% per jaar zijn toegenomen, wat impliceert dat de gemiddelde Indiër in 2010 $720 dollar te besteden had.
Maar uit cijfers over het nationaal inkomen van India komt over de afgelopen twintig jaar een gemiddelde stijging van 4,5% naar voren, wat zich laat vertalen in een bestedingsniveau per hoofd van de bevolking van $1.673 in 2010 – ruwweg 2,5 maal zo hoog als de schattingen van de Wereldbank.
Op dezelfde manier blijkt uit de cijfers van de Wereldbank dat de Indiase middenklasse uit ongeveer 90 miljoen mensen zou bestaan, ondanks ruim 900 miljoen mobieletelefonie-abonnementen en 40 miljoen auto's.
Zulke verschillen duiden op aanzienlijke meetfouten, die – in het geval van India – betrekking zouden kunnen hebben op honderden miljoenen mensen.
De derde grote uitdaging is om de schattingen in PPP-termen, gemeten in nationale munteenheden, te gebruiken om de onderzoeksgegevens in mondiale armoedecijfers om te zetten, die rekening houden met de verschillen in de kosten van levensonderhoud tussen de diverse landen.
Gezien het feit dat de omzettingsmaatstaven waarvan de Wereldbank momenteel gebruik maakt gebaseerd zijn op een internationale oefening uit 2005, houden ze geen rekening met recente factoren die vooral de armen en kwetsbaren raken, zoals de veel hogere prijzen voor basisvoedselproducten.
Bovendien zijn de omzettingsmaatstaven voor sommige landen van weinig belang, met name voor China.
In plaats van onderzoek naar de prijzen toe te staan op een willekeurige reeks locaties (noodzakelijk voor de nauwkeurigheid), heeft China het vergaren van gegevens beperkt tot een paar stedelijke gebieden.
De daaruit voortvloeiende cijfers lieten zien dat de Chinese prijzen 40 procent hoger waren dan eerder werd gedacht; de Chinese levensstandaard werd toen met ruwweg hetzelfde percentage omlaag gebracht.
Oppervlakkig gezien komt uit de onderzoeksgegevens over de prijzen, in samenhang met de Chinese groeicijfers, het beeld naar voren dat China in 1981 bijna net zo arm was als het armste land van de wereld nu, met een gemiddeld persoonlijk consumptieniveau dat onder het huidige niveau van Liberia ligt – nóg een land waaraan China aanzienlijke hulpbedragen geeft.
Hoewel de jongste omzettingsmaatstaf van de Wereldbank het aantal armen in China op 173 miljoen zet, zouden op grond van de vorige maatstaf slechts 69 miljoen Chinezen onder de armoedegrens moeten leven.
Met een dergelijk zwak systeem voor de vormgeving van het mondiale begrip van de armoede hebben verklaringen over succes of falen weinig betekenis.
Er is dringend behoefte aan een verbeterde armoede-indicator – één die de drie belangrijkste problemen waarmee de mondiale schattingen worstelen aanpakt in plaats van vermijdt.
SOUTHAMPTON – Uitbraken van besmettelijke ziekten in de ontwikkelingslanden zijn vanuit het perspectief van de gezondheidszorg al erg genoeg.
Maar ze hebben ook nog eens ernstige gevolgen voor de sociale gerechtigheid, omdat ze reeds lang bestaande mensenrechtencrises verscherpen, ook door toch al zwakke publieke voorzieningen te ondermijnen en bestaande ongelijkheden te verdiepen.
Net als de ebola-uitbraak in West-Afrika in 2014 heeft de zika-uitbraak in Midden- en Zuid-Amerika in 2015 kwetsbare sociale groepen het hardst getroffen – vrouwen en kinderen, etnische minderheden en de armen.
Evenals de gele koorts, dengue en andere ziekten wordt zika overgebracht door de Aedes aegypti steekmug.
Maar Zika – ongebruikelijk voor een door een steekmug overgebracht virus – kan ook seksueel worden overgedragen.
En nog ongebruikelijker is dat de ziekte in verband wordt gebracht met neurologische en ontwikkelingsstoornissen bij babies: microcefalie en het syndroom van Guillain-Barré.
Dit betekent dat – voor de ruim 1,5 miljoen mensen die sinds de uitbraak door zika zijn getroffen – de gevolgen het zorgwekkendst waren voor vrouwen in de kinderbarende leeftijd, met name voor vrouwen die al zwanger waren.
Tussen 2016 en 2017 is een totaal van 11.059 zika-gevallen bij zwangere vrouwen bevestigd, waardoor 10.867 gevallen van microcefalie en andere aangeboren stoornissen van de centrale zenuwstelsels van hun baby's werden veroorzaakt.
Vijfenzestig procent van deze baby's werd ter wereld gebracht door arme vrouwen en vrouwen van kleur uit noordoost-Brazilië.
Bij het aanpakken van de gevolgen op middellange tot lange termijn is een focus op vrouwen – vooral arme vrouwen – hard nodig.
Dat betekent niet nóg meer media-aandacht voor de misvormingen die in verband worden gebracht met microcefalie, of zelfs maar voor de problemen waarmee de moeders worden geconfronteerd.
Om besmetting te vermijden is vrouwen geadviseerd een muggenafweermiddel te gebruiken, stilstaand water rond hun huizen te verwijderen, lange mouwen te dragen, en – indien mogelijk – condooms te gebruiken en seks te vermijden.
Het Amerikaanse Center for Disease Control and Prevention heeft zwangere vrouwen geadviseerd niet naar de getroffen landen te reizen.
Het meest extreem is de oproep van gezondheidszorgfunctionarissen in El Salvador en Colombia om tot het jaar 2018 niet zwanger te worden.
Dergelijke aanbevelingen, hoe goed bedoeld ze ook mogen zijn, worden getekend door fundamentele zwaktes.
Om te beginnen benadrukken ze kortetermijnfactoren, terwijl ze de ziekte loskoppelen van de sociale en structurele factoren die op de langere termijn bepalend zijn voor de gezondheid, waaronder publieke infrastructuur zoals stromend water, goede sanitaire voorzieningen en toegang tot zorg.
Ze leggen de verantwoordelijkheid voor het voorkomen van ziekten en zwangerschappen ook in de eerste plaats bij vrouwen, terwijl ze het gebrek aan controle niet onderkennen dat veel vrouwen hebben als het gaat om hun lichaam en zwangerschap.
Veel gebieden die door zika zijn getroffen kennen hoge percentages seksueel geweld en tienerzwangerschappen, een tekort aan seksuele opvoeding, en ontoereikende toegang tot voorbehoedmiddelen.
Wat de zaken er nog erger op maakt, is dat abortus in de meest door zika getroffen Latijns-Amerikaanse landen illegaal is, of slechts in uitzonderlijke omstandigheden wordt toegestaan.
In El Salvador, waar tussen december 2015 en januari 2016 bijvoorbeeld ruim zevenduizend gevallen van zika werden gerapporteerd, zijn abortussen onder alle omstandigheden illegaal.
Als kan worden bewezen dat een vrouw zelf een miskraam heeft veroorzaakt, kan zij zelfs veroordeeld worden wegens moord.
Vorig jaar vroeg de regering van president Barack Obama het Congres om $1,8 mrd aan noodfinanciering om landen te helpen zich voor te bereiden en te reageren op de zika-dreiging.
Maar de abortuspolitiek is daar tussen gekomen, toen Republikeinse Congresleden, die een hoorzitting leidden over de zika-uitbraak, het ter beschikking stellen van financiering afhankelijk maakten van het anti-abortusbeleid in de ontvangende landen.
De problemen met de dominante benadering van het aan banden leggen van het zika-virus – waardoor vrouwen worden opgezadeld met te veel verantwoordelijkheid, maar te weinig macht krijgen – zijn niet aan iedereen voorbij gegaan.
Vorig jaar hebben het Vluchtelingenagentschap van de Verenigde Naties en de Wereldgezondheidsorganisatie de noodzaak benadrukt om de mensenrechten centraal te stellen in de reactie op de zika-uitbraak.
Maar hoewel de erkenning op hoog niveau van de seksuele en voortplantingsrechten van vrouwen een stap in de goede richting is, is het nog lang niet genoeg.
En voor het doen wat nodig is om deze rechten te beschermen, vooral onder arme en kwetsbare vrouwen in de ontwikkelingslanden, zal diepgaande en langdurige politieke toewijding vereist zijn.
Vooral nationale wetgeving zal moeten worden herzien, om ervoor te zorgen dat alle vrouwen – of ze nu zwanger zijn van een baby met microcefalie of niet – volledige autonomie hebben als het gaat om de voortplanting.
Vrouwen moeten hun keuzes op dat gebied kunnen baseren op hun eigen fysieke en emotionele behoeften en verlangens, en niet op de morele oordelen van sterke spelers of op het risico van strafrechtelijke sancties.
Belangengroepen in Brazilië sturen bijvoorbeeld al aan op een dergelijke uitkomst, door rechtszaken aan het Hooggerechtshof voor te leggen om meer voortplantingsrechten voor vrouwen te bewerkstelligen, inclusief het recht op veilige en wettelijke abortussen.
Deze zaken beroepen zich dikwijls op de Nationale Constitutie uit 1988, die het recht op abortus garandeert in geval van verkrachting, gevaar voor het leven van de moeder, en anencefalie, een andere afwijking bij jonge kinderen waarbij de hersenen en de schedel betrokken zijn.
Bij het nastreven van deze veranderingen moeten campagnes ook de verbanden erkennen en benadrukken tussen vrouwenrechten en de rechten van minder validen.
De gevolgen op middellange en lange termijn van zika moeten met dit in het achterhoofd worden aangepakt.
Als een vrouw een kind ter wereld brengt met een aangeboren syndroom dat een gevolg is van het zika-virus, moet de reactie daarop zijn geworteld in de waardigheid, waarde en rechten van ieder individu.
Het moet de processen erkennen die bepaalde individuen en groepen in de armoede gevangen houden, en hen hun fundamentele burgerrechten ontnemen.
Dat is de reden dat campagnevoerders erop moeten staan dat de staat verantwoordelijk is voor het bieden van de juiste zorg en steunmaatregelen voor iedere vrouw en kind – maatregelen die in hun behoeften voorzien en hun rechten respecteren.
SEATTLE – Een groot deel van de vooruitgang in de Arabische landen van het Midden-Oosten en Noord-Afrika van de afgelopen decennia lijkt te zijn teruggedraaid door de politieke onrust en de burgeroorlogen waardoor de regio is getroffen.
Deze terugslag is vooral zichtbaar in de gezondheidszorgsystemen van Egypte, Jordanië, Libië, Syrië, Tunesië en Jemen, die voorheen juist steeds beter aan het worden waren.
Vóór 2010 was de levensverwachting in deze landen gestaag gestegen, en waren infectieziekten en kinder- en moedersterfte op de terugtocht.
Vandaag hebben ontwrichtingen van hun gezondheidszorgsystemen de trauma's en de ellende echter erger gemaakt die zijn voortgekomen uit de vele conflicten in deze regio.
Dit wordt duidelijk uit een recent onderzoek voor The Lancet, waarvan ik mede-auteur was en waarin data uit de Global Burden of Disease Study 2013 werden onderzocht om de gevolgen van de verslechtering van de gezondheidszorgsystemen in de landen in het oostelijke deel van het Middellandse Zee-gebied in kaart te brengen.
We kwamen erachter dat de verwachte levensduur sinds 2010 over de hele linie is gedaald.
Als het tempo van de stijging van de levensduur uit de jaren 1990-2008 in Syrië zich gestaag had voortgezet, zou de levensverwachting vijf jaar hoger zijn voor vrouwen en zes jaar hoger voor mannen dan zij nu is.
In Libië is de levensverwachting voor vrouwen met zes jaar afgenomen, en die voor mannen met negen jaar.
En in Egypte, Tunesië en Jemen is zij tussen 2010 en 2013 met 0,25 jaar gedaald.
De grotere daling van de levensverwachting in Syrië en Libië was te verwachten, gezien de burgeroorlogen in deze landen.
De Speciale Gezant van de Verenigde Naties in Syrië schat dat 400.000 mensen de afgelopen vijf jaar in dat land zijn omgekomen als gevolg van het geweld.
Bovendien heeft de onrust andere, minder voor de hand liggende, maar evenzeer verontrustende gevolgen gehad.
Na tussen 1990 en 2010 met een jaarlijks gemiddelde van 5,6% te zijn afgenomen, is de kindersterfte in Syrië de afgelopen jaren met 9,3% gestegen.
In door de oorlog verscheurde landen wordt infrastructuur doorgaans lukraak verwoest.
Ondanks internationale resoluties, waarin aanvallen op gezondheidszorgfaciliteiten worden verboden, komen dergelijke aanvallen regelmatig voor.
Bovendien vluchten, als er sprake is van oorlog en ernstige sociale onrust, medische en psychische professionals vaak naar veiliger oorden, waardoor degenen die achterblijven – ongeacht hun status of inkomen – verstoken blijven van fundamentele behandelingen voor van alles, uiteenlopend van fysieke verwondingen tot drugs- en alcoholmisbruik.
In feite zijn de conflicten in deze regio vooral gevaarlijk voor mensen die kampen met psychische stoornissen of drugsmisbruik.
Het percentage van alle ziekten dat wordt vertegenwoordigd door psychologische of met drugsgebruik samenhangende stoornissen, gemeten in levensjaren, is van 4% in 1990 gestegen naar ruim 7% in 2013, waarbij de stijging in sommige landen dramatischer is geweest dan in andere.
Negatieve ontwikkelingen in de gezondheidszorg manifesteren zich zelfs in landen die wél economische groei hebben ervaren.
In zowel Qatar als de Verenigde Arabische Emiraten is sprake van toenemend drugs- en alcoholgebruik, wat erop duidt dat de stress van de nabijheid van het geweld elders, in combinatie met de toegenomen openheid en de enorme groei van de illegale drugsproductie in conflictgebieden als Afghanistan, mensen ertoe kan brengen middelen te gaan gebruiken om het hoofd te kunnen bieden aan die stress.
Gebieden die grenzen aan deze conflictzones gaan ook steeds meer gebukt onder de grootste vluchtelingencrisis van de afgelopen zeventig jaar.
De toestroom van mensen naar de kampen in Libanon en Jordanië heeft de sanitaire voorzieningen volledig overrompeld, wat heeft geleid tot de uitbraak van besmettelijke ziekten en de terugkeer in sommige gebieden van ziekten die vrijwel waren uitgeroeid, zoals polio onder de Syrische vluchtelingen in Irak.
De meeste landen die vluchtelingen opnemen zijn eenvoudigweg niet toegerust om te kunnen omgaan met zo'n massale toestroom van mensen die gebruik willen maken van de gezondheidszorg en de sociale voorzieningen.
De snelle achteruitgang van de gezondheidszorgsystemen in het Midden-Oosten en Noord-Afrika in de afgelopen vijf jaar is alarmerend.
Maar de vooruitgang die veel landen in de regio in eerdere decennia hebben geboekt, biedt grond voor de hoop dat die achteruitgang ongedaan kan worden gemaakt.
Grotere investeringen in onderwijs, diagnose en behandeling zouden bijvoorbeeld kunnen helpen om het stigma dat in veel Arabische landen rust op psychische aandoeningen terug te dringen.
Maar een hervatting van de vooruitgang in de regio is onmogelijk zonder politieke oplossingen die het geweld en de sociale onrust verminderen.
Zoals we concluderen in onze studie “is een gezonde oostelijk-mediterrane regio een politiek stabiele oostelijk-mediterrane regio, waarvan de hele wereld zal profiteren.”
Het stabiliseren van een land dat uiteen wordt gereten door een conflict is een basisvoorwaarde voor het verbeteren van het gezondheidszorgsysteem van dat land.
Als die stabiliteit eenmaal is verwezenlijkt, moeten de regionale en lokale inspanningen worden opgevoerd om de ziektepreventie en de gezondheidszorginfrastructuur te verbeteren, en de regio terug te zetten op een pad naar een beter en gezonder leven voor zijn inwoners.
BERLIJN – De Duitse bondskanselier Angela Merkel is nooit bepaald gezien als een begenadigd spreker; ze heeft eerder de reputatie dat ze haar publiek zachtjes in slaap praat.
Terwijl ze campagne voerde in de buitenwijk van München Trudering leverde Merkel sprekend in een biertent een krachtige speech af die de krantenkoppen aan beide kanten van de Atlantische Oceaan domineerde.
Met Pinksteren in het vooruitzicht vroegen velen zich af of Merkel bezield was door de Heilige Geest.
Maar een aardsere oorzaak die haar tot actie aanzette waren wellicht de uren die ze in het gezelschap van Amerikaanse president Donald Trump doorbracht tijdens de recente topontmoetingen van de NAVO en G7.
Het was geen imitatie van voormalig kanselier Gerhard Schroder die toen hij in 2003 campagne voerde in de stad Goslar verklaarde dat Duitsland niet mee zou doen aan de oorlog in Irak, ongeacht of deze de steun van de Veiligheidsraad van de VN zou krijgen.
Typerend voor de minimalistische stijl van de kanselier ging het vooral om één zin: ‘De tijden dat we volledig op anderen konden vertrouwen liggen in het verleden,’ zo zei Merkel, ‘en daarom kan ik alleen maar zeggen dat wij Europeanen ons lot werkelijk in eigen handen moeten nemen.’
Sommigen vatten dit wellicht op alsof Duitsland zich afkeert van de trans-Atlantische alliantie, een strategische herschikking nastreeft, of een nieuw tijdperk van onzekerheid betreedt.
Iedereen die heeft opgelet weet al enige tijd dat de historische veranderingen die zich momenteel voltrekken niet van Duitsland uitgaan.
In plaats daarvan komen ze voort uit de twee oprichters van het geopolitieke Westen de Verenigde staten en het Verenigd Koninkrijk.
Voor de verkiezing van Trump en het Britse Brexit-referendum zagen Duitsers geen enkele reden tot fundamentele veranderingen in de bestaande geopolitieke verhoudingen.
Maar deze twee gebeurtenissen hebben de pijlers waarop de vrede en welvaart van Europa sinds de Tweede Wereldoorlog op gesteund hebben geërodeerd.
De beslissing van Groot-Brittannië om zich terug te trekken uit de Europese Unie zou andere landen kunnen inspireren dit voorbeeld te volgen.
En de isolationistische ‘Amerika eerst’ agenda van Donald Trump impliceert dat de VS afstand zal doen van zijn leiderschapstrol in de wereld, en wellicht zijn veiligheidsgarantie aan Europa zal intrekken.
De Europeanen hebben een ramp van catastrofale omvang weten af te wenden bij de Franse presidentsverkiezingen van afgelopen maand.
Wanneer Marine Le Pen van het extreemrechtse Front National was verkozen had ze waarschijnlijk een eind gemaakt aan de euro, de EU, en de gezamenlijke markt.
Zij die nog steeds in een verenigd Europa geloven moeten lering trekken uit deze kantje boord catastrofe in Frankrijk wil de geschiedenis zich niet herhalen.
Europa moet zijn capaciteiten om actie te ondernemen en om te antwoorden op crises en veranderende omstandigheden uitbreiden.
Tegelijkertijd refereerde Merkel aan voortdurende debatten onder experts en perscommentatoren over wat Brexit en het presidentschap van Trump betekenen voor de toekomst van de trans-Atlantische en Europese samenwerking.
Toen Merkel opmerkte dat ‘wij Europeanen ons lot werkelijk in eigen handen moeten nemen’ debiteerde ze een onomwonden feit.
Alleen zij die Merkel hopeloos onderschatten kunnen nog steeds denken dat ze zich af wil wenden van het trans-Atlantische bondgenootschap.
Maar ze weet ook dat het presidentschap van Trump twijfel heeft gezaaid over zowel de Amerikaanse veiligheidsgarantie en de gedeelde waarden die beide kanten, tot nu tenminste, verbonden.
Een zorgvuldige analyse van de woorden van Merkel laat zien dat ze niet de toekomst van de trans-Atlantische alliantie in twijfel trok.
Merkel weet dat wanneer de VS zijn plek aan de top van de internationale orde prijsgeeft vanwege binnenlandse politieke redenen diens plek niet ingenomen zal worden door een nieuwe supermacht, en dat er noch een nieuwe wereldorde zal ontstaan.
Terwijl de wereld minder stabiel wordt zullen wij Europeanen geen andere keuze hebben dan samen te komen en onze belangen te verdedigen.
Beide leiders willen de eurozone stabiliseren, de economische groei herstellen, en de Europese veiligheid vergroten met gezamenlijke grenstroepen en een nieuw vluchtelingenbeleid.
Gegeven de tumultueuze internationale ambiance en de recente close call van de EU zelf is er geen alternatief dan actie te ondernemen, en haar opmerkingen zouden verreikende gevolgen voor de Duitse positie binnen de EU kunnen betekenen, en voor de relatie met Frankrijk.
De huidige Duitse rol als schraperige weetveel van de eurozone contrasteert met de nieuwe rol die het moet aannemen.
Om echt leiderschap binnen het Frans-Duitse partnerschap te demonstreren zal Duitsland politieke concessies moeten doen.
Bovendien, alleen omdat Trump iets zegt betekent niet automatisch dat hij het bij het verkeerde eind heeft.
Duitsland en Europa in het algemeen moeten veel meer voor hun eigen veiligheid gaan doen en moeten de trans-Atlantische brug die de Europese vrede en welvaart in stand houdt herbekrachtigen.
En terwijl we dit project proberen te volbrengen moeten we stevig vasthouden aan de liberale waarden die ons tot het voorbeeld van aspirerende democratieën en bête noir van autoritaire leiders overal ter wereld maken.
DAR ES SALAAM/LAGOS – Met 53 lidstaten en 2,4 miljard inwoners is het Gemenebest een sterke kracht voor positieve verandering.
Bijna zeventig jaar lang zijn de staten van het Gemenebest wereldleiders geweest op het gebied van de handel, het versterken van de handelingsbekwaamheid van vrouwen, de bescherming van natuurlijke hulpbronnen en vele andere zaken.
Maar nu het Gemenebest probeert nieuwe uitdagingen in de menselijke ontwikkeling aan te pakken, slagen zijn leiders er niet in voldoende nadruk te leggen op de belangrijkste factor van allemaal: onderwijs.
Zonder een hernieuwde poging deze belangrijke bouwsteen van de voorspoed nieuw leven in te blazen, zal vooruitgang op het gebied van alle andere doelstellingen van vluchtige aard blijken te zijn.
Volgens een recent UNESCO-rapport is de situatie het meest nijpend in de armste landen van het Gemenebest.
In Pakistan blijven bijvoorbeeld bijna twintig miljoen kinderen verstoken van onderwijs, terwijl dat er in Bangladesh zeven miljoen zijn, in Mozambique 2,3 miljoen, in Ghana 1,8 miljoen en in Kameroen 1,6 miljoen.
De situatie is bijzonder zorgelijk in Nigeria, waar bijna negen miljoen kinderen niet naar de basisschool gaan, en miljoenen meer – vooral meisjes – geen toegang hebben tot secundair onderwijs.
De kansen op onderwijs zijn ook zeer ongelijk verdeeld tussen de rijkste en de armste landen van de Gemenebest, terwijl veel staten worden geplaagd door gender-discriminatie.
Als de huidige trends aanhouden, zal in het jaar 2030 – de deadline voor het halen van de zeventien Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties – ruim 70% van de kinderen in de landen van het Gemenebest niet leren lezen en rekenen.
Dat zou ruim de helft van het totale aantal jongeren zijn die naar verwachting de vaardigheden zullen ontberen om te slagen op de banenmarkt van de 21e eeuw.
Als een kind niet naar school gaat, blijft de cyclus van armoede in gezinnen, gemeenschappen en landen voortbestaan.
De leiders van het Gemenebest kunnen het zich niet veroorloven de jongeren van hun landen in de steek te laten door niet in onderwijs te investeren.
Het goede nieuws is dat er effectief en tegen lage kosten kansen op onderwijs kunnen worden geboden aan een meerderheid van degenen die momenteel zijn buitengesloten.
In feite kunnen de meeste kinderen in de ontwikkelingslanden van het Gemenebest profiteren van een innovatieve oplossing die is ontworpen door de International Commission on Financing Global Education Opportunity (Internationale Commissie voor de Financiering van Mondiale Onderwijsmogelijkheden), waar wij lid van zijn.
Deze benadering, die de International Finance Facility for Education (Internationale Financieringsfaciliteit voor Onderwijs, IFFEd) heet, heeft ten doel de eigen investeringen van landen in onderwijs te verhogen met steun van publieke en private sponsoren.
Het IFFEd-programma, dat vorig jaar door de G20 werd erkend, zou financiële garanties waarborgen van donoren in Australië, Canada, Nieuw-Zeeland, Groot-Brittannië en elders, om de leencapaciteiten van multilaterale ontwikkelingsbanken in Afrika en Azië te vergroten.
Door iedere dollar aan garanties komt er vijf dollar beschikbaar voor uitgaven aan onderwijs.
Diverse multilaterale ontwikkelingsbanken hebben de waarde van dit mechanisme al onderkend en werken samen met de commissie om de faciliteit verder te ontwikkelen.
Om de impact van deze financieringsstrategie zo groot mogelijk te maken, zal IFFEd de voorkeur geven aan landen die hebben beloofd onderwijshervormingen te zullen doorvoeren en in staat zijn de resultaten daarvan in kaart te brengen.
Ons doel is tijdens de eerste financieringscyclus $2 mrd aan gegarandeerde financiering in stelling te brengen.
Wij geloven dat dit mechanisme een stuk of zestien achtergebleven Gemenebest-landen kan helpen de onderwijsmogelijkheden voor miljoenen jongeren te verbeteren – met name die van gemarginaliseerde meisjes.
De extra financiering kan de binnenlandse geldmiddelen, bilaterale hulp en multilaterale subsidies aanvullen die nu al beschikbaar zijn via programma's als Global Partnership for Education (Mondiaal Partnerschap voor Onderwijs).
Er is stoutmoedig optreden nodig als we de educatieve tekortkomingen van het Gemenebest willen oplossen.
Dat is de reden dat we er bij de leiders van het Gemenebest op aandringen de IFFEd te steunen als dit later deze maand in Londen bijeenkomt voor zijn tweejaarlijkse Heads of Government Meeting (Bijeenkomst van de Regeringsleiders).
Met een agenda gericht op het bevorderen van welvaart, democratie en vrede is het Gemenebest duidelijk toegewijd aan een sterkere, meer “gemeenschappelijke toekomst.”
En de snelste manier om deze doelen te bereiken is het in iedere lidstaat een topprioriteit maken van onderwijs.
“Als we echte vrede in deze wereld willen bereiken,” zei Mahatma Gandhi in 1931, bijna twintig jaar voordat het Gemenebest werd opgericht, “zullen we bij de kinderen moeten beginnen.”
Zijn woorden zijn vandaag de dag niet minder vooruitziend; in een wereld die steeds meer lijkt te worden geplaagd door binnenlandse en internationale conflicten, is er geen tijd te verliezen als het erop aankomt in onderwijs te investeren.
BERKELEY – Als de wereld één les heeft kunnen trekken uit de spanningen tussen Rusland en het Westen van de afgelopen maanden is het wel dat de strategische ambitie en kunde van Vladimir Poetin nooit onderschat mogen worden.
De recente avances van Poetin aan sommigen binnen de Europese Unie moeten dan ook in dit licht gezien worden.
Of Poetin nou wel of niet echt gelooft dat de anti-Russische opstand in Oekraïne vorig jaar een direct resultaat was van bemoeienis door de Verenigde Staten en de Europese Unie; zijn besef van de rol die Europese idealen (en de mogelijkheid van een EU-lidmaatschap) hebben gespeeld in het motiveren van de strijd en het beperken van zijn speelruimte in Oekraïne staat buiten kijf.
De volkswil om bij de Europese gemeenschap van democratische staten te horen was een drijvende kracht achter de ineenstorting van de rechtse dictaturen in Griekenland, Spanje en Portugal in de jaren zeventig, en deze speelde ook een cruciale rol bij de ineenstorting van de communistische regimes in Centraal- en Oost-Europa na de val van de Berlijnse Muur.
Ook droeg deze zeker mede bij aan de afzetting van de Oekraïense president Viktor Janoekovitsj - een cruciale bondgenoot van Poetin - in 2014.
Het bestaan van een Europees model blijft onverminderd een leidraad en aanmoediging voor mensen in veel postcommunistische landen die naar een transparant en democratisch bestuur toe willen.
Er zijn zelfs huidige EU-leden, zoals Hongarije waar euroscepsis en onverdraagzame sentimenten al wijd verbreid zijn, die misschien in de verleiding komen om Poetin te volgen op zijn pad richting autoritaire heerschappij.
En landen in de buurt zouden meer blootgesteld worden aan Russische druk en de verleidingen van Russische patronage.
Poetin weet dit maar al te goed, en daarom zoekt het Kremlin contact met eurosceptische partijen en organisaties uit beide extremen van het politieke spectrum.
In bepaalde gevallen heeft Rusland dit soort groepen wellicht daadwerkelijk financieel gesteund.
In november bijvoorbeeld erkende Marine le Pen, de leider van het Franse extreemrechtse Front National, dat haar partij een lening van 9 miljoen euro heeft ontvangen van een Russische staatsbank.
Ondertussen worden er Europese kranten door Russische oligarchen opgekocht, waaronder The Independent, The evening Standard en France-Soir.
De Franse krant Libération lichtte onlangs het grote aantal pro-Poetin connecties in de Franse academische wereld, denktanks (zowel op rechts als links), media en zakennetwerken uit.
En de staatsenergiereus Gazprom wordt verdacht van het sponsoren van anti-schalie protesten in Litouwen en Roemenië.
Ondanks de voortdurende spanningen tussen Rusland en het Westen (of wellicht juist daardoor) geniet Poetin een opmerkelijke steun onder bepaalde Europese intellectuelen en politici.
De afschildering van de opstand in Oekraïne door het Kremlin als een fascistische coup en van de Russische annexatie van de Krim en de steun voor Oekraïense separatisten als defensieve zetten worden, naast het gebruik van mediakanalen, verspreid via een wijdvertakt netwerk van Poetin-supporters, waaronder University professor van Princeton Stephen F. Cohen, de Tsjechische president Miloš Zeman, de Hongaarse premier Viktor Orbán, de linkse Duitser Matthias Platzeck en de zeer rechtse Nederlander Geert Wilders.
Maar dat heeft ze er niet van weerhouden om door velen omhelsd te worden op een moment dat het Europese project al onder zware druk ligt door de economische crisis die het continent teistert.
In de ene hoek staat de EU, die staat voor democratie, vrijheid, de rechtsstaat en geïnstitutionaliseerde internationale samenwerking; aan de andere kant staat Poetin, die autoriteit, intolerantie en het gebruik van geweld en intimidatie als buitenlandbeleid vertegenwoordigt.
Helaas doet het Europese establishment er niet genoeg aan om het anti-Europese, verdeel-en-heers-offensief van Moskou tegen te gaan.
Dat geldt vooral voor Berlijn, waar de Duitse regering maar bezuinigingen in de eurozone blijft prediken in tijden van een anemische economische groei en wijdverspreide werkloosheid.
Als Poetin echt van plan is om de EU te vernietigen is hij met deze aanpak het meest geholpen.
Europa heeft wanhopig behoefte aan groei en het creëren daarvan zal doortastend leiderschap van de belangrijkste lidstaat van de EU Duitsland vragen, en van zijn belangrijkste leider, Angela Merkel.
Het Duitse publiek moet aan het verstand gebracht worden wat er op het spel staat – en waarom het blijven volgen van de nu ingeslagen weg er op zou kunnen uitlopen dat we de EU op een presenteerblaadje aan Poetin aanbieden.
BOULDER, COLORADO – Safari-toerisme is lange tijd zeer profijtelijk geweest voor de mensen in Afrika.
Maar de opschorting van vluchten en safari-trips als gevolg van de COVID-19-pandemie heeft deze cruciale inkomstenbron gedecimeerd – en de inspanningen voor het natuurbehoud die erdoor worden gefinancierd verwoest.
De economische waarde van de nationale parken, reservaten en natuurbeschermingsgebieden ligt voor de hand.
In 2019 nam het reizen naar Afrika 7,1 % van het bbp voor zijn rekening, waardoor $168 mrd aan inkomsten werd binnengehaald.
Vorig jaar had Kenia, de op drie na grootste toeristeneconomie van het continent, ruim twee miljoen toeristen.
De sector levert nu een bijdrage van 15% aan het bbp van Namibië en is goed voor 115.000 banen, ofwel 16% van de totale werkgelegenheid.
In Tanzania, waar het toerisme 11% van de economie vertegenwoordigt, is 35,5% van het land en 13,5% van de zee nu beschermd, waardoor de doelstellingen die zijn vastgelegd in Aichi Target 11 van het Verdrag over Biodiversiteit van de Verenigde Naties worden overtroffen.
Maar slechts weinig beleidsmakers hadden verwacht dat zich een dramatische en onmiddellijke daling van de inkomsten uit het toerisme zou voordoen, en waren daar dus ook niet op voorbereid.
De meeste Afrikaanse natuurreservaten zijn afhankelijk van dagelijkse entreegelden om de rangers van te financieren en de habitat en het wild van te beschermen.
Geen enkel reservaat beschikt over toereikende financiële reserves, schenkingen of verzekeringen om een grote terugloop van het toerisme te kunnen opvangen.
Op de beste momenten zijn de Afrikaanse parken – die bezoekers enorme savannes of woestijnen, kuddes koninklijke olifanten en een vluchtige glimp van grote katachtigen bieden – niet moeilijk te verkopen.
De bescherming van deze ontzagwekkende natuurgebieden is op zijn best als de opbrengsten uit het park-toerisme kunnen worden gebruikt om de lokale economieën een impuls te geven en de programmaʼs voor het levensonderhoud van nabijgelegen gemeenschappen te financieren.
Voor het beschermen van de natuur onder veranderende economische omstandigheden zijn geavanceerde monitoring-technologieën en adaptieve beheerstechnieken nodig.
De economie van natuurreservaten is ietwat ondoorzichtig, en weinig bezoekers van de parken en reservaten doorgronden het belang van hun inbreng voor de bedrijfsmodellen ervan.
Minstens de helft van de inkomsten – en in sommige gevallen alle inkomsten – vloeien voort uit het toerisme.
Het geld wordt gebruikt om de natuur te beschermen, door het dragen van de operationele kosten, het in dienst nemen van rangers en het bewaken van de veiligheid.
Vele ondersteunen plaatselijke scholen en klinieken, en bieden lokale mensen werk, die anders misschien werkzaam zouden zijn in de houtskoolindustrie of in de jacht op bushmeat.
Er werd minder gestroopt, met name als het gaat om olifantenivoor, volgens een onderzoek uit 2019 in Nature Communications.
Maar de wereldwijde lockdowns hebben geleid tot geannuleerde boekingen, uitgestelde tours en een vrije val van het aantal banen, waardoor mensen moeten worstelen om in hun basisbehoeften te voorzien.
Als gevolg van de pandemie verwacht de Wereldbank dat de economische groei van Kenia dit jaar naar 1,5% zal dalen, terwijl nog in januari van dit jaar een groei van 6% werd verwacht.
Wanhopige tijden kunnen leiden tot meer criminele activiteit, die zich vertaalt in een toename van het stropen van ivoor en rinoceroshoorn.
Ondanks politieoptreden is de handel in delen van dieren de op drie na grootste illegale bedrijfstak ter wereld, na de handel in drugs, wapens en mensen.
Nu de huishoudinkomens onder druk staan, wordt de natuur ook geconfronteerd met de dreiging van het stropen van bushmeat voor lokale consumptie.
In plaats daarvan wordt de wereld nu geconfronteerd met een shockerende, real-time noodzaak voor actie.
Dat is de reden dat The Nature Conservancy en andere NGOʼs op het gebied van het natuurbehoud ertoe oproepen dat 30% van het oppervlak van de aarde in 2030 moet zijn beschermd, via de zogenoemde 30x30-afspraak.
Maar het bereiken van een specifieke drempel zal weinig om het lijf hebben als een dergelijke afspraak niet op de langere termijn wordt gehandhaafd en duurzaam wordt gefinancierd.
Om een wereld te bouwen waarin mensen ʻgeen schade toebrengenʼ en ruimte creëren waarin de natuur kan bloeien, zal ook een grote hoeveelheid particuliere beschermde gebieden – zoals bossen die op lichte, duurzame wijze worden gekapt, en stukken zee waarin alleen maar kleinschalig en duurzaam mag worden gevist – nodig zijn.
Een dergelijke diversificatie is nodig om de gezondheid van begrotingen en het milieu te kunnen garanderen.
De huidige crisis dreigt de vooruitgang op het gebied van het natuurbehoud van de afgelopen decennia terug te draaien.
Overheden, NGOʼs en particuliere natuurbehoudsinstellingen moeten manieren zien te vinden om rangers aan het werk te houden en patrouilles op pad te houden om beschermde gebieden te kunnen controleren.
Als het virus verdwijnt en het toerisme zich geleidelijk aan herstelt, mogen we niet worden gegijzeld door ontoereikende inkomstenstromen.
Sommige gemeenschappen in het noorden van Tanzania en Zambia – waar miljoenen tonnen koolstof zijn opgeslagen in bossen, graslanden en de bodem – berekenen hun totalen en verkopen die vervolgens op de internationale markten als koolstofkredieten aan bedrijven.
Zolang de bossen en graslanden intact blijven zal het geld naar de lokale gemeenschappen blijven stromen.
Een project in de Luangwa-vallei in Zambia zal de gemeenschappen naar verwachting jaarlijks $2,6 mln opleveren.
In het noorden van Tanzania gebruiken jagers-verzamelaars van de Hadza-stam het geld om rangers in te huren om houtskoolstropers tegen te houden, en om ziekenhuisrekeningen en schoolgeld te betalen.
De regering van de Seychellen heeft in samenwerking met The Nature Conservancy schuldomzettingsdeals gesloten ten behoeve van het behoud van de zee.
In de particuliere sector helpen groene of blauwe obligaties (ter financiering van het natuurbehoud op zee), of groene leningen met een lage rente, initiatieven te financieren die de biodiversiteit vergroten.
Een andere aanpak is het creëren en handhaven van regels die bedrijven verplichten om de aantasting van het milieu of de schade aan ecosystemen te compenseren.
Ondanks de alomtegenwoordigheid ervan is de reis- en hotelsector altijd fragiel en onberekenbaar gebleven.
Politiek extremisme, terrorisme, een mondiale pandemie en vulkaanuitbarstingen zijn een paar van de redenen dat het toerisme niet altijd een stabiele inkomstenstroom oplevert.
BERLIJN – Gedurende de lange nacht onderhandelen over Griekenland van 12 op 13 juli is er een fundamenteel facet van de Europese Unie gebarsten, en sindsdien leven alle Europeanen in een andere EU.
Wat er die nacht veranderde was het Duitsland dat de Europeanen sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog gekend hebben.
Aan de oppervlakte gingen de onderhandelingen over het voorkomen van een Griekse exit (of: ‘Grexit’) uit de eurozone en de bittere consequenties die hier voor Griekenland en de monetaire unie op zouden volgen.
Op een dieper niveau echter was de rol binnen Europa van de meest bevolkte lidstaat met de krachtigste economie het onderwerp.
De Duitse wederopstanding na de Tweede Wereldoorlog en het terugwinnen van het vertrouwen van de wereld (dat culmineerde in de toestemming tot de Duitse eenwording 45 jaar later), werd gebouwd op stevige pijlers qua binnen- en buitenlands beleid.
En de bereidheid van de Duitsers om de nazimisdaden zonder terughoudendheid onder ogen te zien voedde een diepgewortelde scepsis tegen alles dat militair was.
Op het gebied van de buitenlandse politiek herstelde Duitsland het vertrouwen door de Westerse integratie en Europeanisering te omarmen.
De grootmacht in het centrum van Europa mocht nooit meer een bedreiging voor het continent of zichzelf worden.
Dus was het doel van de Westerse Alliantie na 1945 - in tegenstelling tot na de Eerste Wereldoorlog - niet om Duitsland te isoleren en het economisch te verzwakken, maar om het militair te beschermen en politiek stevig in het Westen te verankeren.
De Duitse verzoening met aartsvijand Frankrijk is dan ook nog altijd de basis van de huidige Europese Unie, waarmee Duitsland in de gemeenschappelijke Europese markt geïncorporeerd werd, met uitzicht op de uiteindelijke politieke eenwording van Europa.
Maar in het Duitsland van vandaag de dag worden zulke ideeën gezien als hopeloze ‘euro-romantiek’; die dagen zijn voorbij.
Wat betreft Europa zal Duitsland van nu af aan in de eerste plaats zijn eigen nationale belang dienen, net als iedereen.
De weg die Duitsland in de 21e eeuw zal bewandelen – richting een ‘Europees Duitsland’ of een ‘Duits Europa’ – is al tweehonderd jaar lang de historische grondvraag die de kern vormt van de Duitse buitenlandpolitiek.
En deze vraag werd beantwoord tijdens die lange nacht in Brussel, waar het Duitse Europa het won van het Europese Duitsland.
Je vraagt je af of kanselier Angela Merkel en minister van Financiën Wolfgang Schäuble eigenlijk wel wisten waar ze mee bezig waren.
Om de scherpe kritiek die na het dictaat aan Griekenland op Duitsland en zijn belangrijkste medespelers ontstak naast je neer te leggen, zoals veel Duitsers doen, staat gelijk aan kijken met een roze bril.
Zeker, er waren onzinnige propaganda over een Vierde Rijk en domme referenties aan de führer.
Maar in de kern articuleert de kritiek een helder bewustzijn van de Duitse breuk met zijn volledige Europese beleid na WOII.
Het Duitse standpunt op die nacht van 12 op 13 juli kondigde het verlangen aan om de eurozone van een Europees project in een bepaalde invloedssfeer te transformeren.
Het was een fundamentele kwestie: haar minister van Financiën wilde een lid van de euro door het uitoefenen van enorme druk overtuigen om ‘vrijwillig’ te vertrekken.
Griekenland kon of uit de euro stappen (bij vol bewustzijn van de desastreuze consequenties voor het land en Europa) of een programma accepteren dat het in feite een Europees protectoraat maakt, zonder enige hoop op economische verbetering.
Griekenland wordt nu aan een kuur onderworpen - meer bezuinigingen - die in het verleden niet gewerkt heeft en die alleen maar werd voorgeschreven om de Duitse binnenlandse politieke behoefte te lenigen.
Maar het grote conflict met Frankrijk en Italië, de tweede en derde grootste Europese economieën, is nog niet voorbij, omdat Grexit voor Schäuble nog steeds een optie is.
Door te beweren dat schuldenverlichting alleen maar ‘wettelijk’ mogelijk is buiten de eurozone wil hij de kwestie gebruiken als hefboom voor een ‘vrijwillig’ Grexit.
Schäubles standpunt heeft de grondvraag van de relatie tussen het zuiden en noorden van Europa op scherp gesteld en zijn aanpak dreigt Europa tot een breekpunt uiteen te drijven.
Het geloof dat de euro gebruikt kan worden om de economische ‘heropvoeding’ van het zuiden te realiseren zal een gevaarlijke dwaling blijken – en niet alleen voor Griekenland.
Zoals de Fransen en Italianen maar al te goed weten zet deze visie het hele Europese project op het spel, dat is gegrondvest op diversiteit en solidariteit.
Je hoeft alleen maar de Duitse geschiedenis van de eerste en tweede helft van de 20e eeuw met elkaar te vergelijken.
De unificatie van Duitsland door Bismarck in de 19e eeuw was tijdens de hoogtijdagen van het Europese nationalisme.
Als resultaat hiervan begreep Duitsland zijn macht in termen van brute militaire kracht, in tegenstelling tot Frankrijk, Groot-Brittannië, of de Verenigde Staten, die hun buitenlandse politiek legitimeerden in termen van een ‘beschavingsmissie’.
De stichting van de tweede eengeworden Duitse natiestaat in 1989 was gestoeld op Duitslands onherroepelijke Westerse oriëntatie en Europeanisering.
En de Europeanisering van de Duitse politiek vulde – en vult – de lacune in beschaving belichaamd in de Duitse staat.
Om toe te staan dat deze pijler erodeert – of erger nog dat deze helemaal neergehaald wordt – zou een stommiteit van de hoogste orde zijn.
Daarom staan zowel Duitsland als Europa in de EU die op die ochtend van 13 juli tevoorschijn kwam op verlies.
NEW YORK – Het zal Groot-Brittannië, Europa en de hele wereld lange tijd kosten om de volledige implicaties van de Britse “Brexit” te verwerken.
De meest diepgaande gevolgen zullen uiteraard afhangen van de reactie van de Europese Unie op de Britse terugtreding.
De meeste mensen gingen er aanvankelijk vanuit dat de EU “haar neus niet zal afhakken om haar gezicht te sparen”: een vriendschappelijke scheiding lijkt immers in ieders belang.
Maar zo'n scheiding kan – zoals dat zo vaak het geval is – met veel complicaties gepaard gaan.
De voordelen van de handels- en economische integratie tussen Groot-Brittannië en de EU zijn wederzijds, en als de EU haar geloof in een nauwere economische integratie serieus zou nemen, zouden haar leiders proberen ook in de nieuwe omstandigheden de nauwst mogelijke banden te verzekeren.
Maar Jean-Claude Juncker, de Luxemburgse architect van enorme belastingontduikingsprogramma's voor bedrijven, en nu president van de Europese Commissie, kiest voor de harde lijn: “Eruit betekent eruit,” zegt hij.
Die reactie is misschien begrijpelijk, gezien het feit dat Juncker straks de geschiedenis in zou kunnen gaan als de persoon die leiding heeft gegeven aan de eerste fase van ontbinding van de EU.
Hij betoogt dat, om andere landen ervan te weerhouden zich af te scheiden, de EU bikkelhard moet zijn en Groot-Brittannië weinig méér moet geven dan waar het land recht op heeft op grond van de geldende WHO-overeenkomsten.
Met andere woorden: Europa mag niet bijeen worden gehouden op grond van haar voordelen, die de kosten verre overtreffen.
Economische voorspoed, het gevoel van solidariteit en de trots om Europeaan te zijn volstaan daarom niet, aldus Juncker.
Nee, Europa moet bijeen worden gehouden met behulp van dreigementen, intimidatie en het zaaien van angst.
Dat standpunt negeert een les die we kunnen trekken uit de Brexit-stemming en de primaries van de Republikeinse Partij in de VS: met grote delen van de bevolking is het niet goed gegaan.
De neoliberale agenda van de afgelopen veertig jaar kan weldadig zijn geweest voor de bovenste 1%, voor de rest was zij dat niet.
Aan weerszijden van de Atlantische Oceaan wijzen burgers naar handelsverdragen als de bron van al hun ellende.
De hedendaagse handelsverdragen worden in het geheim overeengekomen, waarbij de belangen van het bedrijfsleven goed zijn vertegenwoordigd, maar gewone burgers of werknemers volledig buiten spel staan.
Het is dus geen verrassing dat de gevolgen nogal eenzijdig zijn geweest: de onderhandelingspositie van de werknemers is nog verder verzwakt, wat de effecten heeft versterkt van wetgeving die de rechten van vakbonden en werknemers ondermijnt.
Hoewel handelsverdragen zeker een rol hebben gespeeld in het creëren van deze ongelijkheid, hebben ook veel andere dingen bijgedragen aan het laten doorslaan van de politieke balans ten faveure van het kapitaal.
De regels over het intellectueel eigendom hebben bijvoorbeeld het vermogen van farmaceutische bedrijven bevorderd om de prijzen op te trekken.
Maar iedere toename van de marktmacht van ondernemingen betekent de facto een verlaging van de reële lonen – en een stijging van de ongelijkheid die vandaag de dag kenmerkend is geworden voor de meeste ontwikkelde landen.
In veel sectoren neemt de industriële concentratie toe – evenals de marktmacht van een paar ondernemingen.
De gevolgen van stagnerende en dalende reële lonen zijn samengegaan met die van het bezuinigingsbeleid, waardoor publieke voorzieningen waarvan zo veel werkers met middeninkomens en lagere inkomens afhankelijk zijn verder dreigen te worden uitgehold.
De daaruit voortvloeiende economische onzekerheid voor werknemers heeft, in combinatie met de migratie, voor een giftig mengsel gezorgd.
Veel vluchtelingen zijn slachtoffers van oorlogen en vormen van onderdrukking waaraan het Westen heeft bijgedragen.
Het bieden van hulp is een morele verantwoordelijkheid van allen, maar in het bijzonder van de ex-koloniale machten.
En toch leidt – hoewel velen dit misschien ontkennen – een stijging van het aanbod van laag-gekwalificeerde arbeid, zolang er sprake is van normale aflopende vraagcurves, tot lagere lonen; en als de lonen niet kunnen worden verlaagd tot een hogere werkloosheid.
Dit probleem is het grootst in landen waar het economische wanbeheer al voor een hoog werkloosheidspeil heeft gezorgd.
Europa, en met name de Eurozone, is de afgelopen decennia slecht bestuurd, waardoor de gemiddelde werkloosheid daar nu in de dubbele cijfers loopt.
De vrije migratie binnen Europa betekent dat landen die er beter in zijn geslaagd de werkloosheid terug te dringen te maken zullen krijgen met een hoger aandeel vluchtelingen dan ze anders zouden hebben gehad.
De werkers in deze landen draaien op voor de kosten hiervan, in de vorm van lagere lonen en hogere werkloosheid, terwijl de werkgevers profiteren van de goedkopere arbeid.
Het is geen verrassing dat de last van de vluchtelingen zo op de schouders terechtkomt van degenen die die het slechtst kunnen dragen.
Voor een land dat al zijn burgers een laag niveau van gegarandeerde voorzieningen – sociale bescherming, onderwijs, gezondheidszorg, enzovoort – biedt, kan daar inderdaad sprake van zijn.
Het gevolg van al deze neerwaartse druk op de lonen en de publieke voorzieningen is de uitholling van de middenklasse, met soortgelijke gevolgen aan weerszijden van de Atlantische Oceaan.
Huishoudens uit de midden- en arbeidersklassen hebben niet geprofiteerd van de voordelen van de economische groei.
Zij begrijpen dat de banken de crisis van 2008 hebben veroorzaakt, maar vervolgens hebben ze miljarden naar diezelfde banken zien gaan om die overeind te houden, terwijl er slechts triviale bedragen werden uitgetrokken om hun huizen en banen te redden.
Nu het gemiddelde reële (aan de inflatie aangepaste) inkomen voor een mannelijke werknemer met een volledige baan in de VS lager is dan veertig jaar geleden, is een boos electoraat geen verrassing.
Gewone burgers wisten wel dat het systeem oneerlijk was, maar zijn het als nóg corrupter gaan zien dan ze al dachten; ze hebben ieder vertrouwen verloren in het vermogen of de wil van establishment-politici om correcties aan te brengen.
En ook dit is begrijpelijk: de nieuwe politici deelden immers de zienswijze van degenen die hadden beloofd dat iedereen van de mondialisering zou gaan profiteren.
Maar boos je stem uitbrengen lost het probleem nog niet op, en kan zelfs tot een politieke en economische situatie leiden die nóg erger is.
Hetzelfde geldt voor het woedend reageren op een je onwelgevallige verkiezingsuitslag.
Aan weerszijden van het Kanaal moet de politiek nu proberen te begrijpen hoe het mogelijk is dat het politieke establishment in een democratie zó weinig heeft kunnen doen aan de zorgen van zó veel burgers.
Iedere regering van een EU-lidstaat moet nu het verbeteren van het welzijn van gewone burgers als haar voornaamste doel zien.
En we moeten ophouden doelen en middelen door elkaar te halen: vrije handel kan, mits in goede banen geleid, tot grotere gedeelde welvaart leiden; maar als zij niet in goede banen wordt geleid, zal zij de levensstandaard van veel – mogelijk zelfs de meeste – burgers aantasten.
Er zijn alternatieven voor de huidige neoliberale arrangementen, die gedeelde welvaart kunnen bewerkstelligen, net zoals er alternatieven zijn – zoals het door de Amerikaanse president Barack Obama voorgestelde Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP) met de EU – die nog veel meer schade teweeg kunnen brengen.
De uitdaging waar we vandaag de dag voor staan is van het verleden te leren, om de eerstgenoemde te omarmen en de laatstgenoemde te vermijden.
WASHINGTON, DC – Toen paus Franciscus in september de Verenigde Staten bezocht hield hij historische toespraken voor het Amerikaanse Congres en voor de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties.
Verder bouwend op het sentiment uit zijn encycliek Laudato Si’, benadrukte Franciscus de verantwoordelijkheid van de internationale gemeenschap inzake het tegemoet treden van menselijk lijden, zoals dat van vluchtelingen en zij die in extreme armoede leven, en deed een oproep tot mondiale solidariteit om sociale buitensluiting en ongelijkheid te beëindigen.
De beden van de paus zouden onze aandacht moeten vestigen op elk aspect van het menselijk lijden, en vooral op die aspecten die de meest gemarginaliseerde mensen treffen.
Deze groep parasitische en hieraan gerelateerde infecties – waaronder lymfatische filariasis (ofwel elefantiase), intestinale wormen, en schistosomiasis – is een gesel der armoede.
Deze ziekten besmetten ongeveer 1,4 miljard mensen per jaar, waaronder meer dan 500 miljoen kinderen, wat een ongehoorde pijn en lijden veroorzaakt en door middel van productiviteitsverlies bijdraagt aan de armoedecyclus.
De afgelopen tien jaar heeft de internationale gemeenschap belangrijke vooruitgang geboekt in de strijd tegen VTZ.
Zo heeft de generositeit van grote farmaceutische bedrijven, die gratis medicijnen verstrekken, er bijvoorbeeld voor gezorgd dat behandelingsprogramma’s opgeschaald konden worden.
Maar ondanks deze bemoedigende tekenen van vooruitgang krijgt helaas nauwelijks 40% van de mensen die risico lopen op deze vermijdbare ziekten het medicijn dat ze nodig hebben.
Ruim een miljard mensen hebben nog steeds geen toegang tot behandelingen voor potentieel slopende aandoeningen, die minder dan 50 dollarcent per persoon kosten om aan te bieden.
Dit is niet alleen een serieus medisch probleem; het is ook een ernstige morele kwestie, en één waar degenen onder ons die met armen werken elke dag mee te maken hebben.
De reden van het falen van de internationale gemeenschap dit probleem op te lossen is net zo simpel als lelijk: VTZ treffen alleen de armste mensen die het meest over het hoofd gezien worden.
Zoals Franciscus het stelt in Laudato Si’ ‘staat er maar weinig in de weg van een helder bewustzijn van de problemen die vooral de uitgeslotenen treffen.’
En verder: ‘ze worden dan wel vermeld in internationale politieke en economische discussies, maar je krijgt vaak de indruk dat hun problemen pas bij nader inzien ter berde worden gebracht.’
Het Congres was de budgetten voor het fiscale 2016 aan het afronden, en de VN was zijn werk aan de Sustainable Development Goals aan het vervolledigen met het uitzetten van de doelstellingen die het ontwikkelingsbeleid de komende 15 jaar tot leidraad zullen dienen.
Het is cruciaal dat de VS zijn krachtig leiderschap qua VTZ doorzet door de financiering voor behandelingsprogramma’s in het federale budget in stand te houden, zowel dit jaar als de jaren daarna.
Zoals Franciscus de leden van het Congres in herinnering bracht: ‘Hoeveel is er in de eerste jaren van het nieuwe millennium al gedaan om mensen uit extreme armoede te tillen!
Maar ik weet zeker dat u mijn overtuiging deelt dat ons nog steeds veel meer te doen staat, en dat de geest van mondiale solidariteit in tijden van crisis en economische tegenslag niet verloren mag gaan.’
Op een internationaal niveau worden we gesterkt door het feit dat leden van de VN geïnspireerd waren een hoge prioriteit toe te kennen aan de strijd tegen VTZ in de ontwikkelingsagenda voor na 2015.
Dit in het bijzonder omdat een mondiale indicator voor VTZ – namelijk het ‘aantal mensen dat interventie vereist tegen verwaarloosde tropische ziekten’ – is meegenomen in het controlekader van de SDGs.
Dit zal helpen garanderen dat VTZ de komende 15 jaar eindelijk de aandacht zullen krijgen die ze verdienen.
Een van de meest basale stappen die we kunnen nemen om wat Franciscus ‘de globalisering van de onverschilligheid’ noemt te overkomen is om samen te komen ter ondersteuning van afdoende en meetbare actie tegen VTZ.
Het introduceren van een mondiale meetlat om onze vooruitgang op het pad naar definitieve controle en eliminatie bij te houden zou een echte demonstratie van onze solidariteit met de armen zijn.
In zijn toespraak tot de VN herinnerde Franciscus ons aan een cruciaal punt: ‘als je verder kijkt dan onze plannen en programma’s, hebben we maken met echt bestaande mannen en vrouwen, die leven, worstelen, en lijden, en vaak gedwongen zijn om in grote armoede te leven terwijl al hun rechten hun ontnomen zijn.’
Als we met al onze technologische vooruitgang en ongekende donaties uit de private sector niet in staat zijn het vooruitzicht van de armste mensen voor een handvol centen per persoon te veranderen, hoe kunnen we dan geloven dat we ooit de meer uitdagende en kostbaardere gezondheids- en ontwikkelingsproblemen waar we mee te maken krijgen kunnen oplossen?
NEW YORK – Pleitbezorgers van de technologische vernieuwing en CEO's lijken tegenwoordig heel lichtzinnig te denken over wat de toekomst zal brengen.
Nieuwe productietechnologieën hebben tot koortsachtige opwinding geleid over wat sommigen nu al de Derde Industriële Revolutie noemen.
De komende jaren zullen technologische verbeteringen op het gebied van de robotica en de automatisering de productiviteit en de efficiency een impuls geven, wat aanzienlijke economische winst voor ondernemingen met zich zal meebrengen.
Maar zonder goed beleid om de banengroei te voeden, is het onzeker of de vraag naar arbeid zal blijven stijgen als de technologie zo'n grote sprong voorwaarts maakt.
De recente technologische vooruitgang wordt gekenmerkt door drie eigenschappen: zij heeft de neiging kapitaal-intensief te zijn (waardoor degenen worden bevoordeeld die al over financiële middelen beschikken); vaardigheids-instensief (waardoor degenen worden bevoordeeld die al een hoog technisch competentieniveau hebben); en arbeidsbesparend (waardoor het totale aantal banen, zowel voor geschoolde als voor ongeschoolde werknemers, afneemt).
Het risico bestaat dat robots en automatisering tot een enorme vermindering van de werkgelegenheid in de industrie zullen leiden, nog vóórdat het stof van de Derde Industriële Revolutie is neergedaald.
De snelle ontwikkeling van 'slimme' software de afgelopen decennia is misschien wel de belangrijkste kracht geweest bij het op gang brengen van de aanstaande industriële revolutie.
Software-innovatie, in samenhang met 3D-printing, zal de deur openzetten voor werknemers die goed genoeg zijn opgeleid om mee te kunnen doen; maar alle anderen kunnen het gevoel krijgen dat de revolutie elders plaatsvindt.
De fabriek van de toekomst zou wel eens door duizend robots kunnen worden bevolkt, plus één menselijke werknemer om de zaak in het oog te houden.
Zelfs de fabrieksvloer kan beter en goedkoper worden schoongemaakt door een Roomba-robot dan door een mens.
De afgelopen dertig jaar heeft de industriële basis van de opkomende economieën in Azië immers de plaats ingenomen van die van de oude industriële machten van West-Europa en Noord-Amerika.
Maar er is geen enkele garantie dat de toename van de werkgelegenheid in de dienstensector het hieruit voortvloeiende banenverlies in de industrie zal kunnen blijven compenseren.
Om te beginnen zorgt de technologie ervoor dat ook veel banen in de dienstensector uitwisselbaar worden, zodat ze kunnen worden uitbesteed aan Aziatische landen en andere opkomende markten.
En uiteindelijk zal de technologie ook arbeidsplaatsen in de industrie en de dienstensector van de opkomende landen laten verdwijnen.
Vandaag de dag kan de MRI-scan van een patiënt in New York bijvoorbeeld al digitaal naar het Indiase Bangalore kunnen worden verstuurd, om daar door een zeer vakkundige radioloog te worden bestudeerd voor een kwart van de kosten van een radioloog in New York.
Maar hoe lang zal het nog duren voordat computersoftware deze beelden sneller, beter en goedkoper kan verwerken dan de radioloog uit Bangalore?
Op dezelfde manier is het Taiwanese Foxconn, dat iPhones en andere consumentenelektronica produceert, van plan de komende tien jaar een groot deel van zijn ruim 1,2 miljoen Chinese werknemers te vervangen door robots.
Arbeidsbesparende technologische innovaties zullen invloed uitoefenen op het onderwijs, de gezondheidszorg, het openbaar bestuur en zelfs de transportsector.
Zullen we de komende decennia bijvoorbeeld nog steeds zo veel leraren nodig hebben nu de beste docenten steeds betere online-cursussen gaan verzorgen die miljoenen studenten kunnen volgen?
En als dat niet het geval is, hoe zullen al die voormalige leerkrachten dan in hun inkomen kunnen voorzien?
Ook overheden stoten arbeidsplaatsen af – vooral overheden die kampen met hoge tekorten en schulden.
En door de manier te veranderen waarop het publiek wordt bediend kan de 'e-government'-trend het werkgelegenheidsverlies compenseren door productiviteitswinst.
Binnen een paar jaar kunnen zelfsturende auto's – dankzij Google en andere bedrijven – miljoenen banen doen verdwijnen.
En uiteraard is kapitaalintensieve en arbeidsbesparende technologische innovatie een van de factoren – samen met de hiermee samenhangende effecten van het 'winner-takes-all'-principe – die bijdragen aan de stijging van de ongelijkheid van inkomens en vermogens.
Deze toenemende ongelijkheid trekt steeds vaker een wissel op de vraag en de groei (en wordt zo een bron van sociale en politieke instabiliteit), omdat zij de inkomsten herverdeelt van degenen die meer uitgeven (de huishoudens met lagere en middeninkomens) naar degenen die meer sparen (personen met een hoge nettowaarde en ondernemingen).
Dit is duidelijk niet de eerste keer dat de wereld voor dit soort problemen heeft gestaan, en het verleden kan als model dienen voor het oplossen ervan.
Leiders uit de periode van eind 19e-begin 20e eeuw hebben getracht de ergste bijverschijnselen van de industrialisering te bestrijden.
In de hele ontwikkelde wereld werd kinderarbeid verboden, werden de arbeidstijden en -omstandigheden menselijker, en werd er een sociaal vangnet geïnstalleerd om kwetsbare werknemers te beschermen en de (dikwijls fragiele) macro-economie te stabiliseren.
Nu we op zoek zijn naar verlichte oplossingen voor de problemen waarmee de Derde Industriële Revolutie ons confronteert, is er één thema dat boven alles uitsteekt: de winsten die de technologie oplevert moeten een breder deel van de bevolking ten goede komen dan er tot nu toe van heeft geprofiteerd.
Om breed gedragen welvaart te scheppen, moeten werknemers de vaardigheden verwerven die nodig zijn om te kunnen deelnemen aan de spannende nieuwe wereld die door een digitale economie wordt geïmpliceerd.
En zelfs dat zou wel eens niet genoeg kunnen zijn, in welk geval het nodig zal zijn permanente inkomenssteun te verschaffen aan degenen wier arbeidsplaatsen worden overgenomen door software en machines.
Maar omdat Afrikaanse staatshoofden vaak al wat ouder zijn – met een gemiddelde leeftijd van 62 – zijn ze de aansluiting met de Afrikaanse jeugd kwijtgeraakt.
Op een evenement in Londen in april vorig jaar suggereerde de Nigeriaanse president Muhammadu Buhari dat jonge Nigerianen lui waren en alleen maar uit waren op geld van de overheid, wat een enorme reactie op de sociale media (hashtag: #LazyNigerianYouths) teweegbracht van jonge Nigerianen die al hun productieve verdiensten op een rijtje zetten.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het Nigeriaanse mobiele kredietplatform OneFi zette op zijn beurt een paar van zijn ondernemende klanten in het zonnetje.
Met een kleine lening had een jonge vrouw een inventaris kunnen kopen voor een groothandel in bananenchips; een andere jonge ondernemer had een pluimveestal kunnen bouwen voor duizend kippen.
Afrikaanse tech-startups als OneFi hebben hun bestaan grotendeels te danken aan de groei van het mobiele internet op het hele continent.
Nu de hoeveelheid smartphonegebruikers in 2020 naar verwachting 725 miljoen zal bedragen en de internettoegang de komende zes jaar met naar verwachting 130% zal toenemen, kan Afrika’s digitale economie miljoenen banen voor jonge Afrikanen creëren.
Als we in ogenschouw nemen dat bijna tweederde van de bevolking van het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika jonger is dan 25, en het verbijsterende aantal van 29 miljoen jongeren ieder jaar de arbeidsmarkt betreedt, is een forse stijging van de werkgelegenheidsmogelijkheden van cruciaal belang voor de toekomst van Afrika.
Helaas dreigt een sluipende ontwikkeling naar overregulering door de overheid de toekomstige banencreatie te in de wielen te rijden.
Net als overheden overal ter wereld proberen Afrikaanse regeringen voortdurend het tempo van de technologische innovatie te volgen.
Nu de technologie het dagelijks leven ingrijpend verandert en de manier transformeert waarop Afrikanen met elkaar communiceren, media tot zich nemen en voor goederen en diensten betalen, zijn veel overheden zich pas onlangs bewust geworden van de opkomst van de digitale economie.
Maar in plaats van er bedachtzaam mee om te springen en slechts een reeks genuanceerde maatregelen te introduceren, zijn er te veel die met hardhandig top-down beleid op de proppen komen dat de startup-bloei in de kiem zou kunnen smoren.
Neem de onlangs in Oeganda opgelegde belasting op sociale media, zogenaamd bedoeld om de verspreiding van “roddels” te ontmoedigen en belastinginkomsten te genereren uit buitenlandse sociale media apps.
In de praktijk hebben buitenlandse bedrijven de kosten eenvoudigweg doorberekend aan de eindgebruikers, via hun telecom-providers.
Voor iemand die dagelijks gebruik maakt van sociale media zijn de kosten van de aankoop van een prepaid data-bundel met 23% tot 62% gestegen, wat heeft geleid tot een daling van 20% in het aantal abonnees van mobiele datadiensten.
Om één gigabyte aan data te kopen, zijn Oegandezen die minder verdienen dan het gemiddelde jaarinkomen van $606 nu bijna 40% van hun maandinkomen kwijt.
De regering van Benin heeft geprobeerd het slecht doordachte beleid van Oeganda te kopiëren, maar heeft na wijdverbreide protesten de belasting na slechts drie dagen weer ingetrokken.
De Oegandese regering lijkt zich minder zorgen te maken over de publieke opinie: bovenop de belasting op sociale media heft zij nu ook een belasting van 1% op mobiele geldtransacties.
Veel nieuwe maatregelen op het gebied van de regulering van de digitale economie lijken op klassieke pogingen om de vrijheid van meningsuiting en politieke organisatie aan banden te leggen.
In Tanzania vereist een draconisch beleid dat in maart vorig jaar is ingevoerd dat iedereen die een blog of een website runt een licentie van $930 koopt.
De Tanzaniaanse overheid probeert ook een wetsontwerp aangenomen te krijgen dat het tot een misdaad maakt om zonder toestemming van het hoofd van de statistische dienst van het land data te verspreiden.
Dergelijke maatregelen zouden de dienstverlening ernstig kunnen beperken die wordt aangeboden door iedere tech-startup die afhankelijk is van datastromen.
Het in Ghana gevestigde platform mPharma gebruikt bijvoorbeeld inzichten die worden ontleend aan geanonimiseerde datasets om de vraag naar medicijnen op recept te kunnen voorspellen en om lagere prijzen te kunnen bedingen bij de farmaceutische producenten, waardoor de kosten voor de eindgebruikers omlaag gaan.
Als het beleid van Tanzania de nieuwe norm wordt, zal dit op datagebruik gebaseerde bedrijfsmodel – dat vaak voorkomt onder Afrikaanse tech-startups – in gevaar komen.
Op een continent waar ruim een vijfde van de beroepsbevolking een nieuw bedrijfje is gestart, zijn het internet en de sociale media van cruciaal belang gebleken voor de marketing en de dienstverlening aan klanten.
Toch hebben sommige Afrikaanse leiders geprobeerd het nieuwe beleid te rechtvaardigen door op de noodzaak te wijzen van belastinginkomsten en de online-activiteiten af te doen als frivool, improductief en zelfs onpatriottisch.
De Oegandese president Yoweri Museveni heeft de belasting op sociale media bijvoorbeeld vergeleken met belastingen op andere sociale “ondeugden.”
Maar toen Museveni 33 jaar geleden aan de macht kwam, waren de meest geavanceerde nieuwe technologieën pantservoertuigen en machines voor de koffieoogst.
Hoewel opkomende jonge leiders als Bobi Wine, een Oegandese acteur die parlementslid is geworden, de jongeren een stem geven en zich verzetten tegen gevestigde economische belangen en ineffectief beleid, hebben de Museveni's van de regio tot nu toe helaas weinig moeite gehad om ze het zwijgen op te leggen of te negeren.
Een toename van de mobiele breedband-penetratie met tien procent leidt naar schatting tot een stijging van 1,38 procentpunt in het groeitempo van een ontwikkelingseconomie.
Bovendien werden de meeste Afrikaanse tech-startups die nu getroffen worden opgericht om basisdiensten te kunnen leveren waarin traditionele instituties en overheden niet wisten te voorzien, van bankdiensten tot gezondheidszorgdiensten en logistieke diensten.
Overregulering kan ook de internationale beleggers op de kast jagen, die de commerciële levensvatbaarheid van mobiele startups beoordelen aan de hand van het aantal abonnees dat zij weten te verwerven.
Gezien het feit dat Afrika's mobiele data-kosten al hoog zijn in vergelijking met de gemiddelde inkomens, betekent de introductie van knellende nieuwe belastingen en reguleringen dat veel startups beleggers zullen verliezen.
In 2055 zullen ruim 450 miljoen Afrikanen – bijna een vijfde van de totale verwachte bevolking van het continent – tussen de 15 en 24 jaar oud zijn.
Door de digitale innovatie te dwarsbomen verhinderen Afrikaanse overheden de groei van een technologisch ecosysteem dat de banen van de toekomst zal genereren.
Het is tijd om deze overdreven regelgeving terug te draaien, voordat zij te veel schade aanricht.
Anders zullen jonge leiders als Chijioke en Ngoi Dozie, de oprichters van OneFi, nooit hun potentieel vervullen om kansen te openen voor honderden miljoenen jonge Afrikanen.
LONDEN – David Malpass heeft het roer overgenomen als president van de Wereldbank, en draagt behoorlijk wat zware politieke bagage met zich mee.
Hij is immers de keuze van de Amerikaanse president Donald Trump, wat heeft geleid tot zorgen dat hij zijn positie zou kunnen gebruiken om een nieuw front te openen in Trumps handelsoorlog met China, hij het leiderschap van de Bank op het gebied van de klimaatverandering zou kunnen verzwakken, en hij het multilateralisme in bredere zin zou kunnen ondermijnen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Op de voorjaarsvergadering van het Internationale Monetaire Fonds en de Wereldbank van deze week moet Malpass aandacht besteden aan deze zorgen.
Hij moet niet worden beoordeeld op grond van zijn verleden of van zijn banden met de regering-Trump, maar op grond van wat hij doet.
Als leider van een multilaterale instelling met 189 leden, met het mandaat om een paar van de grootste onrechtvaardigheden van onze tijd uit de weg te ruimen, van de armoede tot de extreme ongelijkheid en de opwarming van de aarde, krijgt Malpass een van de belangrijkste banen van de wereld.
Wat de omstandigheden van zijn benoeming ook mogen zijn geweest, de verleiding om Malpass bij voorbaat te veroordelen moet worden vermeden.
Als hoge functionaris van het Amerikaanse ministerie van Financiën heeft hij vorig jaar geholpen een kapitaaluitbreiding voor de Wereldbank van $13 mrd te bewerkstelligen.
Hij heeft ook laten blijken dat hij vindt dat de armoedebestrijding tot de kern moet blijven behoren van de missie van de Wereldbank.
De voorjaarsvergadering biedt de mogelijkheid om woorden in daden om te zetten inzake de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen (SDGs), de doelstellingen die de internationale gemeenschap heeft geformuleerd voor het uitroeien van de armoede, het verbeteren van de gezondheidszorg en het welzijn, het uitbreiden van de kansen, en het bevorderen van de ecologische duurzaamheid.
Ondanks de buitengewone vooruitgang van de afgelopen twee decennia flitsen de waarschuwingssignalen op het gebied van de SDGs.
Recente schattingen van de Wereldbank duiden op een scherpe vertraging van het tempo van de mondiale armoedereductie.
Op basis van de huidige trends zullen er in 2030 nog steeds zo'n 600 miljoen mensen beneden de officiële armoedegrens van $1,90 per dag verkeren.
Hoewel het sterftecijfer van kinderen onder de vijf sinds 2000 nagenoeg is gehalveerd, raakt de SDG-doelstelling van nul vermijdbare kinder-sterfgevallen steeds verder buiten bereik.
Op basis van de huidige trends zullen er in 2030 nog steeds drie miljoen kinderen van onder de vijf onnodig overlijden.
In onze steeds meer op kennis gebaseerde mondiale samenleving zijn er nog steeds zo'n 263 miljoen jonge mensen die niet naar school gaan.
Een kwart van deze jonge mensen bestaat uit kinderen in de basisschoolleeftijd – en de aantallen nemen toe.
Een zelfs nog groter aantal kinderen gaat wél naar school, maar krijgt geen kwaliteitsonderwijs.
Voor deze kinderen heeft de SDG-doelstelling om “de kansen uit te breiden” alle kenmerken van een ongedekte check.
Ongelijkheid is de gemeenschappelijke noemer die ten grondslag ligt aan de tekortkomingen inzake de doelstellingen voor 2030.
Zonder stevige inkomensherverdeling ten gunste van de armen is er geen vooruitzicht dat het doel van de uitroeiing van de armoede zal worden bereikt.
Kinderen die in de armste 20% van de huishoudens worden geboren nemen een derde van alle kindersterfgevallen voor hun rekening, grotendeels als gevolg van slechte voeding en ontoereikende en ongelijke toegang tot de gezondheidszorg (inclusief inentingen).
Als we dit sterftecijfer omlaag willen krijgen zullen we meer geld moeten laten vloeien naar de armste en meest gemarginaliseerde kinderen.
Het is een verdienste van de Wereldbank dat zij steeds meer aandacht heeft gekregen voor de ongelijkheid.
Maar zij is merkwaardig stil gebleven als het gaat om het bepleiten van herverdeling op het gebied van de belastingheffing, de overheidsuitgaven en de regelgeving, wat nodig is om de sociale verschillen te verkleinen.
Malpass mag dan geen voor de hand liggende voorstander zijn van herverdeling ten gunste van de armen, dat is wel waar we nu behoefte aan hebben.
In zijn aanvankelijke “verkiezings”-manifest heeft Malpass zich in overweldigende mate gericht op het verlagen van de belastingen, terwijl hij zorgvuldig iedere verwijzing naar de noodzaak van hogere overheidsuitgaven op gebieden als de gezondheidszorg, het onderwijs en de infrastructuur heeft vermeden.
In plaats van de belastingen te verlagen, schat het IMF dat de ontwikkelingslanden nog eens 5% van hun bbp aan belastinginkomsten zullen moeten binnenbrengen om de SDGs te kunnen verwezenlijken.
De Wereldbank moet helpen de progressieve en verantwoordelijke belastingstelsels te bouwen die nodig zijn om dit resultaat te bereiken.
In een tijd van krimpende hulpbudgetten moet de Wereldbank ook innovatievere benaderingen van het financiële beleid ondersteunen.
De voormalige Britse premier Gordon Brown, de Speciale Afgezant van de Verenigde Naties voor onderwijs, heeft opgeroepen tot de inrichting van een International Finance Facility for Education (Internationale Financieringsfaciliteit voor Onderwijs) die kredietgaranties zou kunnen gebruiken om $8 mrd aan nieuwe onderwijsgelden vrij te spelen voor de lagere-en-middeninkomenslanden, die momenteel beperkte toegang tot de financieringsmogelijkheden genieten.
Miljoenen kinderen sterven ieder jaar als gevolg van behandelbare ziekten als longontsteking, malaria en diarree, omdat hun ouders zich de ziektekosten niet kunnen veroorloven, of omdat ziekenhuizen niet genoeg goed opgeleide gezondheidszorgwerkers, medicijnen of diagnostische apparatuur hebben.
Onder de vorige president, Jim Yong Kim, maakte de Wereldbank zich sterk voor publiekelijk gefinancierde universele gezondheidszorg, en daar waren goede redenen voor: er is immers geen alternatieve manier om gezondheidsdiensten van hoge kwaliteit voor de armen te bewerkstelligen.
Malpass moet nauw samenwerken met de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) om deze agenda op de rails te krijgen, waarbij hij zich moet richten op de primaire zorg.
De vooruitgang op het gebied van de SDGs gaat natuurlijk niet alleen over hogere bestedingen, maar vooral ook over het eerlijker besteden van de beschikbare middelen.
In een nieuw rapport dat tijdens de voorjaarsvergadering van het IMF en de Wereldbank zal worden gelanceerd, signaleert Save the Children een enorme kloof tussen de gezondheidsrisico's, die vaak het grootst zijn voor de armste kinderen, en de voordelen van overheidsuitgaven, die vaak vooral de huishoudens ten goede komen die toch al beter af zijn.
Dit is in strijd met de centrale belofte die overheden deden bij de ondertekening van de SDGs: dat de landen die het verst verwijderd waren van de doeleinden zouden profiteren van de snelste vooruitgang.
De Wereldbank kan helpen de aansprakelijkheid te verbeteren voor het waarmaken van die belofte, door samen te werken met de VN en nationale diensten bij het berichten over het tempo waarin ongelijkheden op belangrijke terreinen – van de sterftecijfers tot het onderwijs – kleiner worden.
De Wereldbank en het IMF moeten ook hun rapportages over de overheidsfinanciën gebruiken om te monitoren of het begrotingsbeleid is afgestemd op de belofte om de sociale ongelijkheid te verminderen.
Malpass heeft het unieke voorrecht en de verantwoordelijkheid om toezicht te houden op een van de grootste bronnen van ontwikkelingsfinanciering ter wereld – een instelling die wordt bemand door toegewijde professionals die niets liever willen dan de levens van miljoenen verbeteren door het verwezenlijken van de SDG-doelstellingen.
ATHENE – Het idee achter het herstructureren van schulden is het volume aan nieuwe leningen nodig om een insolvente boedel te redden te verminderen.
Crediteuren bieden schuldverlichting aan om meer waar voor hun geld terug te krijgen en om zo weinig mogelijk nieuwe financiën aan de insolvente entiteit te vertrekken.
Opmerkelijk genoeg schijnen de schuldeisers van Griekenland niet in staat te zijn om dit beproefde financiële principe te waarderen.
Wat de Griekse schuld betreft is er de afgelopen vijf jaar een duidelijk patroon ontstaan, dat tot op de dag van vandaag niet doorbroken is.
In 2010 verstrekten Europa en het Internationaal Monetair Fonds leningen aan de insolvente Griekse staat ter waarde van 44% van het bbp van het land.
Het überhaupt ter sprake brengen van schuldherstructurering werd ontoelaatbaar geacht en was aanleiding om diegenen van ons die de onvermijdelijkheid ervan durfden te suggereren te ridiculiseren.
In 2012, terwijl de schuld/bbp-ratio naar boven schoot, kregen de particuliere crediteuren van Griekenland een significante haircut van 34%.
Tegelijkertijd echter werden er nieuwe leningen ter waarde van 63% van het bbp aan de Griekse staatsschuld toegevoegd.
Een paar maanden later, in november, indiceerde de Eurogroep (bestaande uit de ministers van Financiën van de eurozone) dat een schuldverlichting definitief gemaakt zou worden in december 2014, als het programma uit 2012 ‘succesvol’ was afgerond en de begroting van de Griekse regering een primair overschot had bereikt (exclusief rentebetalingen).
Toen dit primaire overschot in 2015 echter behaald werd, weigerden de Griekse schuldeisers zelfs maar te spreken over schuldenverlichting.
De besprekingen zaten vijf maanden lang in een impasse, wat culmineerde in het referendum van 5 juli in Griekenland, waarbij de stemmers overweldigend verdere bezuinigingen afwezen, en in de daarop volgende overgave van de Griekse regering, vastgelegd in de Eurotop-overeenkomst van 12 juli.
Die overeenkomst, die nu blauwdruk is voor de Griekse relatie met de eurozone, zet het vijfjarige patroon van het plaatsen van een schuldherstructurering aan het eind van een jammerlijke opeenvolging van strakkere begrotingen, economische krimp, en het falen van het programma, tot in de eeuwigheid voort.
Zo begint de volgorde van de nieuwe ‘bailout’ zoals voorzien in de overeenkomst van 12 juli voorspelbaar met het aannemen (voor het eind van de maand) van harde belastingmaatregelen en financiële doelstellingen op de middellange termijn die neerkomen op weer een ronde strenge bezuinigingen.
Vervolgens wordt er midden deze zomer onderhandeld over nog een grote lening van 48% van het bbp (de schuld/bbp-ratio ligt al boven de 180%).
Tot slot zal op zijn vroegst in november, nadat de eerste evaluatie van het nieuwe programma is voltooid, “De Eurogroep klaar staan om wanneer nodig mogelijke verdere maatregelen te nemen… gericht op de garantie dat de bruto financiering op een houdbaar niveau blijft.”
Tijdens de onderhandelingen waar ik partij in was, van 25 januari tot 5 juli, heb ik herhaaldelijk een serie slimme schuldenruilen aan onze schuldeisers voorgesteld.
Het doel was om de hoeveelheid nieuwe fondsen van het Europees Stabiliteitsmechanisme en het IMF benodigd om de Griekse schuld te herfinancieren te minimaliseren, en om te verzekeren dat Griekenland nog in 2015 in aanmerking zou komen voor het activa-aankoopprogramma van de Europese Centrale Bank (kwantitatieve versoepeling), wat effectief de toegang van Griekenland tot de kapitaalmarkt zou herstellen.
We schatten dat niet meer dan 30 miljard euro (17% van het bbp) aan nieuwe financiering, komend uit de ECB, nodig zou zijn, waarvan geen cent naar de Griekse primaire begroting zou hoeven gaan.
Alhoewel we grondig hadden gecheckt of ze technisch en wettelijk goed in elkaar zaten werden ze eenvoudigweg helemaal niet besproken.
De politieke wil van de Eurogroep was om onze voorstellen te negeren, de onderhandelingen te laten mislukken, een onbekend aantal vrije dagen op te leggen, en zo de Griekse regering te dwingen om met alles in te stemmen, inclusief een nieuwe lening bijna drie maal zo groot als we hadden voorgesteld.
Opnieuw spanden de Griekse crediteuren het paard voor de wagen, door er op te staan dat de nieuwe lening vóór enige discussie over schuldverlichting werd geaccepteerd.
Als resultaat hiervan groeide de nieuwe nodig geachte lening onherroepelijk, net zoals in 2010 en 2012.
Maar de exacte timing en aard van de afschrijving maken voor de vooruitzichten van een land een enorm verschil.
En Griekenland staat op dit moment op de rand van een humanitaire crisis omdat de onvermijdelijke herstructurering van zijn schulden nu wordt gebruikt als excuus om deze herstructurering ad infinitum uit te stellen.
Zoals een hoge functionaris van de Europese Commissie me eens vroeg: “Jullie schulden zullen pas verlicht worden als de kalveren op het ijs dansen, dus waarom spendeer je zoveel waardevol politiek kapitaal om er op aan te dringen dat die herstructurering nu gedaan wordt?”
Een ex ante schuldherschikking die de omvang van elke nieuwe lening reduceert en de schuld houdbaar maakt voordat er hervormingen zijn doorgevoerd maakt een goede kans investeringen aan te trekken, de inkomens te stabiliseren en de weg vrij te maken voor herstel.
In scherp contrast hiermee draagt een schuldafschrijving zoals die van Griekenland in 2012, die voortkwam uit een falend programma, alleen maar bij aan het in stand houden van de negatieve spiraal.
Waarom weigeren de schuldeisers van Griekenland met schuldherstructurering te beginnen voordat er nieuwe leningen onderhandeld worden?
Deze vragen kunnen niet beantwoord worden met een discours over gezonde financiën, publiek of privaat, omdat ze stevig binnen het domein van de machtspolitiek verankerd liggen.
Schulden betekenen voor crediteuren macht, en, zoals Griekenland op pijnlijke wijze geleerd heeft, de schuldeiser verandert door onhoudbare schulden in een Leviathan.
Het leven hieronder begint akelig, bruut en, voor veel van mijn landgenoten, steeds korter te worden.
WASHINGTON, DC – Er zijn grote sprongen voorwaarts gemaakt op weg naar het bereiken van de Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen (MDG's) sinds de initiatie daarvan in 2000.
Maar veel landen blijven helaas nog steeds ver verwijderd van het verwezenlijken van deze doelstellingen, en zelfs in landen waar aanzienlijke vooruitgang is geboekt, vallen sommige groepen – waaronder inheemse volkeren, bewoners van sloppenwijken of verafgelegen gebieden, religieuze of seksuele minderheden en mensen met een handicap – steevast buiten boord.
In een recent rapport van de Wereldbank wordt benadrukt dat het begrijpen van de redenen hiervoor van cruciaal belang is als we ervoor willen zorgen dat onze toekomstige ontwikkelingsinspanningen effectiever en alomvattender zijn.
Sociale en economische uitsluiting is niet alleen een moreel probleem; het is ook buitengewoon duur.
Een rapport van de Wereldbank uit 2010 over de uitsluiting van de Roma uit de onderwijs- en economische systemen van Europa kwam tot schattingen van een jaarlijks productiviteitsverlies van minstens $172 mln in Servië, $273 mln in de Tsjechische Republiek en $660 mln in Roemenië (tegen de wisselkoersen van april 2010).
De Wereldgezondheidsorganisatie en de Wereldbank ontdekten dat kinderen met een handicap minder vaak naar school gingen dan kinderen zonder handicap – en dat zij ook vaak minder lang op school blijven.
In Indonesië is er een verschil van 60% tussen het aantal gehandicapte en niet-gehandicapte kinderen dat naar de basisschool gaat, en voor de middelbare school ligt dat verschil op 58% .
De resulterende gevoelens van buitensluiting en vervreemding kunnen de sociale cohesie ondermijnen en zelfs tot onrust en conflicten leiden.
De ontluikende ontwikkelingsagenda die de opvolger zal worden van de MDG's weerspiegelt een acuter bewustzijn van het cruciale belang van 'inclusiviteit'.
In zijn rapport over de agenda van na 2015 heeft het High-Level Panel of Eminent Persons (Hoge Comité van Eminente Persoonlijkheden) deze 'inclusieve benadering' benadrukt, door te stellen dat “geen enkele persoon – ongeacht zijn of haar etniciteit, geslacht, geografische herkomst, invaliditeit, ras of welke andere status dan ook – de universele mensenrechten en fundamentele economische kansen mag worden ontzegd.”
Het rapport benadrukt dat de nieuwe ontwikkelingsagenda “een einde aan de discriminatie” moet maken en “de oorzaken van de armoede, uitsluiting en ongelijkheid moet aanpakken.”
Tegen deze achtergrond is het niet verrassend dat de 'inclusiviteit' een hoeksteen blijkt te zijn van het ambitieuze nieuwe voorstel voor de opvolger van de MDG's, de Sustainable Development Goals (SDG's, Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen) –, te beginnen met het proces van het selecteren van doelen, waarin de ontwikkelingslanden een leidende rol spelen.
De doelen moeten helder worden gedefinieerd, meetbaar en haalbaar zijn, en zij moeten worden ondersteund door effectieve mechanismen voor toezicht en evaluatie, en gedeelde raamwerken van aansprakelijkheid en verantwoordelijkheid.
Bovendien moet er een systeem komen dat landen helpt de mondiale doelstellingen die bij de Verenigde Naties zijn overeengekomen om te zetten in concrete maatregelen die aansluiten bij hun specifieke economische omstandigheden en sociale normen.
Met dit doel voor ogen is de regering van Mexico dit jaar gastheer geweest van een serie workshops waar vertegenwoordigers van regeringen, VN-agentschappen, multilaterale ontwikkelingsbanken en universiteiten is gevraagd hun visies en best practices te delen, evenals hun methodologieën om inclusieve en duurzame doelen te implementeren, meten en monitoren.
Deze discussies werden geïnspireerd door de belofte van de internationale gemeenschap om de structurele oorzaken van armoede, ongelijkheid en achteruitgang van het milieu aan te pakken.
De sociale en economische 'insluiting' vormen de kern van het streven van de World Bank Group om de extreme armoede te elimineren en de gedeelde welvaart te bevorderen.
Deze doelstellingen kunnen immers niet worden verwezenlijkt tenzij de investeringen in ontwikkeling iedereen ten goede komen; om dit te bewerkstelligen moet de nadruk worden gelegd op groepen die consequent zijn gemarginaliseerd.
Dat is de reden dat de World Bank Group de gelijkheid tot sleutelthema heeft uitgeroepen op de Jaarvergaderingen van dit jaar van de Wereldbank en het Internationale Monetaire Fonds.
Beleidsdaden en programma's die proberen de sociale uitsluiting aan te pakken doen niet noodzakelijkerwijs méér; zij doen dingen eerder ánders.
Met zo'n aanpak heeft Zuid-Afrika in nog geen twintig jaar aanzienlijke vooruitgang geboekt op de weg van geïnstitutionaliseerde segregatie naar het ideaal van een “regenboognatie”.
Op dezelfde manier heeft Bangladesh de 'insluiting' bevorderd door de participatie aan zijn ooit exclusieve systeem van informele lokale justitie, de shalish, uit te breiden.
Het Vietnamese Northern Mountains Poverty Reduction Project (Project voor Armoedebestrijding in de Noordelijke Bergen), in het leven geroepen om de arme dorpelingen van de regio betere sociale voorzieningen en een duurzame infrastructuur te bieden, heeft de cruciale rol aangetoond die leden van etnische minderheden kunnen spelen in ontwikkelingsinitiatieven.
Tenslotte heeft het Mexicaanse Inclusive Early Childhood Development Compensatory Education Project (Project voor Aanvullend Onderwijs tijdens de Vroege Kindertijd), gericht op het uitbreiden van de toegang tot onderwijs tijdens de vroege kindertijd en het verbeteren van de schoolresultaten in de armste gemeenten, zich met buitengesloten groepen beziggehouden om hun specifieke behoeften te identificeren.
Het project voorziet bijvoorbeeld in tweetalig onderwijs, zoals dat door de inheemse ouders wordt geëist.
Het ontwerpen van een alomvattende ontwikkelingsagenda voor na 2015 is uiteraard slechts de eerste stap.
De succesvolle implementatie daarvan vergt stoutmoedige beleidsstappen en een sterkere mondiale samenwerking die zich richt op de impact van uitsluiting en de onderliggende oorzaken ervan.
Bovendien moeten de wereldleiders de voornaamste lessen van de MDG's toepassen: heldere doelstellingen, een adequate financiering, en betere data zijn essentieel voor een op bewijzen gebaseerd beleid en voor het monitoren van de effectiviteit daarvan.
Met zo'n benadering kan de volgende ontwikkelingsagenda er eindelijk voor zorgen dat alle groeperingen 'winst boeken' in termen van economische kansen en sociale vooruitgang.
LAGOS – Eerst kwamen landbouwmagnaten ons land afnemen en onze voedselsystemen verstoren met synthetische pesticides, kunstmest, gepatenteerde zaden, en genetisch gemodificeerde organismen (gmo’s).
Nu verhogen de loopjongens van deze firma’s de inzet met ‘gene drives,’ een bewust invasieve technologie ontworpen om genetisch materiaal door hele populaties of soorten te verspreiden.
Als resultaat hiervan hebben wij Afrikanen nu met een nieuwe en serieuze bedreiging van ons land, biodiversiteit, rechten, en voedselaanbod te maken.
Om de Wereldvoedseldag van dit jaar (16 oktober) te markeren heeft de Alliance for Food Sovereignty in Africa (AFSA) – een netwerk van boerenorganisaties dat actief is in 52 van de 54 Afrikaanse landen – zich aangesloten bij honderden andere vooraanstaande activisten wereldwijd om het gebruik van gene drives tegen te gaan.
We hebben een beroep gedaan op de Verenigde Naties en andere multilaterale organisaties om een mondiaal moratorium in te stellen op het vrijgeven van deze biotechnologieën in de natuur en vooral in agrarische omgevingen.
Gene drives worden wel omschreven als ‘genetische dwingers,’ omdat ze letterlijk genetisch gemodificeerde eigenschappen in hele populaties insecten, planten, fungi, en andere organismen dwingen.
Wat ooit het nachtmerriescenario betreft gmo’s was – de ongecontroleerde verspreiding van schadelijke gemodificeerde genen door een heel ecosysteem – wordt nu wellicht een welbewuste strategie.
In het bijzonder hebben onderzoekers al ‘gemodificeerde zelfzuchtige genen’ gecreëerd die zichzelf automatisch in twee insectensoorten verspreiden.
Normaal gezien heeft het nageslacht van zich seksueel reproducerende organismen een kans van 50% om een gen van de ouders te erven.
Maar met gene drives is de kans bijna 100%, wat betekent dat alle nakomelingen en al het toekomstige nageslacht deze eigenschap zullen dragen.
Wanneer vrijgelaten in het milieu zouden ze potentieel voedselketens kunnen veranderen, gunstige organismen zoals bestuivers kunnen uitroeien, en lokale agro-ecologische gebruiken en culturen kunnen verstoren.
De onderzoekers achter gene drives beginnen nu pas de implicaties te overwegen van in het laboratorium geproduceerde genen die zich tegengesteld gedragen aan wat hun theoretische modellen voorspeld hebben.
Toch kan je de mogelijkheid niet uitsluiten dat genen voor vrouwelijke steriliteit hun weg vinden naar soorten die gewassen bestuiven die als voedselbron voor vogels, reptielen, en zelfs mensen dienen.
Ook scenario’s waarin kunstmatige genen nuttige natuurlijke genen uitschakelen of zelfs uitbraken van nieuwe ziekten veroorzaken kunnen we niet uitsluiten
Ontwikkelaars van gene drives hebben miljoenen dollars gespendeerd om deze technologie te proberen verkopen als snelle oplossing voor het behalen van ambitieuze gezondheids- en milieubeschermingsdoelen zoals omschreven in de 2030 Agenda for Sustainable Development van de VN.
In mijn regio West-Afrika jagen wetenschappers met miljoenen dollars van het Target Malaria project van de Bill & Melinda Gates Foundation agressief een plan om gene-drive muggen in de natuur vrij te laten na (na eerst een test met genetisch gemodificeerde niet-gene drive muggen uit te voeren).
Het is overbodig te zeggen dat velen in de regio zich voelen alsof we worden gebruikt als laboratoriumratten in een experiment dat de capaciteit van Afrikaanse boerenfamilies om zichzelf en hun gemeenschappen te voeden zou kunnen verwoesten.
Bovendien is het een experiment dat dubbel verlies zou kunnen opleveren gegeven dat ondervoeding het risico op sterfte door malaria kan verhogen.
Bezorgd over hun gezondheid en omgeving voeren Afrikaanse boeren die zijn geëngageerd aan agro-ecologische gebruiken – naast groepen zoals AFSA, La Coalition pour la Protection du Patrimoine Génétique Africain (COPAGEN), en Terre A Vie – campagne tegen veldexperimenten met genetisch gemodificeerde muggen.
Lokale gemeenschappen zijn niet blind voor het feit dat het gebruik van gene drives tegen malaria overbrengende muggen grotendeels een public relations zet is.
Volgens ‘Forcing the Farm,’ een nieuw rapport van de ETC Group en de Heinrich Boll Stiftung, accepteren zelfs leiders op het gebied van gene drives stilletjes dat de technologieën die ze ontwikkelen meer in de landbouwsector gebruikt zullen worden dan in elke andere.
Uiteindelijk hebben gene drives het potentieel om het gehele zakenmodel van de industriële landbouw te veranderen.
In plaats van slechts de gewassen te veranderen die boeren telen zullen biotechnologiefirma’s nu proberen de genetische make-up van elke component van het agrarische ecosysteem proberen te controleren, van de bestuivers tot het onkruid en de plagen.
Zo willen sommige onderzoekers gene drive organismen (gdo’s) gebruiken om gehele plaagsoorten binnen een aantal generaties te infiltreren en elimineren.
Boerenorganisaties zoals de California Cherry Board en de US Citrus Research Board die zich gene drives hebben laten verkopen als mogelijke toverformule werken samen met Agragene Inc., ’s werelds eerste agrarische gene drive bedrijf.
En natuurlijk houden de grote landbouwbedrijven – Monsanto-Bayer, Syngenta-ChemChina, DowDuPont (nu Corteva Agriscience), en Cibus – zich op in de coulissen van gene drive beleidsdiscussies, waarbij ze al door wetenschappers en public relations adviseurs is geadviseerd om zich op de achtergrond te houden.
Sommige voorstanders van gene drives betogen dat gdo’s compatibel zouden kunnen zijn met agro-ecologische benaderingen zoals biologische landbouw.
Maar vergis je niet: een gen-gedreven boerderij zou het summum van de industriële benadering van landbouw zijn en doorstaat de duurzaamheidstest niet.
Daarom wordt deze steeds meer afgewezen ten gunste van een agro-ecologisch model gebaseerd op het principe van voedselsoevereiniteit.
Deze aanpak die wordt onderschreven door de mensenrechtencommissie van de VN doet een beroep op boeren om hun bestaande kennis en zaden met elkaar te delen, en om lokale ecosystemen te beschermen.
Volgende maand zullen vertegenwoordigers uit meer dan 190 landen bijeenkomen in Sharm-el-Sheikh in Egypte, voor de veertiende Conference of the Parties to the Convention on Biological Diversity (de VN-Biodiversiteit Conferentie).
Daar zullen ze overwegen of er op rem getrapt moet worden qua gene drives om te garanderen dat boeren en lokale inwoners volledig geconsulteerd worden voordat deze technologieën op hun gemeenschappen worden losgelaten.
Je mag hopen dat de internationale gemeenschap zijn plicht in ere zal houden om de voedselaanvoer te beschermen, zowel als de rechten van boeren over de hele wereld.
SEATTLE – Nog voordat de gruwelen van de laatste ebola-uitbraak in West-Afrika zelfs maar uit ons herinnering konden beginnen weg te ebben is het zika-virus opgekomen als groot gevaar voor de mondiale volksgezondheid, en houdt nu artsen en onderzoekers bezig in Zuid-Amerika, Centraal-Amerika, en het Caribisch gebied.
In zuidwestelijk Afrika kijkt Angola een ernstige gele koorts epidemie in het gezicht – de eerste in dertig jaar.
Sinds het virus afgelopen december opdook in Luanda, de hoofdstad en grootste stad van Angola, heeft het 293 mensen gedood en wordt het verdacht 2267 mensen te hebben besmet.
Het gele koorts-virus wordt overgebracht door de Aedes aegypti – dezelfde mug die zika verspreid.
Ten minste de helft van de niet behandelde patiënten met zware gevallen van gele koorts sterft binnen tien tot veertien dagen.
Het goede nieuws is dat gele koorts in tegenstelling tot zika of ebola kan worden beheerst met een effectief vaccin, dat levenslange immuniteit biedt binnen een maand na toediening.
En inentingen vormen dan ook de kern van het Angolese Nationale Respons Plan dat eerder dit jaar werd opgezet met als doel het gele koorts-vaccin toe te dienen aan meer dan 6,4 miljoen mensen in de provincie Luanda.
Tot nu toe is bijna 90% van die bedoelde bevolking gevaccineerd, grotendeels dankzij de Wereldgezondheidsorganisatie, de International Coordinating Group for Vaccine Provision, en door andere landen, waaronder Zuid-Soedan en Brazilië, die samen zo’n 7,35 miljoen doses van het vaccin beschikbaar hebben gesteld.
Deze massale vaccinatie inspanning heeft de verspreiding van gele koorts gestuit, maar om de uitbraak te stoppen moet er niet alleen gecontinueerd gevaccineerd worden in Luanda, waar nog eens 1,5 miljoen mensen een infectie riskeren, maar moeten andere getroffen provincies ook meegenomen worden.
In 2013 kostte het gele koorts-vaccin in Afrika 82 dollarcent per dosis – een prijs die de meeste ontwikkelingslanden zich niet kunnen veroorloven.
Een rapport van Artsen Zonder Grenzen uit 2015 heeft laten zien dat het vaccin nu bijna zeventig maal duurder is dan in 2001.
Wat de situatie nog verslechtert is dat zelfs wanneer de landen genoeg geld hebben er ernstige toeleveringsproblemen zijn.
Het Pasteur Instituut in Dakar, Senegal, een van de slechts vier faciliteiten in de wereld die gele koorts-vaccins produceert maakt ongeveer tien miljoen doses per jaar, en het productieproces valt zeer moeilijk op te schalen.
Bovendien staat het Pasteur Instituut op het punt om te sluiten voor een renovatie van vijf maanden, en zal het gedurende deze tijd niet in staat zijn om vaccins te produceren.
Het Pasteur Instituut bouwt een nieuwe fabriek ongeveer dertig kilometer buiten Dakar, in Diamniadio, waarvan verwacht wordt dat die de productie tegen 2019 verdriedubbeld zal hebben.
Een andere producent van vaccins tegen gele koorts, Sanofi Pasteur in Frankrijk gaat zijn productiecapaciteit ook uitbreiden.
Een manier om de bestaande voorraden op te rekken zou kunnen zijn om een gedeeltelijke dosis toe te dienen (een vijfde van de gewoonlijke dosis), waarvan ook is aangetoond dat deze tegen gele koorts beschermt.
En helaas betekent de grote dichtheid Aedes aegypti-muggen in de getroffen gebieden dat het gevaar van besmetting hoog blijft.
Een uitbraak in een regio als Azië, dat geen ervaring heeft met een gele koorts-epidemie en geen capaciteit om het vaccin te produceren, zou in het bijzonder moeilijk zijn om te beheersen.
Volgens John P. Woodall, stichter van de ziekte-alarmservice ProMED, zouden er wanneer gele koorts zich verspreid naar delen van Azië met het juiste klimaat en muggensoorten honderdduizenden mensen besmet kunnen raken (en mogelijk sterven) voordat voorraden vaccin zouden kunnen worden aangeleverd.
Het virus heeft ook het potentieel zich naar het Amerikaanse continent te verspreiden, dat thuis is van loten van de Aedes-mug die niet alleen gele koorts overbrengen maar ook dengue, zika, en chikungunya.
De Pan-Amerikaanse gezondheidsorganisatie heeft al een epidemiologisch alarm uitgegeven voor gele koorts in Latijns-Amerika.
Om de verspreiding van gele koorts te beperken eist internationale gezondheidsregulering dat alle reizigers naar de 34 landen waar gele koorts inheems is een vaccinatiebewijs tonen.
Maar de implementatie van deze regels is afhankelijk van de capaciteiten van elk land en is daarom verre van perfect.
Er zijn totaal al negen in het laboratorium bevestigde gevallen van gele koorts geïmporteerd uit Angola gerapporteerd door het National IHR Focal Point uit China.
Berichten over besmetting met gele koorts bij niet gevaccineerde reizigers die terugkomen uit een land waar inenting tegen de ziekte verplicht is onderstreept de noodzaak de implementatie van vaccinatie-eisen krachtiger te ondersteunen.
De Wereldgezondheidsorganisatie werkt nauw samen met verschillende partners en de Angolese regering om de huidige uitbraak te bedwingen.
De WHO moet nu een noodcomité in het leven roepen om een bredere internationale respons te coördineren, fondsen te mobiliseren, en een snelle opschaling van de vaccinproductie te leiden, zowel als een ‘permanent noodcomité’ dat in staat is om toekomstige volksgezondheidcrises snel en effectief het hoofd te bieden.
ALMA-ATA – Midden november was Kazachstan gastheer van de derde jaarlijkse ‘Astana Club,’ een nieuw onafhankelijk en onpartijdig platform voor dialoog tussen internationale captains of industry, politici, vertegenwoordigers van de media, en andere deskundigen over de ‘cruciale kwesties die alle landen van Eurazië raken.’
Dit evenement belichaamt het buitenlandse beleid van Kazachstan de afgelopen twintig jaar, op een moment dat dat beleid ongekend getest zal gaan worden.
Ze omvatten vertegenwoordigers van vooraanstaande denktanks in Europa, Azië, de Verenigde Staten, en het Midden-Oosten; voormalig presidenten zoals Abdullah Gül van Turkije en Danilo Türk van Slovenië; voormalig Europees Commissaris Benita Ferrero-Waldner;
De discussies werden gevoerd in het Nazarbajev Centrum, gehuisvest in een indrukwekkend en futuristisch gebouw ontworpen door de beroemde Britse architect Norman Foster.
In een scene die deed denken aan de intergalactische assemblee in Star Wars zaten de deelnemers aan een grote tafel met een kaart van Eurazië om de opkomende wereldorde, rivaliteiten tussen grootmachten, sancties, nucleaire proliferatie, en regionale integratieprojecten te bespreken.
Deze combinatie van statusbevorderende public relations en de voorziening van publieke goederen die de discussies van de Astana Club karakteriseert is al lange tijd een factor in het buitenlandse beleid van Kazachstan.
Zo is Kazachstan bijvoorbeeld om de drie jaar gastheer van het Congres van Wereldleiders en Traditionele Religies, waarvoor het Foster de opdracht gaf om nog zo een indrukwekkend en futuristisch gebouw te bouwen, het Paleis van Vrede en Verzoening.
Het Kazachse leiderschap heeft er verder hard aan gewerkt om zichzelf in de frontlijn van de internationale non-proliferatiebeweging te positioneren.
En in oktober van dit jaar werden in hoofdstad Astana gesprekken gevoerd over de Syrische crisis, in aanwezigheid van vertegenwoordigers van de Syrische regering en een aantal gewapende verzetsgroepen – dit ondanks de afstand van Kazachstan tot de tragische ontwikkelingen in dat land.
Deze benadering kwam al snel na de onafhankelijkheid van Kazachstan in 1991 naar voren, toen het land de Conference on Interaction and Confidence-Building Measures in Asia initieerde, gemodelleerd naar de Conferentie over Veiligheid en Samenwerking in Europa (nu de OVSE).
Dit reflecteert de waardering van Kazachstan voor de liberale wereldorde waarin het in 1991 geboren werd – een orde die toentertijd net een enorme stimulans had gekregen door de ineenstorting van de Sovjet-Unie.
Kazachstan heeft er nooit genoegen mee genomen om niet meer dan een erkend lid van de liberale wereldorde te zijn.
Het wilde een voorbeeld zijn, niet alleen door onderdeel van multilaterale regimes en organisaties te zijn, maar ook door een eigen bijdrage te leveren.
Daarom wilde Kazachstan graag het voorzitterschap van de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) bekleden, wat het in 2010 kreeg, en ondernam het een lastige maar tenslotte succesvolle campagne om niet-permanent lid van de Veiligheidsraad te worden in 2017-2018.
Kazachstan streeft zelfs na om uiteindelijk de geavanceerde economieën in de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling te vergezellen.
Maar de internationale gemeenschap waar Kazachstan zo hard indruk op probeert te maken is fundamenteel aan het veranderen.
Rusland, de grootmacht die naast Kazachstan ligt, heeft de regio ontregeld met zijn invasie van Oekraïne, waar het illegaal de Krim annexeerde en een oorlog in de oostelijke Donbas-regio begon.
Wat het probleem nog groter maakt is dat het er op lijkt dat er niet op de Verenigde Staten onder Donald Trump gerekend kan worden om Rusland in bedwang te blijven houden of de liberale wereldorde van na 1945 die ze zelf creëerden te garanderen.
Op zijn positie gekomen door een golf van volkswoede kan er niet eens op gerekend worden dat Trump de regels ervan nog volgen zal.
De Europese Unie is net zo getroffen door interne politieke uitdagingen – inclusief de onderhandelingen met het Verenigd koninkrijk over terugtrekking uit het blok – die voortkomen uit een golf van anti-establishment en nationalistisch sentiment.
China heeft geprobeerd in het vacuüm van mondiaal leiderschap te stappen – en heeft hiervoor verrassend grote goedkeuring van de rest van de wereld ontvangen.
Dit soort tektonische verschuivingen zijn al schokkend genoeg voor de grootmachten die ze veroorzaken; voor kleinere landen kunnen ze echter nog desoriënterender werken.
Ook al verwelkomen sommigen de teloorgang van de Westerse hegemonie, het is een feit dat onvoorspelbaarheid voor een land als Kazachstan gevaar impliceert.
Het helpt hierbij niet dat de opkomende machten minder gebonden zijn aan internationale normen en conventies voor mensenrechten, en ze daarom minder snel zullen naleven.
Kazachstan werd onafhankelijk op een moment dat de internationale samenwerking, vrije handel, en collectieve veiligheid werden aangemoedigd, en heeft er lange tijd aan meegewerkt om deze principes te ondersteunen.
Alhoewel de overheid van Kazachstan, net zoals andere jonge staten in de regio, achterloopt in het bevorderen van democratie en mensenrechten, heeft het ze in ieder geval niet volledig gedwarsboomd.
STOCKHOLM – De wereld verstedelijkt steeds verder, omdat er meer mensen dan ooit tevoren voor kiezen om in steden te gaan wonen.
Steden over de hele wereld hebben te maken met een sluimerende investeringscrisis die ze minder leefbaar maakt dan ze zouden moeten zijn.
Het onderhoud van cruciale sociale en economische infrastructuur wordt uitgesteld vanwege geldgebrek, ontwikkelingsplanning nog geheel daargelaten.
Omdat de financiën van lokale overheden steeds verder onder druk komen te staan van voortdurend stijgende uitgavenposten zijn de openbare diensten van veel steden zeer beperkt geworden.
Zelfs steden die in de problemen zitten bezitten een hele reeks commerciële activa die kunnen worden gebruikt om deze trends om te draaien.
Het vrijmaken van de publieke waarde van slecht benut onroerend goed bijvoorbeeld, of het vermarkten van transport- en nutsbedrijven kunnen en moeten stedelijke kernstrategieën worden.
Dit vereist geen privatisering, maar eerder dat deze activa een redelijk rendement kunnen opbrengen, en zo meer middelen vrijmaken dan waar de meeste steden momenteel over beschikken.
In feite kunnen steden door een slimmer vermogensbeheer hun investeringen meer dan verdubbelen zonder belastingen te verhogen of te bezuinigen.
De afgelopen vijftig jaar heeft overheidsbezit van enorme commerciële houdstermaatschappijen vooral in Europa maar recent ook in de Verenigde Staten een gepolariseerd debat veroorzaakt.
Wat er het meeste toe doet is de kwaliteit van het professionele management van dit soort activa die lokale economieën ondersteunen.
Het samenstellen van accurate balansen – kennis die ondanks het belang ervan in de meeste steden schokkend zeldzaam is – is een cruciale stap richting het overnemen van een managementgerichte aanpak.
Met een lijst bezittingen in de hand en een daadwerkelijk begrip van hun marktwaarde kunnen belastingbetalers, politici, en investeerders beter rekening houden met de lange termijn gevolgen van politieke beslissingen.
Ze kunnen ook betere keuzes maken over het mobiliseren van de opbrengsten, en de traditionele routes van belastingverhogingen, met schulden gefinancierde uitgaven, of bezuinigingen vermijden.
Om verschillende redenen maken steden meestal geen schattingen van de marktwaarde van hun economische bezittingen.
Zijn financiële rapportages onderschatten de echte waarde van publieke bezittingen, waarin totale bezittingen met een waarde van 3,8 miljard dollar genoemd worden, waarvan 1,4 miljard dollar in onroerend goed.
Maar net zoals de meeste steden rapporteert Boston de boekwaardes van zijn bezittingen, die zijn verbonden met de historische kosten.
Wanneer activa zouden worden gerapporteerd met gebruik van de International Financial Reporting Standards die de marktwaarde van bezittingen hanteren zouden die van Boston aanzienlijk meer waard zijn dan momenteel gemeld wordt.
Een schatting van de marktwaarde van het portfolio van Boston suggereert dat alleen al het onroerend goed van de stad ongeveer 55 miljard dollar waard is.
Maar omdat de leiders van Boston deze waarde niet hebben meegeteld kunnen ze de kosten van het onderbeheerd laten van deze bezittingen niet geheel overzien.
Wanneer ze dit wel zouden kunnen zouden ze een idee krijgen van de voordelen die behaald kunnen worden wanneer deze activa scherper ontwikkeld worden.
Na de marktwaarde van gemeentelijke bezittingen te hebben vastgesteld is de volgende stap naar een gezond vermogensbeheer om het rendement te begrijpen dat een stad behaalt met de inkomsten en stijgende marktwaarde van zijn activa.
Dit is cruciaal om alle investeringsmogelijkheden te vergelijken, maar ook om te bepalen of de prestaties naar tevredenheid zijn geweest, en om belanghebbenden te laten zien dat hun geld verantwoordelijk wordt beheerd.
Om Boston nog eens als voorbeeld te gebruiken; laten we een voorzichtige schatting maken dat de stad met een professioneler en politiek onafhankelijk toezicht een winst van 3% zou kunnen maken op zijn commerciële bezittingen.
Een bescheiden rendement van 3% op een portfolio van 55 miljard dollar zou oplopen tot een opbrengst die zijn huidige totaalinkomsten overstijgt, en die vele malen hoger ligt dan in het huidige kapitaalplan van Boston.
Zelfs met een bescheiden rendement zou Boston zijn infrastructuurinvesteringen meer dan kunnen verdubbelen.
In tegendeel, zijn aanpak van historische valuatie wordt gedeeld door steden wereldwijd.
Als resultaat hiervan zit publiek geld gevangen in onroerend goed en andere niet geoptimaliseerde commerciële activa.
De beste weg vooruit zou zijn om publieke bezittingen te consolideren in een gezamenlijk investeringsvehikel dat Stefan Fölster en ik een ‘stedelijk welvaartsfonds’ hebben gedoopt.
Het fonds zou op rechtstreekse wijze beheerd en op een transparante, aansprakelijke manier begeleid worden door een mandaat van de stad maar bestuurd worden door een toegewijde professionele staf die is gevrijwaard van politieke invloed.
Het HafenCity GmbH project in Hamburg, en delen van Kopenhagen die werden gerevitaliseerd door de Stad & Haven Ontwikkelingsmaatschappij zijn slechts twee voorbeelden van stedelijke gebieden die zo een soort ontwikkelingsmechanisme gebruikt hebben.
Deze inspanningen hebben niet alleen meer huisvesting opgeleverd; ze hebben ook cruciale infrastructuur zoals de metro van Kopenhagen, en scholen en universiteiten gefinancierd.
In Hamburg werd de onlangs geopende Elbphilharmonie Halle ook gefinancierd via houdstermaatschappijen in bezit van de overheid.
Beter beheer van stedelijke bezittingen zou lokale leiders helpen hun economieën aan te zwengelen, sociale en economische infrastructuur te financieren, en strategieën te ontwikkelen voor dynamische en innovatieve projecten voor gecombineerd gebruik.
Een beter beheer van stedelijke eigendommen zou ook helpen om de kosten van het vereiste onderhoud te dekken zonder te hoeven concurreren met overheidsbegrotingen, zodat er meer overblijft voor uitgaven aan zorg, onderwijs, en andere sociale initiatieven.
Terwijl stedelijke bevolkingen groeien moeten stadsplanners vaardiger worden in begroten op lange termijn.
En er bestaat geen betere manier om dat te doen dan de middelen waarover je al beschikt te benutten.
BERLIJN – De grote oostwaartse expansie van de Europese Unie in 2004 was een moment van hoop en optimisme.
Maar na vijftien jaar zijn Oost- en West-Europa nog net zo cultureel en politiek verdeeld als voorheen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Hoewel de Oost-Europese landen een grotere welvaart genieten sinds ze zich bij de EU hebben aangesloten, raken ze in normatieve en materiële zin steeds verder achterop bij hun westerse tegenhangers.
En hoewel de bijdragen van degenen die in West-Europa werken hebben geholpen om de levensstandaard in de regio te doen stijgen, heeft de ontvolking haar eigen problemen voortgebracht.
Toen de lidstaten van de EU in alle ernst een oostwaartse expansie begonnen te bespreken – eerst op een topconferentie in Amsterdam in 1997, en daarna tijdens een follow-up meeting in Nice in 2000 – vonden ze het buitengewoon lastig om grip te krijgen op de materie.
Veel gedelegeerden leken de specifieke noodzaak te ontkennen om de gemeenschappelijke instellingen aan te passen en de overdrachtsbetalingen uit te breiden, teneinde de nieuwe lidstaten te integreren en de cohesie binnen het blok in stand te houden.
Vandaag de dag bestaat een soortgelijke vorm van scepsis, alleen betreft die nu zowel de oude als de nieuwe lidstaten.
Niettemin werd de EU vóór 2004 nog steeds geschraagd door een gedeelde hoop op een gezamenlijke Europese toekomst.
In het decennium na het einde van de Koude Oorlog wilden zowel Oost als West graag de eenwording nastreven, in het vertrouwen dat die voor vrede en voorspoed zou zorgen.
Die ferme overtuiging is afgebrokkeld als gevolg van twijfel, voortvloeiend uit fundamentele meningsverschillen over waarden en wereldbeelden.
De hedendaagse Oost-Europeanen voelen zich tweederangsburgers en zijn de West-Europeanen gaan beschouwen als arrogante, op zichzelf gerichte hoeders van hun benepen eigenbelang.
Tegelijkertijd vinden de West-Europeanen dat hun Oost-Europese tegenhangers dankbaarder moeten zijn en meer solidariteit moeten tonen, vooral als het gaat om het accepteren van migranten en vluchtelingen.
Nauwkeuriger geformuleerd: de meeste West-Europeanen zijn bang dat hun tegenhangers de rechtsstaat en de scheiding der machten in toenemende mate niet zozeer als fundamentele pijlers van het Europese project behandelen, maar als westerse institutionele eigenaardigheden.
De Hongaarse premier Viktor Orbán droomt immers openlijk van het inrichten van een “illiberale democratie,” waarin een meerderheid de rechten van minderheden met voeten kan treden.
Erger nog, hij lijkt te denken dat dit autoritair meerderheidsdenken kan dienen als de basis voor solidariteit binnen de EU.
De perverse ideeën van Orbán en zijn mede-populisten over de democratie – om maar te zwijgen over hun pogingen om de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht en de vrije pers te ondermijnen – vormen het centrum van de nieuwe kloof tussen Oost en West.
Er staat niet één specifiek beleid op het spel, maar er is sprake van een dieper conflict over fundamentele waarden.
De uitdaging voor de EU is het ontwikkelen van een nieuw wederzijds begrip, zonder ook maar een millimeter toe te geven waar het gaat om het hoog houden van haar kernbeginselen.
De EU kan niet overleven als een nationalistisch project, omdat het nationalisme nu juist de impuls was die de EU moest zien te keren.
Degenen die erop staan het Europese project anders te willen interpreteren, zaaien de kiemen van zijn vernietiging.
Nu de wereld een geopolitieke en economische draai maakt naar de regio van Azië en de Pacific, zou een ineenstorting van de Europese eenheid het continent generaties lang naar de zijlijn verwijzen.
Gelukkig profiteert de Europese solidariteit, afgezien van een gedeeld respect voor democratische waarden, ook van commerciële eenheid.
Eén gevolg van het arrangement van na de Koude Oorlog was de schepping van veel nieuwe banen in Oost-Europa, dankzij directe buitenlandse investeringen van West-Europese bedrijven, met name in de auto-industrie.
Naast het versterken van de economische omstandigheden in de nieuwe lidstaten hebben deze investeringen ook geleid tot de opkomst van een supranationale Europese auto-industrie, waarvan Oost en West in gelijke mate afhankelijk zijn geworden.
Die industrie staat voor een belangrijke structurele aanpassing, nu zij overstapt van koolstofdioxide uitstotende verbrandingsmotoren op elektrische voertuigen.
Maar externe waarnemers zouden kunnen denken dat deze aanpassing een strikt West-Europees – en vooral Duits – initiatief is.
In werkelijkheid zullen de komende veranderingen banen in heel Europa betreffen, met name in de oostelijke lidstaten.
Als de huidige leiders van Oost-Europa dat niet onderkennen, zullen hun landen een hoge prijs betalen.
De uitdaging waar de Europese auto-industrie voor staat is ook een kans om de kloof tussen Oost en West te dichten.
De collectieve inspanning die nodig is voor het behoud van Europa's concurrentievoordeel op het gebied van elektrische voertuigen, de digitalisering en andere commerciële terreinen kan de wrok en de verdachtmakingen van de afgelopen vijftien jaar overwinnen en irrelevant maken.
Zelfs iemand die zo blind is voor de voordelen van de EU als Orbán zou dat moeten kunnen inzien.
Meer dan een decennium van recessie heeft de staatsschulden onhoudbaar gemaakt en drijft de migratiestroom richting het vaste land van de Verenigde Staten op, wat de levens van duizenden families beïnvloedt en een hogere last legt op degenen die achterblijven.
Het omkeren van deze destabiliserende dynamiek vereist een schuldenherstructurering die voorziet in de lucht nodig om een pro-groei beleid te implementeren.
De schuld van Puerto Rico zal geherstructureerd worden binnen een raamwerk dat is gecreëerd door de Puerto Rico Oversight, Management, and Economic Stability Act (PROMESA).
Deze federale wet die in juni 2016 bekrachtigd werd stelde ook een Oversight Board (Raad van Toezicht) met autoriteit tot het maken van fiscale beslissingen voor het gemenebest van de VS in.
Het herstructureringsproces begon op 3 mei, toen de Raad bij de federale rechtbank een petitie indiende.
Maar veel cruciale beslissingen moeten nog genomen worden, zoals hoeveel schuldverlichting in totaal aangeboden zal worden, en hoe deze ‘haircut’ verdeeld zal worden onder houders van verschillende soorten obligaties.
Deze beslissingen zullen bepalen welke politiek levensvatbaar is om de economische vooruitzichten van Puerto Rico te verbeteren – en dus hoeveel het aan zijn schuldeisers kan betalen.
Bij welke inspanning om deze schuldencrisis op te lossen dan ook moet het begrip centraal staan dat net zoals de schuldenherstructurering van vandaag de toekomstige groei van Puerto Rico beïnvloedt, de toekomstige groei van Puerto Rico op haar beurt beïnvloedt hoeveel schuldenherstructurering nodig is.
Toch lijkt het tienjarenplan dat de Raad voor de periode van 2017 tot en met 2026 heeft goedgekeurd – en dat onvermijdelijk de basis van aanstaande discussies over herstructurering zal vormen – deze circulariteit te negeren.
Het plan erkent zelf al dat de toepassing ervan nog een ‘verloren decennium’ van economische activiteit impliceert en de houdbaarheid van de schulden van het eiland verder verzwakt, en daarmee een crisis in stand houdt die alle partijen juist willen beëindigen (zie afbeelding).
Helaas is de door Raad al diep geprojecteerde val in reëel bnp nog zeer optimistisch, omdat deze vertrouwt op een reeks niet plausibele en/of controversiële aannames.
Ten eerste nemen de geprojecteerde fiscale vermenigvuldigers – de hoeveelheid waarmee het bnp zal dalen als gevolg van elke dollar fiscale contractie – gebruikt voor de bnp-voorspelling aan dat een contractie van één dollar van het primaire begrotingstekort geassocieerd zal zijn met een contractie van 1,34 dollar van het bnp.
Deze waarde ligt aan de lage kant van het bereik van geschatte fiscale vermenigvuldigers voor landen of regio’s die met een recessie te maken hebben.
De puntschattingen van vermenigvuldigers geassocieerd met niet-defensie-uitgaven voor regio’s of landen in recessie verschillen van 1.09 tot 3.5.
En omdat Puerto Rico niet in een normale recessie verkeert is het niet genoeg (of zelfs maar van toepassing) om te analyseren wat te verwachten in het meest gunstige scenario.
Een behoorlijke inschatting van de consequenties van het door het plan geëiste fiscale beleid zou zich niet op één enkele waarde moeten concentreren, maar op een hele reeks waarden gebaseerd op plausibele scenario’s, van optimistisch tot pessimistisch.
Het bijvoorbeeld simpelweg gebruiken van een vermenigvuldiger van 2.0 en vasthouden aan alle andere (onrealistische) aannames van het plan heeft al een geprojecteerde cumulatieve daling van het bnp van 9,4% tijdens de fiscale jaren 2018 en 2019 tot gevolg, vergeleken met de schatting in het fiscale plan van 7,2%.
Een tweede tekortkoming is dat de bnp-projecties van het plan de endogene terugkoppelingseffecten die een afnemende economische activiteit op de fiscale inkomsten zullen hebben negeren.
Een reductie in overheidsuitgaven die de economische activiteit beperkt verkleint ook de heffingsgrondslag.
Daarom zou de overheid om zijn inkomstendoelstellingen te behalen meer moeten doen dan waar het plan in voorziet.
Ten derde; terwijl het tegenstrijdige beleid van het plan de economie beneden de laagste bnp-schattingen van de Raad zal stuwen, wordt juist beweerd dat een hele reeks structurele hervormingen, vooral bedoeld om het totale aanbod te beïnvloeden, deze juist naar boven stuwt.
Deze hervormingen lijken zelfs de enige drijvende kracht achter het (nominale) herstel dat het plan na 2022 projecteert te zijn.
De economie van Puerto Rico bevindt zich in een regime waar de vraag onder druk staat, en er bestaat geen enkele reden om te verwachten dat dit in de afzienbare toekomst zal veranderen.
Daarom vergt het economische herstel op korte termijn agressieve overheidsstimuli, vooral gegeven het feit dat elke structurele hervorming die de uitgaven vermindert (zoals een verlaging van de pensioenen) in een economie waar de vraag beperkt is eerder een samentrekkend effect zal hebben.
Andere maatregelen zoals snijden in het geld voor openbaar onderwijs zullen waarschijnlijk op korte termijn de vraag verder beperken en op lange termijn het totale aanbod verminderen.
De bevolking van Puerto Rico is afgenomen van 3,8 miljoen in 2000 tot iets meer dan 3,4 miljoen in 2016.
Tussen 2010 en 2016 oversteeg het jaarlijkse niveau van bevolkingsdaling de 1%, en bereikte in 2016 1,8%.
Een nog diepere recessie – zoals geanticipeerd door het plan van de Raad – zal de kansen op het eiland nog verder verkleinen, wat meer migratie naar het vasteland tot gevolg heeft.
En toch neemt het plan aan dat de migratiestroom zal afvlakken, waarbij de bevolking in de periode 2017-2026 slechts met 0,2% per jaar zal afnemen.
Vanwege de destabiliserende dynamiek die het fiscale plan zal veroorzaken zal de migratie hoger zijn dan het plan aanneemt, zal de omvang van de economie slinken, en zal de per capita schuldenlast van zij die blijven groeien.
Tot slot specificeert het plan, in plaats van een omvattend voorstel om schulden te herstructureren te specificeren, slechts simpelweg het bedrag dat de komende tien jaar aan crediteuren terugbetaald moet worden.
Maar de toekomstige macro-economische dynamiek kan niet geprojecteerd worden zonder een inschatting van de schuldenverlichting die geboden zal worden.
Het gebrek aan een herstructureringsplan vergroot de onzekerheid dan ook juist en belemmert daarmee de benodigde investeringen om de economische groei te herstellen.
Om wat in feite neerkomt op een faillissementsaanvraag in te dienen is wel een verstandige zet geweest.
Anders zou Puerto Rico zijn blootgesteld aan een eindeloze procesgang die de pogingen tot herstructurering ondermijnd en het pad naar economisch herstel verlengd zou hebben.
Maar het plan had het beleid dat Puerto Rico nodig heeft om te herstellen moeten definiëren, en tegelijk een herstructureringsvoorstel moeten doen dat genoeg adem geeft om dat beleid mogelijk te maken.
In plaats daarvan manoeuvreert de PROMESA Oversight Board zichzelf door het fiscale plan voor 2017-2016 goed te keuren in een lastige positie.
Dit plan gebruiken als basis voor de berekening van de behoefte van Puerto Rico aan schuldenverlichting riskeert tot de foute conclusie te leiden dat Puerto Rico herstel kan bewerkstelligen met een veel kleinere haircut dan het in werkelijkheid nodig.
Tenzij dit plan urgent geherdefinieerd wordt op basis van geloofwaardige aannamen zal Puerto Rico niet herstellen, zal de houdbaarheid van schulden niet hersteld worden, en zal de Raad in zijn missie gefaald hebben.
NEW YORK – Centrale bankiers en financiers van over de hele wereld komen elk jaar aan het eind van de maand augustus samen in Jackson Hole, Wyoming, voor het economische symposium van de Amerikaanse Federal Reserve (Fed).
Dit jaar werden de deelnemers begroet door een grote groep van vooral jonge mensen, waaronder veel Afrikaans- en Latijns- Amerikanen.
Ze wilden de verzamelde beleidsmakers er van bewust maken dat hun beslissingen de gewone mens raken, en niet alleen de financiers die zich zorgen maken over wat de inflatie doet met de waarde van hun obligaties of wat een rentestijging zou betekenen voor hun aandelenportefeuilles.
Hun groene T-shirts droegen de boodschap dat het herstel voor deze Amerikanen is uitgebleven.
Zelfs nu, zeven jaar nadat de mondiale financiële crisis de Grote Recessie veroorzaakte, bedraagt de ‘officiële’ werkloosheid onder Afrikaans-Amerikanen meer dan 9%.
Volgens een bredere (en meer toepasselijke) definitie, die parttime werknemers die op zoek zijn naar fulltime werk en werknemers met marginale baantjes meeneemt, is het werkloosheidscijfer voor de Verenigde Staten als geheel zelfs 10,3%.
Zo ligt het werkloosheidscijfer onder Afro-Amerikanen tussen de 17 en 20 jaar die de middelbare school hebben afgemaakt maar niet door zijn gaan leren boven de 50%.
De ‘banenkloof’ (het verschil tussen de huidige werkgelegenheid en hoe groot deze zou moeten zijn) is ongeveer drie miljoen.
Met zoveel mensen zonder werk is ook de neerwaartse druk op de lonen in de officiële statistieken zichtbaar.
Tot nu toe zijn de reële inkomens voor werknemers met niet leiding gevende banen met bijna 0,5% gedaald.
Dit is onderdeel van een lange termijntrend die verklaart waarom de inkomens van huishoudens in het midden van de distributieketen lager zijn dan 25 jaar terug.
De stagnatie van de lonen helpt ook te verklaren waarom uitspraken van Fed-functionarissen dat de economie virtueel weer op normaal niveau is met hoon ontvangen worden.
Maar daar het overgrote deel van de loonstijging sinds het ‘herstel’ van de Verenigde Staten naar de top 1% verdieners gaat, gaat dit voor de meeste gemeenschappen niet op.
De jongeren in Jackson Hole die daar een nationale beweging die vanzelfsprekend ‘Fed Up’ heet vertegenwoordigden, kunnen hier van getuigen.
Er is sterk bewijs dat economieën beter presteren met een krappe arbeidsmarkt en, zoals het Internationaal Monetair Fonds heeft aangetoond minder ongelijkheid (en het eerste leidt in de regel tot het laatste).
Natuurlijk zien de financiers en bedrijfsbonzen die 1000 dollar betalen om de ontmoeting in Jackson Hole te mogen bijwonen de zaken anders: lage lonen betekenen hoge winsten en lage rentes hoge aandelenkoersen.
De opdracht van de Fed is tweeledig; het bevorderen van een volledige werkgelegenheid en van prijsstabiliteit.
In het laatste zijn ze meer dan succesvol geweest, en gedeeltelijk omdat ze dat in het eerste bepaald niet zijn geweest.
Dus waarom overwegen beleidsmakers op de ontmoeting van de Fed in september een stijging van de rente?
Het gebruikelijke argument om de rente te verhogen is om een oververhitte economie waarin de inflatoire druk te hoog is geworden af te koelen.
Gegeven de stagnatie van de lonen en de sterke dollar ligt de inflatie momenteel ruim beneden de eigen doelstellig van de Fed van 2%, om nog maar te zwijgen van de ratio van 4% waarvoor veel economen (waaronder de voormalig chef-econoom van het Internationaal Monetair Fonds Olivier Blanchard) hebben gepleit.
Inflatie-haviken betogen dat het monster van de inflatie verslagen moet worden voordat het ook maar een vin kan verroeren; als je nu niet reageert zal het je binnen een jaar of twee verslinden.
Er bestaat gewoonweg geen risico dat de economie zo snel zal oververhitten dat de Fed niet op tijd kan interveniëren om een buitensporige inflatie te voorkomen.
Bij welk werkloosheidscijfer de inflatoire druk dan ook significant mag worden (een sleutelvraag voor beleidsmakers), we weten in ieder geval dat dit veel lager ligt dan het huidige niveau.
Als de Fed zich overmatig op inflatie concentreert zal dit de ongelijkheid vergroten, wat op zijn beurt de algehele economische prestaties zal verslechteren.
Lonen stagneren tijdens een recessie; wanneer de Fed elke keer wanneer er een teken van loonstijging is de rente verhoogt, zal wat er voor de werknemer overblijft afgeroomd worden – en nooit herstellen van het verlies in de slechte periode.
Het argument om de rente verhogen richt zich niet op het welbevinden van de arbeiders, maar op dat van de financiers.
De zorg is dat in een periode van lage rentes de irrationele ‘zoektocht naar rendement’ van investeerders verstoringen van de financiële sector veroorzaakt.
In een goed functionerende economie zou je verwachten dat lage kapitaalkosten de basis van een gezonde groei zijn.
In de VS wordt van werknemers gevraagd om hun leven en welzijn op te geven om financiers die het goed voor elkaar hebben te redden van de consequenties van hun eigen roekeloosheid.
Goede regelgeving betekent meer dan slechts de bankensector er van te weerhouden de rest van ons schade te berokkenen (alhoewel de Fed daar voor de crisis maar weinig van terecht bracht).
Het betekent ook het aannemen en uitvoeren van regels die geldstromen richting speculatie indammen en die de financiële sector aanmoedigen om de constructieve rol in onze economie te spelen die deze zou moeten spelen, door in kapitaal te voorzien om nieuwe bedrijven op te richten en succesvolle firma’s te laten expanderen.
Ik heb vaak erg veel sympathie voor de werknemers van de Fed, omdat ze zeer snel afwegingen moeten maken in zeer onzekere situaties.
In tegendeel; deze afweging is bijna zo voor de hand liggend als maar kan zijn: nu is niet het moment om de kredietverstrekking te verscherpen en de economie te vertragen.
LONDEN – Op 25 september 2013 zijn de wereldleiders in New York bijeengekomen voor een speciale zitting van de Verenigde Naties, waarin een route werd uitgestippeld naar een nieuwe reeks Sustainable Development Goals (SDGs, Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen).
De mogelijkheden, omschreven als 'kansen die zich eens in een generatie voordoen', lijken inderdaad aanzienlijk.
Toch zou het wel eens kunnen dat de doelstelling van een optimale gezondheid het onderspit zal delven.
De SDGs zijn de opvolgers van de Millennium Development Goals (MDGs, Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen), die in 2000 zijn vastgesteld en in 2015 zullen aflopen.
De MDGs hebben hun nut bewezen voor het mobiliseren van de politieke wil en het richten van de financiële middelen op een beperkte reeks fundamentele behoeften in lage- en middeninkomenslanden.
De levens van miljoenen mensen, vooral in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika, zijn verbeterd.
Het SDG-raamwerk is onderwerp geweest van een jaar van wijdverbreide consultaties, lobby's en debatten.
Op een paar terreinen is consensus bereikt: de nog niet waargemaakte MDGs moeten worden voltooid; de SDGs moeten zich niet alleen op de armoedebestrijding richten, maar ook rekening houden met de grenzen van de planeet, zoals die tot uiting komen in de klimaatverandering; en ze moeten universeel zijn in hun reikwijdte, zodat zowel in arme als in rijke landen voorkomende problemen als de toenemende ongelijkheid kunnen worden aangepakt.
Sommige aandoeningen, zoals veronachtzaamde tropische ziekten, doen zich alleen in de ontwikkelingslanden voor, terwijl andere – zoals aids, tuberculose, malaria en moedersterfte in het kraambed onevenredig vaak in de ontwikkelingslanden voorkomen.
Maar bovenal heeft het afgelopen decennium een universele reeks ziekten de kop opgestoken, die verantwoordelijk is voor het leeuwendeel van de slechte gezondheid en de geneesbare ziekten in alle regio's van de wereld.
Het onderzoek naar de mondiale ziektenlast, uitgevoerd door honderden wetenschappers over een tijdsbestek van vele jaren, biedt de best vergelijkbare schattingen over de oorzaken van sterfte en invaliditeit, en hun onderliggende risicofactoren.
De gegevens zijn duidelijk als het gaat over wat ons ziek maakt en voortijdig doet sterven.
Niet-overdraagbare ziekten waren in 2010 verantwoordelijk voor twee van iedere drie sterfgevallen in de hele wereld, en uit projecties blijkt dat deze ziekten in 2030 de voornaamste doodsoorzaak in Afrika zullen zijn.
Deze sterfgevallen zijn grotendeels het gevolg van een paar risicovolle gedragsvormen: het roken van tabak (tweede op de wereldlijst van risicofactoren), alcoholgebruik (derde op deze lijst), obesitas en slechte voeding (respectievelijk zesde en zevende) en fysieke inactiviteit (tiende).
Eind juli vorig jaar heeft secretaris-generaal Ban Ki-moon van de Verenigde Naties een kort rapport doen verschijnen ter voorbereiding van het debat in september.
Hoewel dat rapport duidelijk is over de noodzaak de bestaande MDGs te voltooien, meldt het rapport slechts terloops de last van de niet-overdraagbare ziekten.
Hoewel het oproept tot actie om “gezond gedrag te bevorderen”, bevat het geen maatregelen om het roken aan banden te leggen, buitensporige alcoholconsumptie tegen te gaan of de diëten te verbeteren; in plaats daarvan richt het rapport zich louter op schoon drinkwater, rioolzuivering en hygiëne (wat uiteraard allemaal goede doelstellingen zijn).
Waarom krijgen niet-overdraagbare ziekten, de grootste 'killers' ter wereld, zo weinig aandacht, gezien het bewijsmateriaal betreffende onze huidige en toekomstige gezondheidszorgbehoeften?
Een blik op de consultatieve processen die tot het rapport van de secretaris-generaal hebben geleid, biedt wel enige aanknopingspunten.
Van de 99 documenten die werden geraadpleegd kwamen er 15 van organisaties die seksuele en reproductieve gezondheid en rechten propageren, terwijl er slechts vijf afkomstig waren van op niet-overdraagbare ziekten gerichte groeperingen (zes als een document van de alcoholindustrie wordt meegeteld).
Uit een onderzoek van de documenten die werden gepresenteerd aan het door de secretaris-generaal ingestelde High Level Panel on the Post-2015 Development Agenda (Hoge Panel over de Ontwikkelingsagenda van na 2015), onder voorzitterschap van de presidenten van Indonesië en Liberia en de premier van Groot-Brittannië, komt een breed scala aan aanbevelingen naar voren, geworteld in een diep begrip van de huidige en toekomstige problemen op het gebied van de mondiale gezondheidszorg.
De deskundigen erkennen dat de gezondheidsproblemen van de wereld aan het verschuiven zijn van overdraagbare naar niet-overdraagbare ziekten.
Zij doen een krachtige aanbeveling om “interventies op te nemen ter vermindering van het alcohol- en tabaksgebruik”.
Maar het High Level Panel is niettemin op een standpunt uitgekomen dat door The Lancet, een toonaangevend medisch tijdschrift, wordt gekarakteriseerd als de belichaming van een “zwakke” bereidheid om niet-overdraagbare ziekten aan te pakken.
Het toekennen van een lage positie aan niet-overdraagbare ziekten op de mondiale gezondheidsagenda is niet nieuw.
Een onafhankelijke commissie van deskundigen, bijeengeroepen door de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO), ontdekte dat de tabaksindustrie creatieve, geheime en doeltreffende tactieken heeft ingezet om de aandacht van de WHO jarenlang van de niet-overdraagbare ziekten af te leiden.
Uit recente publicaties komt naar voren dat de voedingssector soortgelijke strategieën heeft ontplooid om het mondiale gezondheidszorgbeleid te beïnvloeden.
Hoe kunnen we iets doen aan de dominante rol van gevestigde belangen bij het opstellen van een wereldgezondheidsagenda die de belangrijkste oorzaken van ziekten niet wil aanpakken?
Misschien is één van de antwoorden wel dat er beter moet worden geluisterd naar gemeenschappen die rechtstreeks worden geraakt door grootschalige gezondheidsproblemen.
Mensen die door HIV zijn geïnfecteerd hebben bijvoorbeeld strijdbare sociale bewegingen georganiseerd die veranderingen hebben geëist op nationaal en mondiaal niveau.
Daardoor konden de juridische en sociale barrières waardoor de risico's werden verscherpt worden geslecht en nieuwe normen worden geformuleerd op basis van de mensenrechten.
Als gevolg daarvan is er grote vooruitgang geboekt bij het voorkomen van infecties en bij het in leven houden van mensen met HIV.
De Algemene Vergadering van de VN zou er goed aan doen naar die ervaringen te luisteren en ervan te leren.
Iedereen, inclusief de meest gemarginaliseerden en kwetsbaren, heeft recht op een goede gezondheid, die essentieel is voor de menselijke waardigheid en economische ontwikkeling.
Maar het overeind houden van dit recht vergt dat beleidsmakers zich richten op de dingen die mensen ziek maken.
Een agenda die door machtige zakelijke belangen liever in de kiem zou worden gesmoord kan een bittere pil zijn voor de wereldleiders, maar is er wel een die zij vroeg of laat zullen moeten slikken.
SINGAPORE – Onlangs probeerden wij tijdens een etentje in Singapore te definiëren over welke kwaliteiten een groot leider moet beschikken.
Voor Klaus waren de vijf sleutelelementen hart, brein, spierkracht, sterke zenuwen, en ziel.
Voor Kishore waren compassie, gewiekstheid, en moed de sleutel, net zoals het vermogen om talent te identificeren en complexiteit te doorgronden.
Zoals Nelson Mandela en Mahatma Gandhi kan een leider geen grootsheid bereiken zonder een diepe empathie met zijn of haar volk te voelen – een sentiment dat het gevecht tegen het onrecht waar deze mensen mee te maken hebben aandrijft.
In tegendeel, de ongekende ongelijkheid van vandaag de dag in grote delen van de wereld is precies het type onrecht dat de opkomst van grote leiders met compassie voor degenen aan de onderkant van de samenleving kan aansporen.
De Canadese premier Justin Trudeau, de jonge leider die momenteel het meeste hoop uitstraalt, werd mede verkozen vanwege zijn engagement om gewone mensen te helpen.
Dan is er het ‘brein’ – het vermogen om een schifting aan te brengen in de massa’s informatie waardoor we constant overspoeld worden, om zo slimme beslissingen te kunnen nemen in een complexe en snel veranderende wereld.
Zo reflecteren de voortdurende groei en ontwikkeling van de Chinese en Indiase economie het feit dat respectievelijk president Xi Jinping en premier Narendra Modi de economische en sociale uitdagingen begrijpen die zijn geïmpliceerd in de Vierde Industriële Revolutie.
Ze weten dat ze in deze complexe context nieuwe dynamische industrieën moeten ontwikkelen die hun economieën voorlopers qua technologische en wetenschappelijke vooruitgang zullen maken.
De één miljard Indiërs die hebben zich hebben opgegeven voor een Aadhaar, hun elektronische identiteitskaart, hebben nu directe toegang tot bijstand zonder bureaucratische rompslomp.
De één miljard Chinezen die hun smartphones gebruiken om mobiele betalingen te doen genieten nu directe toegang tot allerlei soorten consumptiegoederen die hun levensstijl bevorderen.
Niemand heeft nog betrouwbaar de stimulans voor de welvaart gekwantificeerd die dit soort technologische vooruitgang produceert.
Volgens het Pew Research Center heeft 87% van de Chinezen een positief gevoel over de huidige staat van hun economie, en 82% gelooft dat hun kinderen beter af zullen zijn dan hun ouders.
Overeenkomstig voelt 83% van de Indiërs zich positief over de economie, en denkt 76% dat hun kinderen beter af zullen zijn.
De derde cruciale kwaliteit van een groot leider is moed – of sterke zenuwen zoals Klaus het noemt.
De vloedgolf aan vluchtelingen in Europa, vooral van Syrische asielzoekers in 2015, leidde tot een explosie van populistisch sentiment, waarbij politieke leiders steeds meer riepen om gesloten grenzen.
Zwakke leiders zwichtten onder de druk, en schakelden hun retoriek ofwel gelijk met die van de populisten of werden verpletterd door hun vurige concurrenten.
Ze stelde een krachtig voorbeeld door toe te zeggen een miljoen vluchtelingen op te nemen.
In het begin daalde haar populariteit bij de stemmer – en zelfs bij velen uit haar eigen partij – tot op het punt dat sommigen al begonnen haar politieke grafschrift te schrijven.
Op zijn eigen stille manier heeft president Joko ‘Jokowi’ Widodo van Indonesië een zelfde soort moed laten zien.
Indonesië heeft net zoals Europa te maken met een groeiende druk van nationalistische en populistische stromingen die proberen de vijf principes van tolerantie – de ‘Pancasila’ – die basis zijn van Indonesische staat te verdringen.
De detentie van de voormalige politieke bondgenoot van Jokowi, voormalig gouverneur van Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, ook bekend als Ahok, voor blasfemie tegen de islam heeft deze druk vergroot.
Toch is Jokowi net als Merkel tegen de extremisten terug blijven vechten en heeft zelfs de extremistische groep Hizb ut-Tahrir verboden.
Natuurlijk vereist het vertalen van moed in positieve verandering ook spierkracht – de invloed en autoriteit om actie te ondernemen – wat weer een direct begrip van de politieke realiteit vergt.
Dit soort gewiekstheid was bijvoorbeeld cruciaal om de krachtige verschuiving in het Ierse politieke systeem te bewerkstelligen, waarbij het diep conservatieve land Leo Varadkar, een homoseksueel met Indiase wortels, als premier verkoos.
Paus Franciscus laat zien hoe deze verschillende kwaliteiten samen kunnen komen om krachtig leiderschap te produceren.
Sluwheid, moed, moraal, en intelligentie hebben zijn inspanning om de positie en perceptie van de Rooms-Katholieke kerk in de wereld te veranderen onderstut.
Zo had paus Franciscus alhoewel de traditie de paus verbied om homoseksualiteit goed te keuren bijvoorbeeld de moed om te zeggen: ‘wanneer iemand homoseksueel is en zich tot de heer wendt en bereidwillig is, wie ben ik dan om die persoon te veroordelen?’
Op overeenkomstige wijze week paus Franciscus van de traditionele lijn van de kerk af door te suggereren dat vrouwen die blootgesteld waren aan het zikavirus dat afgelopen jaar delen van Zuid-Amerika trof kunstmatige anticonceptie mochten gebruiken.
Breder gezien heeft paus Franciscus moed en wijsheid getoond in het omhelzen van een meer gedecentraliseerde kerkstructuur, en door de visie van een inclusieve kerk die ‘een huis voor allen’ is.
In een verdere sluwe zet jaagde hij de vervanging van hoge functionarissen in het Vaticaan gradueel na, in plaats van in één klap.
De meeste leiders bezwijken vroeger of later meestal voor de comfortabele verleidingen van het ambt.
Toch blijft paus Franciscus een simpel en overzichtelijk leven leiden, zonder de voordeeltjes die vaak worden geassocieerd met leiderschap, zelfs in de religieuze sfeer.
In een wereld die sneller verandert dan ooit moeten we op zoek naar leiders die de belangen van de mensen die ze behoren te representeren beschermen en dienen.
Dit betekent niet alleen het bekritiseren van het falen van zwakke leiders, maar ook het uitlichten van het succes van sterke leiders.
Maar deze verkeert in crisis, en niet alleen omdat ze lijdt onder de gevolgen van een recessie die door Volkswagen zelf werd veroorzaakt door vals te spelen met uitstootnormen, wat de klant heeft weggejaagd.
De sector heeft ook te maken met de existentiële dreiging van de steeds strengere EU-uitstootnormen, die slechts schijnen te zijn gebaseerd op milieubeleid.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De EU is duidelijk over de schreef gegaan met de koolstofdioxide-regelgeving die inging op 17 april 2019.
Vanaf 2030 moeten Europese autoproducenten een gemiddelde voertuiguitstoot hebben bereikt van slechts 59 gram CO₂ per kilometer, wat correspondeert met een brandstofgebruik van 2,2 liter diesel per 100 kilometer.
Tot zo laat als 2006 lag de gemiddelde uitstoot voor nieuwe auto's geregistreerd in de EU rond de 161 gram per kilometer.
Maar dit gemiddelde ging weer omhoog, dankzij een groei van het marktaandeel benzinemotoren, die meer CO₂ uitstoten dan dieselmotoren.
In 2018 was de gemiddelde uitstoot van nieuw geregistreerde auto's weer boven de 120 gram per km gestegen; twee keer zoveel als op lange termijn zal zijn toegestaan.
Zelfs de meest getalenteerde technici zullen niet in staat zijn om verbrandingsmotoren (internal combustion engines ofwel ICEs) te bouwen die voldoen aan de voorgeschreven normen van de EU (tenzij ze hun klanten in zeepkisten willen dwingen).
De EU wil de uitstoot verminderen door een overstap naar elektrische voertuigen af te dwingen.
Tenslotte neemt deze in zijn wettelijk bindende formule voor het berekenen van uitstoot simpelweg aan dat elektrische voertuigen (EVs) helemaal geen CO₂ uitstoten.
Dit impliceert dat wanneer fabrikant zijn productie gelijk verdeeld tussen EVs en ICEs die zich conformeren aan het huidige gemiddelde het doel van 59 gram per kilometer net binnen bereik is.
Wanneer een bedrijf echter geen EV kan maken en op de huidige gemiddelde uitstootniveaus blijft hangen zal het een boete van ongeveer 6000 euro per auto moeten betalen, of anders moeten fuseren met een concurrent die wel EVs kan bouwen.
EVs stoten ook substantiële hoeveelheden CO₂ uit, het enige verschil is dat de uitstoot ergens anders plaatsvindt; namelijk bij de elektriciteitscentrale.
Zolang als kolen- of gascentrales nodig zijn om de energietoevoer te garanderen tijdens de 'donkere dagen' dat de wind niet waait en de zon niet schijnt draaien EVs net zoals ICEs gedeeltelijk op koolstof.
En zelfs wanneer ze worden opgeladen met zonne- of windenergie worden nog enorme hoeveelheden fossiele brandstoffen gebruikt om in China en elders EV-batterijen te produceren, wat de veronderstelde uitstootreductie compenseert.
In die zin is de interventie van de EU niet veel meer dan een schakelaar om een systeem voor uitstootcontrole uit te zetten.
Eerder dit jaar publiceerden de natuurkundige Christoph Buchal en ik een artikel dat laat zien dat een EV in de context van de Duitse energiemix iets meer CO₂ uitstoot dan een moderne diesel, zelfs alhoewel zijn batterij nauwelijks meer dan de helft van het bereik van een tank diesel heeft.
En kort daarna bevestigde data vrijgegeven door Volkswagen dat zijn e-Rabbit wagen binnen de Duitse energiemix iets meer CO₂ uitstoot dan zijn Rabbit Diesel.
(Wanneer de algehele Europese energiemix bekeken wordt, die een groot aandeel kernenergie uit Frankrijk omvat, doet de e-Rabbit het juist iets betere dan de Rabbit diesel.)
Verder bewijs is dat de Oostenrijkse denktank Joanneum Research net een grootschalige studie heeft gepubliceerd die werd aangevraagd door de Oostenrijkse automobiel associatie ÖAMTC en zijn Duitse tegenhanger ADAC die deze bevindingen eveneens onderschrijft.
Volgens deze studie moet een middelgrote elektrische passagierswagen in Duitsland 219000 kilometer rijden voordat deze het beter gaat doen dan de corresponderende dieselwagens qua CO₂-uitstoot.
Het probleem hier is natuurlijk dat passagiersauto's in Europa het gemiddeld slechts 180000 kilometer volhouden.
Nog erger is volgens Joanneum dat EV-batterijen het niet lang genoeg volhouden om die afstand überhaupt te halen.
Helaas doet de angst voor de actieradius van de auto chauffeurs de batterij te vaak te herladen, bij elke gelegenheid en op hoge snelheid, wat slecht is voor de duurzaamheid.
Wat de EU-wetgevers betreft zijn er slechts twee verklaringen voor wat er nu gebeurt: of ze wisten niet waar ze mee bezig waren, of ze leidden de Europeanen expres om de tuin.
Beide scenario's suggereren dat de EU van zijn interventionistische industriële beleid zou moeten afstappen en in plaats daarvan zou moeten vertrouwen op marktgerichte instrumenten zoals een uitgebreid handelssysteem voor uitstootrechten.
Met deze Duitse energiemix zal EU-regulering van de brandstofconsumptie van het wagenpark niets doen om het klimaat te beschermen.
Deze zal daarentegen wel banen vernietigen, de groei afvlakken, en het wantrouwen van het publiek in de steeds troebelere EU-bureaucratie vergroten.
NEW YORK – Afgelopen maand stierf Elizabeth een 34-jarige moeder van twee kinderen in Buenos Aires na peterselie in haar baarmoeder te hebben ingebracht in een wanhopige poging om een abortus op te wekken.
Een paar dagen eerder had de Argentijnse Senaat ternauwernood wetgeving tegengehouden die abortus in de eerste veertien weken van de zwangerschap gelegaliseerd had.
In plaats daarvan is ze nu niet meer dan een grimmige statistiek als een van de meer dan veertig Argentijnse vrouwen die dit jaar zullen sterven aan een mislukte abortus.
Op 28 september hebben activisten over de hele wereld stilgestaan bij de International Safe Abortion Day, een gelegenheid om te rouwen om zij die zijn gestorven vanwege verstikkende anti-abortus wetgeving.
Maar deze dag draait ook om het uitdragen van een boodschap namens Elizabeth en andere vrouwen zoals zij: abortus is ondanks dat het in veel landen een politieke splijtzwam een normaal onderdeel van het leven.
Elk jaar wordt 25% van alle zwangerschappen – dit zijn er ongeveer 56 miljoen – beëindigd.
In de Verenigde Staten is 61% van de abortus-patiënten in de twintig, is 59% al moeder, en identificeert bijna twee derde zich met een georganiseerde religie.
Maar abortus komt het meeste voor in ontwikkelingslanden, waar de toegang tot diensten voor gezinsplanning vaak beperkt is.
Het is zelfs zo dat een overweldigende 88% van alle abortussen ter wereld wordt uitgevoerd in het mondiale zuiden.
Maar ongeveer 55% van alle abortussen die elk jaar worden uitgevoerd is veilig, en complicaties door riskante procedures – vaak de enige opties die beschikbaar zijn voor vrouwen die leven op plekken waar effectieve methoden worden gecriminaliseerd –leiden jaarlijks tot ongeveer 7 miljoen ziekenhuisopnamen en 47.000 dode vrouwen.
Alhoewel de methoden varieerden was abortus een normale – en vaak geaccepteerde – praktijk in het oude China, Egypte, Griekenland, en Rome.
Het was pas in de negentiende eeuw dat katholieken en koloniale elites anti-abortuswetgeving propageerden om de seksualiteit, het lichaam, en het leven van vrouwen te controleren.
Maar in tegenstelling tot de publieke opinie reduceert criminalisering het aantal abortussen niet: het maakt het ondergaan ervan slechts gevaarlijker.
In Latijns-Amerika en de Cariben, waar de procedure verboden of ingeperkt is het aantal abortussen – en de hieruit resulterende complicaties – onder de hoogste ter wereld.
In tegenstelling hiertoe zijn de abortuscijfers in Noord-Amerika en West-Europa waar abortus legaal is en breed beschikbaar relatief laag en is de veiligheid groot.
Bovendien dalen de sterftecijfers en verdwijnt het aantal gewonde moeders vrijwel onmiddellijk wanneer abortus wordt gedecriminaliseerd.
Zo daalde het aantal gestorven moeders een jaar nadat Roemenië abortus in 1990 decriminaliseerde bijvoorbeeld met de helft, terwijl het aantal doden in Zuid-Afrika in de eerste vier jaar na het aannemen van de Wet op Keuze voor de beëindiging van Zwangerschap uit 1996 met 91% omlaag schoot.
Simpel gezegd bestaat er geen medische reden waarom welke vrouw dan ook haar leven zou moeten wagen om een ongewenste zwangerschap te beëindigen.
Gesterkt door deze statistieken roepen abortusrechtenactivisten over de hele wereld om veranderingen aan nationale abortuswetgevingen, en sinds 2000 hebben meer dan dertig landen hun aanpak geliberaliseerd.
In mei trokken kiezers in Ierland het abortusverbod van het land in, een aanzienlijke overwinning in een maatschappij die zo diep beïnvloed is door het katholieke geloof.
Opiniepeilingen laten een grote steun voor abortusrechten zien, en het wetsvoorstel dat het leven van Elizabeth had kunnen redden kreeg maar zeven stemmen te weinig.
Wereldwijd gezien is het aantal internetzoekopdrachten naar misoprostol, een medicijn dat vrouwen gebruiken om veilig een abortus op te wekken, naar boven geschoten.
In Zuid-Afrika biedt maar zo’n 5% van de openbare klinieken en ziekenhuizen abortus aan, en weet een derde van de vrouwen nog steeds niet eens dat abortus legaal is.
In Marokko ondertussen worden vrouwen die campagne voeren voor abortusrechten gearresteerd en lastig gevallen.
En in de VS bereiden activisten het terugdraaien van reproductieve vrijheden voor in het geval dat genomineerde voor het hooggerechtshof Brett Kavanaugh aangenomen wordt.
De felste oppositie tegen abortuswetgeving komt van de katholieke kerk en andere conservatieve krachten, en heeft directe consequenties voor zowel vrouwen als de zorgsystemen van hun land.
Recent onderzoek uitgevoerd door mijn organisatie de International Women’s Health Coalition vond dat er in meer dan 70 jurisdicties wereldwijd – inclusief in 45 staten van de VS – zorgaanbieders abortusdiensten kunnen weigeren aan patiënten slechts gebaseerd op de persoonlijke denkbeelden van een arts.
Het is tijd voor regeringen om te gaan luisteren naar de miljoenen vrouwen die reproductieve rechtvaardigheid en lichamelijke autonomie eisen.
Wetten moeten het recht van de vrouw op seksuele en reproductieve zorg erkennen en garanderen.
En vrouwen waar dan ook moeten los van leeftijd, ras, etniciteit, seksuele oriëntatie, of religieuze affiliatie toegang krijgen tot veilige abortusdiensten.
Elizabeth had deze mogelijkheden niet, en miljoenen vrouwen over de hele wereld verkeren in dezelfde situatie.
WASHINGTON, DC – Veel media-analisten hebben al terecht op de gevaren van nepnieuws gewezen, maar vergeten vaak wat dit fenomeen voor journalisten zelf betekent.
Niet alleen is de term een verzamelnaam geworden om een hele industrie in diskrediet te brengen; autocraten beroepen zich erop als excuus om reporters in de gevangenis te gooien en censuur te rechtvaardigen, vaak op grond van verzonnen beschuldigingen van ondersteuning van terrorisme.
Het aantal eerlijke journalisten dat afgelopen jaar over de hele wereld gevangen is gezet voor het publiceren van nep of gefingeerd nieuws bereikte een recordniveau van minstens 21.
Nu ondemocratische leiders de tegenstroom van ‘fake news’ steeds vaker gebruiken om onafhankelijke media te sluiten zal dit getal waarschijnlijk alleen nog maar hoger worden.
De Verenigde Staten, ooit wereldleider in de verdediging van vrijheid van meningsuiting, heeft zich uit zijn rol teruggetrokken.
De Twitter-tirades van president Donald Trump over ‘fake news’ hebben autocratische regimes een sjabloon gegeven om hun eigen aanvallen op de media goed te praten.
In december publiceerde de Chinese staatskrant het Volksdagblad tweets en een Facebook post die het ‘fake news’-mantra van Donald Trump verwelkomden, waarbij het noteerde dat dit op een ‘algemenere waarheid qua westerse media stoelt.’
Dit borduurde voort op de lof van de Egyptische regering voor de regering Trump uit februari 2017, toen de minister van Buitenlandse Zaken van het land Westerse journalisten bekritiseerde om hun verslaggeving over het mondiale terrorisme.
En in januari 2017 prees de Turkse president Recep Tayyip Erdoğan Trump omdat hij een CNN-reporter tijdens een live-persconferentie de les las.
Erdoğan, die de zender al eerder bekritiseerde om zijn verslaggeving over prodemocratische protesten in Turkije in 2013, zei dat Trump de journalist ‘zijn plek had leren kennen’.
Trump maakte terwijl hij zijn tegenhanger prees vanwege zijn bondgenootschap in de strijd tegen terrorisme geen enkele melding van Erdoğans eigen karige antecedenten qua persvrijheid.
Het mag geen toeval heten dat deze drie landen er als de kippen bij waren om de ‘fake news’ slogan van Trump te omhelzen.
China, Egypte, en Turkije zijn samen verantwoordelijk voor meer dan de helft van de journalisten die in 2017 over de hele wereld gevangen zijn gezet, en zetten hiermee de trend uit het jaar daarvoor door.
Het zwijgen van de internationale gemeenschap over de aanvallen van deze regeringen op de onafhankelijke media lijken als goedkeuring te zijn geïnterpreteerd.
Vooral in Turkije, waar al twee jaar achtereen de meeste journalisten ter wereld worden opgesloten, is de erosie van de vrije meningsuiting snel gegaan.
Sinds de mislukte coup in 2016 hebben de Turkse rechtbanken ongeveer 46.000 aanklachten behandeld tegen mensen die worden beschuldigd van belediging van de president, de natie, of zijn instituties.
Alle 73 journalisten die momenteel achter de tralies zitten worden onderzocht op of beschuldigd van misdaden tegen de staat.
De meest algemene aanklacht tegen reporters is het toebehoren aan, ondersteunen van, of propaganda maken voor een beweerde terroristische organisatie.
Vaag geformuleerde wetten die verslaggeving over terrorisme verwarren met het ondersteunen ervan bieden een dekmantel voor de intentie van regimes om ongunstige nieuwsberichten te weren.
Zo kunnen pogingen om te schrijven over de Koerdische Arbeiderspartij (PKK) in Turkije, de Moslimbroederschap in Egypte, of de Oeigoeren in China reporters bijvoorbeeld al snel in de cel doen belanden voor het hebben van terroristische sympathieën.
Volgens de meest recente enquête van het Committee to Protect Journalists wordt bijna drie kwart van de 262 journalisten die over de hele wereld in de gevangenis zit vastgehouden op grond van aanklachten dat ze tegen de staat opereren.
Zelfs wanneer journalisten niet gearresteerd worden halen autocraten de claim van nepnieuws steeds vaker aan om legitieme verslaggeving in diskrediet te brengen.
En hier hebben inspanningen door sommige Westerse regeringen om de sociale media te reinigen van nep of gewelddadig materiaal ironisch genoeg deze autocraten in de hand gespeeld.
Alhoewel de doelstellingen van deze schoonmaakwerkzaamheden – om bijvoorbeeld het soort electorale inmenging dat Rusland heeft geperfectioneerd te voorkomen – prijzenswaardig zijn, is een onbedoelde consequentie censuur van eerlijke journalisten die bericht uitbrengen over echte verhalen op de meest gevaarlijke plekken ter wereld.
In een poging extremistische content aan te pakken verwijderde YouTube honderden video’s die aan het conflict gerelateerd zijn, inclusief vele gepost door het Shaam News Network, Qasioun News Agency, en Idlib Media Center – alle onafhankelijke kanalen die de ramp in kaart brachten.
Overeenkomstig verwijderde Facebook de profielen van individuen en organisaties die het platform gebruikten om geweld tegen de moslim Rohingya-bevolking in Myanmar te documenteren, een crisis die de Verenigde Naties al een ‘schoolvoorbeeld van etnische zuiveringen’ heeft genoemd.
En in Egypte en Syrië heeft Twitter volgens journalisten wier accounts gesloten zijn tientallen burgerjournalisten tegengehouden om verslag te doen van mensenrechtenschendingen.
De censoren van Twitter hebben zelfs Europa in het hart geraakt; in januari werd een Duits satirisch tijdschrift door het platform geweerd nadat de Bundestag wetgeving aannam die boetes tot 50 miljoen euro op kan leggen aan sociale media bedrijven die illegale content niet tijdig weten te verwijderen.
Andere Europese landen overwegen overeenkomstige maatregelen om internetbedrijven te overtuigen om misinformatie en extremisme te bestrijden.
Wetten die zijn bedoeld om haatzaaierij, geweld, of ‘fake news’ in te perken zijn dan wel goedbedoeld, maar de implementatie ervan is slordig geweest, met te weinig mechanismes om aansprakelijkheid, transparantie, om omkeerbaarheid te garanderen.
Regeringen besteden censuur uit aan de private sector, waar maximalisatie van de winst voor de aandeelhouders en niet het hooghouden van de journalistieke vrijheid de besluitvorming drijft.
Leiders van democratieën waar dan ook moeten de anti-liberale aanvallen op onafhankelijke nieuwsorganisaties weten te weerstaan, en dat betekent het heroverwegen van als los zand in elkaar hangende content-wetten die kwetsbaar zijn voor misbruik.
Vrije dynamische media zijn van vitaal belang voor het functioneren van een gezonde maatschappij, en misinformatie kan dit ondermijnen.
Maar officiële remedies die uiteindelijk zij die het nieuws brengen het zwijgen opleggen zijn erger dan de kwaal zelf.
BERLIJN – De Franse president Emmanuel Macron is een van die leiders die de boog van de geschiedenis wil ombuigen.
Nadat hij de Franse politiek op zijn kop had gezet, heeft hij posities voor zijn voorkeurskandidaten in de wacht gesleept als hoofd van de Europese Commissie en de Europese Centrale Bank, en probeert hij nu de relatie van Europa met Rusland te verbeteren.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Franse functionarissen vergelijken Macrons Rusland-strategie met de opening naar China van de Amerikaanse president Richard Nixon in 1972.
In plaats van China het hof te maken om de Sovjets in bedwang te houden wil Macron “de relaties [van Europa] met Rusland versoepelen en verhelderen” om te voorkomen dat Rusland de banden met China aanhaalt.
Macron lanceerde zijn poging om tot een nieuwe veiligheidsarchitectuur te komen op typisch grootse wijze, naar analogie van het project van stadsplanner Georges-Eugène Haussmann voor de herinrichting van Parijs in de negentiende eeuw.
Zijn eerste stap was het houden van besprekingen met Poetin in het Franse Fort de Brégançon vlak vóór de top van de G7 in Biarritz, in augustus.
Maar de Franse ministers die belast waren met het ten uitvoer leggen van het plan hebben het sindsdien op zijn kop gezet.
Nu proberen ze, in plaats van met een top-down agenda te beginnen, de Europese veiligheid van onderaf op te bouwen, terwijl ze stap voor stap verbeterde betrekkingen met Rusland nastreven.
De Franse routekaart richt zich op vijf belangrijke gebieden: ontwapening, een veiligheidsdialoog, crisismanagement, waarden en gemeenschappelijke projecten.
Eind augustus hield Macron een toespraak waarin hij zijn visie van een systeem van “concentrische cirkels” uiteenzette, dat voorziet in verschillende mates van Europese en Euraziatische integratie.
Een dergelijk arrangement zou de grenzen van de lidstaten van de NAVO en de EU zeker moeten stellen, een productievere relatie mogelijk moeten maken met de door Rusland geleide Euraziatische Economische Unie, en manieren moeten bieden om regionale conflicten in goede banen te leiden, niet in de laatste plaats het conflict in Oekraïne.
Net als Macron zelf heeft de onlangs gekozen president van Oekraïne, Volodymyr Zelensky, uit het niets een politieke partij in het leven geroepen.
Hij is aan de macht gekomen met de belofte om een in diskrediet geraakt ancien régime uit de weg te ruimen.
Zelenski heeft van het oplossen van de veiligheidssituatie van Oekraïne zijn topprioriteit gemaakt.
Macron denkt dat de neiging van Rusland om naar China over te hellen op z'n minst voor een deel het gevolg is van westers mismanagement.
Maar ieder land dat in de positie verkeert om Europa met dergelijke bedreigingen te confronteren moet in zijn ogen rechtstreeks tegemoet worden getreden.
Zoals een Franse functionaris het aan mij uitlegde: “Wat geldt voor Iran en Noord-Korea, geldt ook voor Rusland.
We zullen niet in staat zijn het land te beïnvloeden en het tot verantwoordelijker gedrag te brengen als we ons alleen maar verschuilen achter een muur van sancties.”
Wat nog meer urgentie toevoegt aan de pogingen van Macron is de Amerikaanse president Donald Trump, die de Franse gaullistische verdenkingen heeft bevestigd over de onbetrouwbaarheid van Amerika als waarborger van de Europese veiligheid.
Nu de Verenigde Staten hun conflict met China laten escaleren, zullen zij onvermijdelijk minder aandacht hebben voor Europa en de periferie daarvan (de ex-Sovjet-Unie, het Midden-Oosten en Noord-Afrika).
Erger nog: de Fransen zijn bang dat Trump een deal met Rusland zou kunnen nastreven, waardoor de Europese Unie klem komt te zitten tussen de VS en China.
De EU zal in de 21e eeuw nooit een mondiale speler kunnen worden als zij verdeeld blijft en aan alle kanten ingedamd door andere machten.
In de ogen van Macron is een herdefinitie van Europa's relatie met Rusland de eerste stap op weg naar het veiligstellen van de Europese soevereiniteit.
“Als je geen plaats aan de tafel van de grote machten hebt,” zo zei een Franse functionaris tegen mij, “dan komt dat doordat je op het menu staat.”
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de Fransen de steun begrijpen van andere Europeanen voor de sancties die aan Rusland zijn opgelegd na de annexatie van de Krim en de inval in het oosten van Oekraïne; maar ze zijn bang voor de broosheid van Europa's bredere veiligheidsbeleid.
Idealiter moet de EU een tweeledige aanpak van Rusland nastreven, waarbij sancties en de afschrikking door de NAVO worden gecombineerd met samenwerking.
De Franse klacht is dat er geen betekenisvolle kanalen zijn voor een dergelijke samenwerking, en dat sancties geen adequaat antwoord zijn op de algehele dreiging die van Rusland uitgaat.
“Wat zou er gebeuren met de Europese eenheid,” vragen Franse functionarissen zich af, “als Moskou iets zou ondernemen in Oekraïne of Syrië en sommige lidstaten zouden besluiten de hernieuwing van de sancties te blokkeren?”
Het waarschijnlijkst is dat dit het einde zou betekenen van het Ruslandbeleid van de EU.
Of Poetin ook maar enige belangstelling heeft voor het oplossen van het conflict in Oekraïne staat nog te bezien.
En zelfs als Europa in staat is om Rusland en China van elkaar los te koppelen, is het onduidelijk of de regering-Trump aan de zijlijn zou blijven staan en de Europeanen hun gang zou laten gaan.
Veel Midden- en Oost-Europese landen maken zich zorgen op het tweede plan te zullen belanden binnen het raamwerk van de “concentrische cirkels” van Macron.
Anderen zijn bang dat Macron Oekraïne zal dwingen een schikking van het conflict te treffen op Russische voorwaarden.
En het helpt niet dat Macron zijn initiatief heeft gelanceerd zonder eerste andere Europeanen te consulteren, waarvan velen zich toch al zorgen maken over Amerika's afnemende toewijding aan de Europese veiligheid.
Franse functionarissen wijzen erop dat Nixon ook niet de Amerikaanse bondgenoten had geraadpleegd voordat hij aan zijn missie in China begon.
Maar de geloofwaardigheid van Nixon als havik op veiligheidsgebied was onbetwist, terwijl Frankrijk met wantrouwen wordt bekeken door sommigen in Midden- en Oost-Europa, die vrezen dat ook hun belangen kunnen worden opgeofferd aan een neo-gaullistische poging om een plekje op het wereldtoneel te veroveren.
Als Macron wil slagen zal hij moeten bewijzen dat hij niet alleen oog heeft voor de soevereiniteit en veiligheid van Midden- en Oost-Europa, maar ook voor die van ex-Sovjetlanden als Oekraïne, Georgië en Moldavië.
Hij zal ook diepere samenwerking moeten nastreven met de Scandinavische en Baltische staten, en met de relevante EU-instellingen en de nieuwe Hoge Vertegenwoordiger voor Buitenlandse Zaken en Veiligheid, Josep Borrell.
Bovenal moet Macrons initiatief een geloofwaardig platform in het leven roepen voor een gemeenschappelijke aanpak van de veiligheid.
Als het idee postvat dat het sommige landen boven andere bevoordeelt, zullen Macron en zijn plan zelf op het menu belanden, in plaats van in de geschiedenisboeken.
WASHINGTON, DC – Landen hebben ervaren en getalenteerde mensen nodig om de innovaties te verwezenlijken die de basis vormen voor de economische groei op de langere termijn.
Als we een einde willen maken aan de armoede, de werkloosheid willen terugdringen en de stijgende economische ongelijkheid een halt willen toeroepen, moeten we nieuwe, betere en goedkopere manieren vinden om les te geven – en op een enorme schaal.
Dit doel kan zelfs buiten het bereik van de rijkste landen lijken te liggen; maar het op intelligente wijze verzamelen, analyseren en verwerken van educatieve gegevens kan een groot verschil maken.
En gelukkig leven we in een tijd waarin de informatietechnologie ons de juiste instrumenten in handen geeft om de toegang tot betaalbaar onderwijs van hoge kwaliteit te verbreden.
'Big data' – omvangrijke, ingewikkelde datareeksen die bedrijven gebruiken om consumentengedrag te analyseren en te voorspellen – kan leraren en bedrijven van ongekende hoeveelheden informatie voorzien over leerpatronen van leerlingen, waardoor scholen worden geholpen het onderwijs op steeds ingenieuzer manieren te individualiseren.
De World Bank Group en zijn particuliere kredietverleningsinstantie, de International Finance Corporation (IFC), proberen dit potentieel te benutten om nationale onderwijssystemen te ondersteunen.
Een onlangs gelanceerd initiatief, genaamd Systems Approach for Better Education Results (SABER), verzamelt en deelt vergelijkende gegevens over onderwijsbeleid en -instellingen uit landen over de hele wereld.
In de privésector kan het vermogen om informatie te vergaren over de interactie tussen docent en leerling en over de interactie tussen leerlingen en onderwijssystemen een diepgaande invloed hebben.
In Kenia gebruiken de Bridge International Academies bijvoorbeeld op grote schaal onderwijsvormen die zich aan de leerling aanpassen.
Bridge, een IFC-cliënt die is opgericht door drie Amerikaanse ondernemers, runt 259 kleuter- en basisscholen, met een maandelijks lesgeld van gemiddeld $6.
Bridge beproeft verschillende benaderingen van het bijbrengen van standaardvaardigheden en -concepten door in een groot aantal leslokalen tegelijkertijd twee versies van een bepaalde les te verzorgen.
De lessen worden door docenten gegeven met behulp van gestandaardiseerde, volledig uitgeschreven scripts, via tablets die tevens bijhouden hoe lang de docenten met iedere les bezig zijn.
De examenresultaten worden geregistreerd op de tablet van de docent, waarop elke 21 dagen ruim 250.000 scores worden vastgelegd.
Op grond van deze gegevens beoordeelt het evaluatieteam van Bridge welke les het meest effectief is, om die les vervolgens door de rest van het netwerk van de Academie te verspreiden.
We weten dat een grote verscheidenheid aan problemen ervoor kan zorgen dat de prestaties van de leerling achteruitgaan – de verzengende zomerhitte in klaslokalen zonder airconditioning, problemen thuis, of slechte docenten, om er maar een paar te noemen.
Maar als je de resultaten op grote schaal vergelijkt, verdwijnen deze variabelen en duiken er belangrijke verschillen op.
Een ander voorbeeld is SABIS, dat onderwijs aanbiedt in de Verenigde Staten, Europa, Azië, het Midden-Oosten en Noord-Afrika.
SABIS ontgint grote datasets om hoge standaarden te kunnen waarborgen en de prestaties te verbeteren van ruim 63.000 leerlingen.
Het voortdurend bijhouden van de jaarlijkse prestaties van leerlingen levert ruim veertien miljoen gegevens op, die worden gebruikt om het onderwijs vorm te geven, onderwijsdoelstellingen te bereiken en consistentie te verzekeren in het netwerk van scholen van het bedrijf in vijftien landen.
Knewton, een adaptief onderwijsplatform dat digitale cursussen individualiseert met behulp van voorspellende analyses, is een ander bedrijf aan het front van de datarevolutie.
Met op maat gesneden inhoud en onderwijs kunnen zelfs instellingen zonder de financiële middelen van particuliere scholen individueel onderwijs aanbieden.
Als gevolg daarvan besteden docenten hun tijd op de meest effectieve manier – door problemen met leerlingen op te lossen – in plaats van ongedifferentieerde lessen te geven.
We beginnen nu pas te begrijpen hoe het enorme potentieel van big data voor het onderwijs kan worden benut zonder de privacy van de leerlingen te schenden.
In sommige gevallen schrijdt de technologie voor gegevensverzameling sneller voort dan ons vermogen om te beslissen hoe deze gegevens moeten worden vergaard, opgeslagen en gedeeld.
Hoe rigoureus de gegevensbeveiliging ook is, er is nog steeds een heldere licentiestructuur nodig voor het gebruik ervan.
De verbinding van big data met het onderwijs houdt de belofte in van nieuwe educatieve producten voor beter onderwijs, met grote potentiële voordelen, vooral voor de armen.
Om deze voordelen te verwezenlijken – en om dat op verantwoorde wijze te doen – moeten we verzekeren dat de gegevensvergaring noch excessief noch ongepast is, en dat zij het onderwijs ondersteunt.
De particuliere sector, overheden en instellingen als de World Bank Group moeten regels formuleren voor de manier waarop cruciale informatie over de prestaties van leerlingen wordt verzameld, gedeeld en gebruikt.
NEW YORK – In zijn toneelstuk Murder in the Cathedral beschrijft T. S. Eliot de moord op Thomas Becket, de aartsbisschop van Canterbury, als een stilzwijgend bestelde aanslag.
De Britse koning, Henry II, hoefde geen rechtstreeks bevel te geven; zijn ridders wisten wel wat ze moesten doen met iemand waarvan werd gedacht dat hij de staat ondermijnde.
Eliot mag zijn toneelstuk in het twaalfde-eeuwse Engeland hebben gesitueerd, hij schreef het in 1935, nauwelijks twee jaar nadat Adolf Hitler in Duitsland aan de macht was gekomen.
Het is dus op z'n minst voor een deel een waarschuwing voor de opkomst van het fascisme in Europa.
Vandaag de dag kan het meesterwerk van Eliot worden geïnterpreteerd als een waarschuwing voor het pad dat is ingeslagen door Rusland, waar het beleid onder president Vladimir Poetin steeds middeleeuwser is geworden.
In 2006 werd de journaliste Anna Politkovskaja neergeschoten in een lift, en stierf Alexander Litvinenko, een voormalige KGB-agent die kritiek had geleverd op Poetin, aan een poloniumvergiftiging tijdens zijn ballingschap in Londen.
In 2009 overleed Sergej Magnitski, een jurist die campagne voerde tegen de corruptie, in de gevangenis nadat hem medische zorg was geweigerd voor een levensbedreigende aandoening.
In hetzelfde jaar werd een andere jurist en voorvechter van de mensenrechten, Stanislaw Markelov, neergeschoten na een persconferentie.
De moord afgelopen weekeinde op Boris Nemtsov, een leidende oppositiepoliticus en een vroegere vice-premier onder Boris Jeltsin, mag dus geen verrassing zijn.
De moord zou wel tot een schok moeten leiden en als alarmsignaal moeten fungeren voor al die Russen die tot nu toe een cultuur van wetteloosheid en straffeloosheid hebben getolereerd, zoals die in Rusland niet meer is voorgekomen sinds de donkerste dagen van de persoonlijke heerschappij van Stalin in de Sovjet-Unie.
Vóór zijn dood zou Nemtsov naar verluidt hebben gewerkt aan een rapport, getiteld “Poetin en de oorlog,” waarin bewijzen staan over de betrokkenheid van Rusland bij het conflict in het oosten van Oekraïne.
Hij had een protestbetoging tegen de oorlog willen leiden, die twee dagen na zijn dood alsnog heeft plaatsgevonden.
Sommigen hebben zich afgevraagd of Poetin misschien bang was voor wat Nemtsov boven water had gekregen en opdracht heeft gegeven tot de moord.
Toch is dat onwaarschijnlijk, althans als je denkt aan een rechtstreeks bevel vanuit het Kremlin.
Eenvoudig gesteld was het niet eens de moeite waard om de moord op Nemtsov te orkestreren; de propagandamachine van het Kremlin zou immers weinig moeite hebben gehad het rapport van Nemtsov in te zetten voor Poetins doeleinden.
Volgens veel Russen maakte de oppositie van Nemtsov tegen de oorlog in Oekraïne van hem een verrader, zodat zijn dood gerechtvaardigd – zo niet geëist – werd door de nationale veiligheid.
Poetin heeft aangekondigd dat hij persoonlijk zal toezien op het onderzoek naar de moordaanslag.
Maar degenen die hier leiding aan geven hebben al gezinspeeld op de waarschijnlijke slotsom: de moord op Nemtsov was een poging om Rusland te destabiliseren.
We kunnen er vrijwel zeker van zijn dat er wel een of andere schuldige zal worden “gevonden,” en dat zijn misdaad deel uit zal blijken te maken van een samenzwering van de CIA of de Oekraïense autoriteiten.
Het Kremlin is bedreven in het verdraaien van de waarheid, om die overeen te laten komen met de behoeften van het regime.
Vóór de Russische annexatie van de Krim werd betoogd dat de Verenigde Staten scherpschutters had ingehuurd om het vuur te openen op pro-westerse betogers in Kiev, zodat Rusland de schuld van hun dood in de schoenen geschoven zou kunnen worden.
Toen een Maleisisch verkeersvliegtuig boven Oekraïne werd neergeschoten – waarschijnlijk door pro-Russische rebellen – was het officiële verhaal van het Kremlin dat westerse geheime diensten het hadden neergehaald om de reputatie van Poetin te ondermijnen.
Dergelijke beweringen hebben het nationalisme, de haat en de anti-westerse hysterie opgezweept, en de aandacht van de Russen afgeleid van de schuld die Poetin draagt voor de economische crisis in hun land.
Hoe angstaanjagend Poetins Rusland ook mag zijn, niets hiervan is erg oorspronkelijk.
In 1934 gaf Jozef Stalin ook al opdracht tot een diepgaand onderzoek naar de moord op een rivaal: Sergej Kirov, het hoofd van de Communistische Partij in Leningrad.
De NKVD, de voorloper van de KGB, had de moordaanslag in scene gezet op bevel van Stalin, maar het onderzoek verschafte de Sovjet-dictator een voorwendsel om andere tegenstanders uit de weg te ruimen.
De speurtocht naar de moordenaars van Kirov culmineerde in de Grote Terreur, een massale zuivering onder partijleiders, militaire commandanten en intellectuelen.
Poetin heeft misschien niet de opdracht gegeven voor de aanslag op Nemtsov of een van de andere slachtoffers.
Maar net als Stalin heeft hij een klimaat van angst en wetteloosheid geschapen, waarin degenen die de kant van het Kremlin kiezen zich verplicht voelen de tegenstanders van de leider zo veel mogelijk uit te schakelen, in de veronderstelling dat hij dat wil.
Een atmosfeer waarin onwettige daden een heroïsch karakter krijgen was kenmerkend voor de heerschappij van Stalin.
Tijdens de donkerste dagen van de Sovjet-Unie waren de bazen van de NKVD de belangrijkste functionarissen van het land, op één man na uiteraard.
Vandaag de dag zit Andrei Loegovoj, de KGB-agent die door de Britse regering wordt verdacht van het leveren van het polonium dat Litvinenko doodde, in de Russische doema.
Zal Poetin net als Stalin zijn eigen grote terreur ontketenen en op moordzuchtige wijze vermeende tegenstanders uit de weg ruimen?
Of zal de dood van Nemtsov eindelijk de zelfgenoegzame en gehoorzame Russen tot actie aanzetten?
Maar nu de lage olieprijs en de westerse sancties beginnen te bijten, maakt hij hen arm en vrijwel overal ongewenst.
Op 1 maart, de dag waarop Nemtsov zijn protestmars had willen leiden, trokken tienduizenden Russen de straat op met leuzen als “Nemtsov is liefde, Poetin is oorlog.”
Als die verdwijnt zou het kunnen gaan afbrokkelen – zo niet als gevolg van massale protesten, dan toch wel omdat insiders geen belang meer hebben bij de politieke overleving ervan.
Op dat moment, als Poetin het meest kwetsbaar is, zullen zijn bondgenoten behoedzaam moeten zijn – en achterom blijven kijken.
KIEV – De stille periode tussen de oorlogsverklaring in september 1939 en de blitz van de Nazi’s op België en Frankrijk (en Nederland, red.) wordt vaak de ‘de Schemeroorlog’ genoemd.
Sinds Rusland de Krim is binnengevallen, heeft geannexeerd en is begonnen troepen en gewapende colonnes samen te trekken aan onze oostgrens, leven we in Oekraïne in een ‘schemervrede’.
Er is echter niets schemerigs aan de inspanningen die wij Oekraïners nu doen om ons land en onze democratie te verdedigen.
Onze jonge mannen en vrouwen bieden zich als nooit te voren vrijwillig aan bij het leger.
Onze regering heeft een standby-leenovereenkomst onderhandeld met het Internationaal Monetair Fonds die ons een gedeelte van de middelen zal geven die we nodig hebben om onze financiën en economie op orde te krijgen.
Die overeenkomst zal ook serieuze economische pijn betekenen maar de Oekraïners zijn bereid om de prijs te betalen voor het behoud van onze onafhankelijkheid.
Na een tijd van verwaarlozing, een periode toen wij (net als de rest van Europa) geloofden dat de grenzen van het continent nooit meer door geweld veranderd zouden worden, verhogen we ook onze defensie-uitgaven, ondanks de precaire staat van onze economie.
Het belangrijkste is dat we, ondanks het tegen ons samengebalde Russische leger, op verkiezingscampagne gaan.
Volgende maand zullen de Oekraïense burgers vrij een nieuwe president kiezen; de beste terechtwijzing aan de Russische propaganda over ons vooronderstelde falen om de democratie in stand te houden.
En toch krijgen we, terwijl de Oekraïners eraan werken om ons land weer op te bouwen na de roofzuchtige heerschappij van Viktor Janoekovitsj, te maken met een nieuwe dreiging, in de vorm van een ‘vredesoffensief’; die oude specialiteit van de Sovjetdiplomatie ontworpen om de Westerse besluitvorming te ondermijnen.
Het recente telefoontje van Vladimir Poetin naar Barack Obama om tot hernieuwde diplomatieke gesprekken te komen, gevolgd door een Russisch witboek hoe een crisis op te lossen die door het Kremlin zelf ontstaan is, is in feite een belediging voor de vrede.
Deze strategische zet van Poetin is verwant met de beruchte Conferentie van Jalta in 1945, waar Jozef Stalin Winston Churchill en Franklin D. Roosevelt medeplichtig maakte aan een opdeling van Europa die de helft van het continent voor bijna een halve eeuw knechtte.
Op dit moment probeert Poetin het Westen medeplichtig te maken aan de ontleding van Oekraïne door het onderhandelen van een door het Kremlin ontworpen federale constitutie die een dozijn Krims zou creëren – hapklare brokken die Rusland later makkelijker kan verorberen.
Het delegeren van politieke macht dichter naar de plek waar mensen echt wonen is altijd aantrekkelijk en normaal gezien effectief.
Maar het welzijn van de Oekraïense democratie is niet wat Poetin in gedachten heeft; voor hem is een federaal systeem een middel voor het Kremlin om politiek onheil te scheppen en uiteindelijk de oostelijke en zuidelijke regio’s van Oekraïne in de Russische Federatie te incorporeren.
Men hoeft alleen maar naar de kleine lettertjes van het Russische voorstel te kijken: de nieuwe federale eenheden zouden een grote stem hebben in ‘de richting van het Oekraïense buitenlandse beleid’.
Die voorziening zou Poetin in staat stellen om Russisch sprekende regio’s proberen te dwingen en te manipuleren tot het vetoën van de Europese toekomst van het land.
Oekraïne is geen Bosnië, waar de grondwet voortkwam uit vredesbesprekingen die jaren van bloedige oorlogsvoering beëindigden na het uiteenvallen van Joegoslavië.
Het is ook geen Kosovo, dat onafhankelijk werd op het zelfde moment dat de regeringsstructuur in elkaar gezet werd.
Oekraïne is een volledig soevereine staat, die ook zo erkend is door de wereld, inclusief Rusland.
Om aan Poetin’s nep-federalisme mee te doen staat gelijk aan het accepteren van de leugens die het Kremlin uitkraamt over de huidige interim-regering en de moedige mannen en vrouwen die Janoekovitsj verdreven hebben.
Poetin’s duvelstoejagers beweren dat de Russischtaligen in de Oekraïne in gevaar zijn, maar ze kunnen geen enkel voorbeeld van vervolging geven dat dit hard zou kunnen maken.
Er zijn geen Russisch sprekende vluchtelingen uit Oost-Oekraïne of de Krim naar Rusland gevlucht en geen één Russischtalige heeft ergens anders buiten het land asiel gezocht.
De reden is simpel: er bestaat geen onderdrukking van Russischtaligen in de Oekraïne en die is er ook nooit geweest.
Als er geen onderdrukking van Russisch sprekenden is in Oekraïne, dan is er geen reden om de politieke structuur van het land te veranderen.
Dus zou Oekraïne nou echt gedwongen moeten worden om een nieuwe staatsorde te creëren gebaseerd op de Grote Leugen?
Het verlangen van diplomaten om een vreedzame oplossing te vinden voor de Oekraïense crisis in begrijpelijk.
Maar de voorwaarden die Rusland eist zouden, als ze geaccepteerd worden door het Westen, de Oekraïense soevereiniteit dodelijk ondermijnen; erger nog, het accepteren van de Russische voorwaarden zou het idee goedkeuren dat machtige landen hun minder machtige buurlanden lastig kunnen vallen totdat ze hun zin doen, tot op het punt dat ze hun onafhankelijkheid opgeven.
We weigeren om de rol van ongelukkig slachtoffer te spelen in toekomstige geschiedenisboeken.
WASHINGTON, DC – De recente controverse over het ondernemingsbestuur bij JP Morgan Chase heeft een veel grotere kwestie aan het oog onttrokken.
Ondanks de overwinning van Jamie Dimon, die zijn tweeledige rol als CEO en president-commissaris mocht behouden, was het belangrijkste onvermogen dat tentoon werd gespreid dat van de raad van commissarissen zelf – een probleem waarmee vrijwel alle megabanken van de wereld worstelen.
Het rapport van de recente onderzoekscommissie van de Amerikaanse Senaat, onder leiding van Carl Levin (Democraten) en John McCain (Republikeinen), naar het beruchte schandaal rond de Londense “Whale trades” is daar slechts één voorbeeld van.
Het is moeilijk in te zien hoe JP Morgan Chase snel aan zijn verleden zal kunnen ontsnappen.
Maar het probleem is veel breder: geen enkele mondiale megabank heeft een goed functionerend bestuur.
De commissarissen praten de CEO's naar de mond, onderzoeken de managementbeslissingen niet nauwkeurig en willigen - een paar uitzonderingen daargelaten - salarisverzoeken automatisch in.
Er zijn drie belangrijke redenen dat de raden van commissarissen van de grote banken zich zo volgzaam gedragen.
In de eerste en voornaamste plaats bestaat er geen 'markt' voor de controle op de grootste banken.
Je kunt geen aanzienlijk belang opbouwen en dat gebruiken om raden van commissarissen onder druk te zetten – laat staan een vijandige overname te bewerkstelligen.
De druk die op JP Morgan Chase werd uitgeoefend heeft geen enkele consequentie gehad, want niets van ook maar enig belang zal veranderen.
Dit komt vooral doordat de toezichthouders – ondanks wat zij zelf ook mogen beweren – de megabanken effectief beschermen tegen de discipline van de markten.
“Systemisch belang” is een excuus geworden om ondoordringbare barrières overeind te houden (nóg een reden waarom managers willen dat hun firma's gezien worden als 'te groot om failliet te mogen gaan'.)
Wie van de huidige commissarissen van JP Morgan of Citigroup heeft echte ervaring in het runnen van een gigantische handelsoperatie (want dat is wat deze firma's het komende decennium zal maken of breken)?
Wie van hen begrijpt de macro-economische risico's, niet in termen van de platitudes van de heersende consensus, maar in termen van de zogenoemde 'tail risks' – de gebeurtenissen met een lage waarschijnlijkheid, maar grote gevolgen – die altijd de voorbode vormen van een financiële crisis?
En vijf jaar na de zwaarste financiële crisis in bijna tachtig jaar kun je het aantal écht gekwalificeerde commissarissen – bij alle megabanken – op de vingers van één hand tellen.
Als gevolg daarvan staan de hoogste managers van de megabanken niet onder druk om de ondoorzichtigheid weg te nemen die hun risicobeleid afschermt voor effectieve controle.
Hierdoor blijven de commissarissen in het duister tasten – en hebben ze een makkelijk excuus om niet te hoeven begrijpen hoe het bedrijf precies in elkaar steekt.
In beginsel kan een zogenoemde lead director net zo effectief opereren als een onafhankelijke president-commissaris – een redelijk argument dat de afgelopen weken wel vaker te berde is gebracht.
Tenslotte zijn ook de toezichthouders vaak te volgzaam geweest als het gaat om de CEO's van megabanken.
Toezichthouders hebben de macht om te eisen dat raden van commissarissen machtiger worden – of op z'n minst minimaal effectief zijn.
Zij zouden bijvoorbeeld de vereiste kwalificaties voor de functie van commissaris bij een bank kunnen aanscherpen (in de Verenigde Staten zijn die eisen bijvoorbeeld niet serieus te nemen).
In plaats daarvan kijken de toezichthouders werkeloos toe hoe de raden van commissarissen van banken zichzelf in stand houdende clubs blijven, waarvan het lidmaatschap wordt gezien als weinig meer dan statusverhogend.
Zij zijn vooral bang dat een harde opstelling op het gebied van het bankbestuur op een of andere manier de kredietverlening zal ontwrichten.
Dat is een rare en ongefundeerde angst, maar zo denken en handelen moderne toezichthouders nu eenmaal – in een staat van voortdurende, irrationele angst.
De banken in kwestie zijn zó groot en zó belangrijk voor het functioneren van economieën dat ieder van hen te groot is geworden om er adequaat toezicht op te kunnen uitoefenen.
Als kleine groepen individuen zo veel macht verwerven in verhouding tot de staat of de rest van ons, liggen er grote problemen in het verschiet.
De grootste banken werden slecht bestuurd in de jaren voorafgaand aan de crisis van 2008 - er was sprake van een giftige mengeling van hoogmoed, incompetentie en buitensporige kredieten - en de bestuursproblemen zijn vandaag de dag erger dan ze in 2005 of 2007 al waren.
De crisis van 2008 werd gevolgd door een lange, zware recessie; we hoeven nu geen ander scenario te verwachten.
LONDEN – Op 6 oktober heeft de Amerikaanse president Donald Trump een tweet verstuurd, waarin hij beweerde dat de gewone griep in één jaar soms wel ʻmeer dan honderdduizend Amerikanenʼ doodt. ʻGooien we ons land dus op slot?ʼ vroeg hij. ʻNee, we hebben ermee leren leven, net zoals we zullen moeten leren leven met COVID, dat in de meeste bevolkingen veel minder dodelijk is!!!ʼ
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De eerste bewering van Trump is waar: als gevolg van de griep zijn in 1918 and 1957 meer dan honderdduizend Amerikanen omgekomen. ʻWe hebben ermee leren leven,ʼ is een uitspraak waarover de meningen zullen verschillen, terwijl zijn bewering dat COVID-19 in de meeste bevolkingen ʻveel minder dodelijkʼ is dan de griep twijfelachtig is (welke bevolkingen, en waar?)
Er was niets bijzonder ongebruikelijks aan deze tweet: de voorkeur van Trump voor de suggestio falsi is welbekend.
Maar al snel nadat hij was verstuurd, verborg Twitter de tekst achter een waarschuwing waarin stond dat de regels van het platform over ʻhet verspreiden van misleidende en mogelijk schadelijke informatie, gerelateerd aan COVID-19ʼ waren geschonden.
In 2018 zou de nu failliete politieke consultancy-firma Cambridge Analytica met opzet fake news hebben verspreid op de sociale media om Amerikanen ertoe over te halen bij de presidentsverkiezingen van 2016 op Trump te stemmen.
Sindsdien hebben Facebook en Twitter miljoenen valse accounts en ʻbotsʼ verwijderd, die valse verhalen aan het rondpompen waren.
Voor deze operatie moesten de platforms zelf speciale, met behulp van kunstmatige intelligente gebouwde algoritmes inzetten om de verdachte accounts op te sporen.
Onze afhankelijkheid van bedrijven die ervan profiteren om ʻdesinformatieʼ het voortouw te laten nemen bij het controleren van de waarheid weerspiegelt het probleem waarmee de digitale technologie ons heeft opgezadeld.
Facebook en Twitter hebben geen doorslaggevend motief om ervoor te zorgen dat op hun sites louter ʻwareʼ informatie verschijnt.
Integendeel, deze bedrijven verdienen hun geld door de data van hun gebruikers te benutten om advertenties te verkopen die specifiek op die gebruikers zijn gericht.
Hoe meer tijd gebruikers doorbrengen op Facebook of Twitter, en hoe meer zij ʻliken,ʼ aanklikken en posten, des te meer deze platforms profiteren – ongeacht het rijzende tij van desinformatie en ʻclickbait.ʼ
Onderzoekers van het Massachusetts Institute of Technology zijn erachter gekomen dat het tussen 2006 en 2017 70 procent waarschijnlijker was dat valse nieuwsverhalen op Twitter zouden worden geretweet dan ware verhalen.
De meest voor de hand liggende verklaring is dat vals nieuws een grotere nieuwswaarde heeft dan de waarheid, en sterkere reacties uitlokt – met name verrassing en afschuw.
Hoe kunnen bedrijven die gebruikers en inkomsten ontlenen aan vals nieuws dan betrouwbare hoeders van waarheidslievend nieuws zijn?
De sociale media hebben het publiek voor allerlei soorten verhalen veel groter gemaakt, een voortzetting van het proces dat in de vijftiende eeuw is begonnen met de uitvinding door Johannes Gutenberg van de verplaatsbare drukpers.
Net zoals de innovatie van Gutenberg heeft geholpen de controle op kennis aan de rooms-katholieke kerk te ontfutselen, hebben de sociale media de manier gedecentraliseerd waarop we informatie ontvangen en interpreteren.
De grote democratische belofte van internet was dat het communicatie mogelijk zou maken zonder top-down beperkingen.
Maar het gevolg was dat de geloofwaardigheid van de informatie gelijkgeschakeld werd, ongeacht de bron.
Het probleem is echter fundamenteler van aard: ʻWat is waarheid?ʼ zei Pontius Pilatus schertsend tegen Jezus.
We zullen ons vertrouwen moeten hechten aan bewijsmateriaal als de koninklijke weg naar de waarheid.
Dit heeft ertoe geleid dat postmodernisten beweren dat alle waarheid relatief is; erger nog, die waarheid zou door de machtigen zijn geconstrueerd om hun macht te behouden.
Dit laat veel ruimte voor alle partijen om hun eigen verhaal te vertellen, en zich niet al te veel zorgen te maken over de feitelijke juistheid ervan.
Meer in het algemeen zullen deze drie factoren – de menselijke psychologie, de door technologie mogelijk gemaakte verspreiding van de boodschap, en de postmodernistische cultuur – zonder enige twijfel de rekbaarheid van de geloofwaardigheid vergroten en de verspreiding van complottheorieën bevorderen.
Dit is een serieus probleem, omdat het een gemeenschappelijk podium elimineert waarop democratische debatten en overleg kunnen plaatsvinden.
Ik heb geen vertrouwen in de bereidheid of het vermogen van sociale media-bedrijven om toezicht te houden op hun platforms.
Maar ze weten ook dat het verspreiden van meeslepende verhalen, ongeacht de vraag of ze waar zijn of niet, en ongeacht de gevolgen ervan, zeer winstgevend is.
Het enige motief dat deze bedrijven hebben om het probleem van fake news aan te pakken is het minimaliseren van de slechte pers die hen dat heeft opgeleverd.
Maar tenzij en totdat het vertellen van de waarheid de winstgevendheid dient, is het futiel om te verwachten dat ze van koers zullen veranderen.
Het beste waar je op kunt hopen is dat ze zichtbare pogingen zullen ondernemen, hoe oppervlakkig ook, om misleidende informatie of conclusies van hun sites te verwijderen.
Maar performatieve daden van censuur, zoals het verwijderen van de tweet van Trump, zijn een loos gebaar zonder duidelijke signaalfunctie.
Ze dienen louter om de aanhangers van Trump te irriteren en het verontruste geweten van zijn progressieve tegenstanders te sussen.
Het alternatief – het aan de autoriteiten overlaten van de controle op opinies – is net zo onverteerbaar, omdat het de onhoudbare bewering nieuw leven zou inblazen dat er één enkele bron van waarheid is, goddelijk of seculier, en dat die over het internet zou moeten heersen.
De beste benadering is miscchien het eenvoudigweg op sociale media-platforms toepassen van het aan de openbare orde ontleende beginsel dat het strafbaar is om raciale haat aan te wakkeren.
Twitter, Facebook en anderen zouden dan wettelijk verplicht kunnen worden om hatelijk materiaal te verwijderen.
Maar het is zeker beter dan het laten voortduren van het steriele en eindeloze debat over wat ʻfake newsʼ nu eigenlijk is.
Althans voor zover het het Westen betreft zullen voorspelbare gebeurtenissen de komende maanden een overweldigende en beslissende invloed op de toekomst hebben.
Het moment van de waarheid zal op 3 november 2020 komen, als de kiezers in de Verenigde Staten de volgende president van hun land kiezen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat Amerikaanse presidentsverkiezingen altijd mondiaal belang hebben gehad, omdat ze bepalen wie ʼs werelds machtigste land de komende vier jaar zal leiden.
De herverkiezing van president Donald Trump kan het einde betekenen van de liberale wereldorde en het systeem van bondgenootschappen dat Amerika sinds de jaren veertig heeft gekoesterd.
Afwijkend van Amerika’s traditie van mondiaal leiderschap geeft Trump de voorkeur aan bekrompen nationalisme en heeft hij weinig terughoudendheid aan de dag gelegd bij het ondermijnen van de Amerikaanse democratie zelf, niet in de laatste plaats door de scheiding der machten en andere kernconcepten aan te vechten.
Mocht Trump winnen in november, dan zal hij een mandaat hebben om nog eens vier jaar chaos te creëren.
Het gevolg zal in de buurt liggen van de omschrijving die hij in zijn eerste inaugurele toespraak hanteerde: een Amerikaans bloedbad.
Vergis u niet: het maakt een groot verschil of Trump acht jaar aan het bewind zal zijn in plaats van slechts vier.
Naast de Amerikanen zullen de Europeanen de eersten zijn die de gevolgen zullen merken van een tweede termijn van Trump.
Het is een feit dat Europa nog steeds bijna existentieel afhankelijk is van de VS, zowel in economisch opzicht als voor haar veiligheid.
Deze afhankelijkheid is een erfenis van de twintigste eeuw, met zijn twee wereldoorlogen en zijn lange Koude Oorlog.
Zulke diepgewortelde historische realiteiten kunnen niet zo makkelijk of snel even worden omgedraaid.
Trump heeft Europa al gedwongen haar eigen soevereiniteit na te streven; maar het verwezenlijken van die doelstelling zal niet makkelijk of goedkoop zijn.
Hij mag dan een loopje nemen met de waarheid, hij is voor het grootste deel zijn campagnebeloften trouw gebleven.
Niettemin zou het verkeerd zijn om louter nog eens vier jaar van hetzelfde te verwachten.
Als Trump wordt herkozen, zal hij zich waarschijnlijk nóg radicaler en minder terughoudend gedragen.
Hij zal er volledig van overtuigd zijn dat hij de “uitverkorene” is, die met succes verraderlijke aanvallen van de oppositie, het oude establishment, de media en de “deep state” heeft weerstaan.
Ondanks alle desastreuze complicaties heeft het idee van een “tweede termijn Trump” de Europese Unie niet afgehouden van haar frustrerende gewoonte om te doen alsof er niets aan de hand is.
Functionarissen van de EU onderhandelen momenteel over de voorwaarden van de begroting van het blok voor de komende zeven jaar, ter grootte van €1 bln.
Een deel hiervan heeft betrekking op een nieuwe strijd over de toewijzing van de regionale en gemeenschappelijke landbouwsubsidies na de Brexit.
En hoewel een strategie voor het verwezenlijken van Europese soevereiniteit noodzakelijkerwijs nieuwe financiële verplichtingen met zich mee zou brengen, is die specifieke kwestie nauwelijks aan de orde gekomen.
In plaats daarvan hebben binnen de Europese Raad nationale kortetermijnbelangen de boventoon gevoerd.
Je zou kunnen denken dat de prioriteiten van de Europese leiders zich zouden hebben aangepast aan het presidentschap van Trump, de opkomst van China als wereldmacht, Ruslands vertrouwen op zijn militaire kracht en herbewapening, en de opkomst van de digitale economie.
Maar nee: op eigenbelang gebaseerd gekibbel domineert de agenda in Brussel en in de nationale hoofdsteden van Europa (die altijd een fundamentele rol in het bestuur van de EU hebben gespeeld).
Strategisch denken en een gevoel voor historische verantwoordelijkheid zijn op zʼn best pas daarna aan de beurt.
Erger nog: deze stand van zaken overheerst, ondanks het feit dat er geen belangrijker kwestie voor Europa is dan de Amerikaanse presidentsverkiezingen.
De kernvraag, zowel voor Europa als voor het Westen in het algemeen, is of de NAVO een tweede termijn van Trump zal overleven.
Als de NAVO uiteen valt, zouden Europa en de Noord-Atlantische regio plotseling geconfronteerd worden met een enorme veiligheidscrisis.
Zonder de transatlantische band waar het bondgenootschap in voorziet kun je eigenlijk nauwelijks van “het Westen” spreken.
In Brussel, maar vooral in de Europese Raad, moet de belangrijkste agenda het feit weerspiegelen dat de strategische basis voor de 21e eeuw nú wordt gelegd – juist op dít moment.
Er staat veel meer op het spel dan de uitkomst van de volgende nationale verkiezingen in enig Europees land.
Daarmee wil ik niets afdoen aan het belang van de regionale en gemeenschappelijke landbouwsubsidies.
Maar met alle respect voor de zuinige netto-bijdragers en de armere landen die afhankelijk zijn van Europese subsidies: er zijn gewoonweg grotere zaken die moeten worden aangepakt.
De EU moet zich afvragen of zij bereid is te doen wat nodig is om een onafhankelijke speler te blijven, verenigd in het gemeenschappelijk belang van alle Europeanen.
Anders zal de levensvatbaarheid van Europa als democratische, soevereine entiteit die haar lot in eigen handen heeft als nooit tevoren in twijfel worden getrokken, en daardoor op de proef worden gesteld door haar tegenstanders.
OSLO/NGERULMUD – Van Jamaica tot Palau en van Noorwegen tot Indonesië strekt de impact van de COVID-19-crisis zich uit over de hele wereld; nationale herstelwerkzaamheden moeten een mondiale focus hebben om gedeeld resultaat te kunnen oogsten.
We moeten nu het potentieel van 70% van de planeet benutten om een ʻblauwe stimulansʼ te geven aan onze economieën, terwijl we bouwen aan een veerkrachtiger en duurzamer wereld.
Hij absorbeert een kwart van alle koolstofdioxide-uitstoot en vangt ruim 90% van de extra hitte op die door die uitstoot wordt veroorzaakt.
De oceaan-economie vertegenwoordigt een jaarlijkse waarde van ruim $2,5 bln.
De oceaan biedt ruim drie miljard mensen iedere dag voedsel en een manier om in hun levensonderhoud te voorzien.
Wij vertegenwoordigen landen die van de oceaan afhankelijk zijn voor essentiële diensten en voorzieningen, van de aquacultuur in de Noorse fjorden tot het toerisme en de visserij op Palau.
Hoewel onze problemen verschillen, worden we verbonden door het feit dat de pandemie een groot deel van dit alles in gevaar heeft gebracht.
De mondiale toerismesector staat in 2020 voor diepgaande uitdagingen en wordt de komende jaren met veel onzekerheden geconfronteerd, waarbij ieder herstel waarschijnlijk langdurig en lastig zal zijn.
Palau verwacht in 2020 bijvoorbeeld een daling van het aantal toeristen met 52%, en in 2021 met nog eens 92%, wat zal leiden tot een daling van het bbp met 23%.
De aanbodketens zijn ontwricht als gevolg van de social distancing- en quarantainemaatregelen, terwijl met name de visserij- en de zeevoedselsectoren bijzonder kwetsbaar zijn.
Nu de wereld notie neemt van de impact hiervan en van de route naar herstel, benadrukt het High Level Panel for a Sustainable Ocean Economy (het Ocean Panel, waarvan wij de twee voorzitters zijn) dat de blauwe natuur centraal moet staan in ons denken.
De oceaan heeft een cruciale rol, niet alleen als het gaat om gezondheid en medicijnen, voedsel- en energieveiligheid, verzachting van de (en aanpassing aan de) klimaatverandering, en wetenschappelijke ontdekkingen, maar ook – en wellicht wel het belangrijkst voor een post-pandemische toekomst – als het gaat om het versterken van de weerstand tegen dergelijke schokken.
Om ervoor te zorgen dat de oceaan zijn rol kan vervullen moet de weg naar herstel ook het sluiten van de afvalcyclus omvatten, door het versnellen van de ontwikkeling van een circulaire economie.
Neem de plasticvervuiling, die onze landschappen aantast, onze oceaan vult en de gezondheid van de armste mensen op aarde schaadt.
Twee miljard mensen hebben geen toegang tot afvalbeheersystemen, en de pandemie zal deze situatie waarschijnlijk nog verergeren.
Tijdens de Ebola-uitbraak van 2014-16 in West-Afrika werd door iedere Ebola-patiënt naar schatting 240 liter besmettelijk afval per dag geproduceerd.
Bovendien gaat de oceaanvervuiling niet alleen over plastic, maar ook over vervuilende stoffen als pesticiden, zware metalen, organische substanties en antibiotica.
Uit onderzoek van het Ocean Panel blijkt dat we de grondoorzaken van alle oceaanvervuiling moeten aanpakken om de gezondheid van onze planeet en het welzijn van de mens te kunnen garanderen.
Dit is een cruciaal onderdeel van de oplossing van zowel de ontwrichting van voedselsystemen op de middellange termijn als de langeretermijnuitdaging om tegen 2050 tien miljard mensen te voeden.
Dit geldt vooral voor landen als Palau, waar mensen afhankelijk zijn van de oceaan voor het grootste deel van hun dieet.
Tijdens de Ebola-epidemie heeft de visindustrie van West-Afrika de bevolking helpen voeden toen landbouwgronden braak kwamen te liggen als gevolg van de uitbraak.
Vis speelde een centrale rol bij het zeker stellen van het eiwitaanbod voor gemeenschappen aan de kust en in het binnenland.
Uit onderzoek van het Ocean Panel blijkt de oceaan als er sprake is van beter beheer en innovatie ruim zesmaal zoveel voedsel te kunnen bieden als vandaag de dag.
Intussen worden sommige kwetsbaarheden in de plaatselijke en internationale aanbodketens van zeevoedsel die door de crisis zijn blootgelegd al aangepakt.
De aanbodketens worden korter en veerkrachtiger gemaakt, dankzij de uitbreiding van de koelcapaciteit, een grotere rol voor de kleinschalige visserij, en de toegenomen lokale vraag.
De mondiale crisis, veroorzaakt door COVID-19, doet onze langetermijnproblemen rondom het klimaat en de oceaan niet verdwijnen, maar maakt ons juist kwetsbaarder.
Maar ook de kansen die een duurzaam beheerde oceaaneconomie ons biedt verdwijnen er niet door.
De Noorse investeringen in groene scheepvaart, inclusief de bouw van nieuwe schepen die worden aangedreven door energiebronnen met nuluitstoot, zoals waterstof en accuʼs, zullen de vervuiling terugdringen en banen scheppen.
Het pleidooi voor de ontwikkeling van een gezonde en duurzame oceaaneconomie is krachtig.
Het investeren in belangrijke zaken als het koolstofvrij maken van de scheepvaart, de conservering en restauratie van mangrovebossen, de duurzame productie van zeevoedsel en de ontwikkeling van duurzame energie biedt mondiale voordelen.
Daartoe behoren niet alleen financiële voordelen, maar ook betere gezondheidszorgresultaten voor consumenten, een rijkere biodiversiteit en een zekerder werkgelegenheid.
Een duurzame oceaan moet niet alleen als een natuurbehoudsnoodzaak worden gezien, maar ook als een prioriteit voor de toekomst van onze economieën, ecosystemen en samenlevingen.
De buitengewone mondiale aard van de COVID-19-crisis betekent dat we moeten samenwerken om de duurzame toekomst die we voor ogen hebben te bewerkstelligen.
In de loop van het komende jaar zal het Ocean Panel een actie-agenda vrijgeven waarin een plan wordt geschetst dat effectieve bescherming, duurzame productie en gelijkwaardige voorspoed combineert om de weerstand tegen economische schokken, gezondheidscrises en de daaruit voortvloeiende sociale ontwrichtingen te verbeteren.
Ondertussen werken we met onze mede-leden van het Ocean Panel samen door problemen en ervaringen te delen, evenals inzichten en kennis, en anderen uit te nodigen zich bij ons aan te sluiten.
Het nemen van de stappen om tot een ʻblauw herstelʼ te komen zal de gezondheid en het welzijn van de oceaan verzekeren, onze economieën een impuls geven, en een veerkrachtiger, duurzamer en voorspoediger toekomst voor ons allemaal creëren.
LIBREVILLE – Toen Gabon het klimaatverdrag van Parijs van 2015 ratificeerde, was het echte werk nog maar net begonnen.
De voornaamste uitdaging was het vinden van manieren om de natuurlijke omgeving van het land te beschermen en de toenemende klimaatcrisis aan te pakken, zonder de economische mogelijkheden voor de inwoners in te perken.
Bijna vier jaar later begrijpen we de crisis waar we mee geconfronteerd worden beter, en is de noodzaak om de ontwikkeling van ons land in overeenstemming te brengen met de reactie op de klimaatcrisis urgenter dan ooit.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Ontwikkelingslanden zoals het onze kunnen niet hetzelfde ontwikkelingspad volgen dat de westerse economieën de afgelopen anderhalve eeuw hebben gevolgd.
Wij kennen de ernstige gevolgen van de snelle industrialisering voor het mondiale klimaat en het milieu, dus we moeten een andere manier zien te vinden om onze levensstandaard te verbeteren.
Het is daarom alleen maar juist dat geavanceerde economieën de ontwikkelingslanden extra technologische en financiële steun bieden.
Economische groei hoeft niet te conflicteren met bescherming van het milieu en verzachting van de klimaatverandering.
De regering van Gabon wil de nationale uitstoot van broeikasgassen vóór 2025 terugdringen met minstens 50%.
Als – respectievelijk – de ministers voor Bossen, Oceanen, Milieu en Klimaatverandering en het hoofd van de National Climate Council weten we dat het rentmeesterschap van de regenwouden, die bijna negen-tiende van het land bedekken, ons zal helpen dit doel te bereiken.
Maar we weten ook dat onze bossen en natuurlijke rijkdommen van cruciaal belang zijn voor onze economische en sociale ontwikkeling.
Hoe kan Gabon deze schijnbaar tegenstrijdige doelstellingen met elkaar verzoenen?
Hoe kunnen we onze landbouw- en bosbouwsectoren ontwikkelen, die van cruciaal belang zijn voor de uitbreiding van de voedselzekerheid en het diversifiëren van onze economie, als we ook willen voldoen aan onze internationale klimaatverplichtingen en de bescherming van Gabons rijke biodiversiteit?
Het antwoord is gelegen in het intelligent plannen en het terugdringen van verkwistende schade, zodat onze bossen en gronden kunnen dienen als een natuurlijke rem op de klimaatverandering en een basis voor duurzame ontwikkeling.
Gabon wil het grootste deel van zijn klimaatverplichtingen verwezenlijken door verbeterde bosbouwpraktijken, zodat de koolstofdioxide-emissies omlaag gebracht kunnen worden terwijl de houtproductie op peil wordt gehouden.
Samen met The Nature Conservancy, het Central African Forest Initiative (CAFI) en de Forest Carbon Partnership Facility lanceert de regering een omvangrijk initiatief om de bijdrage van de houtkap aan de klimaatverandering en het biodiversiteitsverlies terug te dringen.
In 2017 hebben we een onderzoek uitgevoerd om de impact van bestaande houtkap-praktijken te kunnen kwantificeren.
De komende twaalf maanden zullen we met concessie-managers bekijken welke verbeteringen we kunnen doorvoeren, zoals het versmallen van wegen, het terugdringen van overtollige houtkap, en het gebruik maken van apparatuur met een lage impact.
Uit het jongste onderzoek blijkt dat terwijl bij selectieve houtkap doorgaans 11 tot 33 procent van het resterende bos beschadigd wordt, een goed beheerd bos tot 96% van zijn koolstofopslag en 85% of meer van zijn biodiversiteit kan behouden.
Door deze reducties van de impact te kwantificeren kunnen we bijdragen aan onze gedeelde klimaatverplichtingen op grond van het verdrag van Parijs, en aan de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties.
Door een duurzamere en meer klimaatvriendelijke houtkapindustrie te ontwikkelen kan Gabon het goede voorbeeld geven.
Maar wij beseffen ook dat als we er niet in slagen onze bossen en natuurlijke landschappen te beschermen, we de doelstellingen van het akkoord van Parijs niet zullen verwezenlijken.
Hoewel drastische reducties van het gebruik van fossiele brandstoffen essentieel zijn, kunnen we een klimaatcrisis alleen maar voorkomen als we het vermogen van de natuur vergroten om de opwarming van de aarde te bestrijden.
Dit betekent dat we het vermogen van tropische regenwouden moeten benutten om de CO2 te absorberen die al is uitgestoten.
Dergelijke natuurlijke oplossingen kunnen in potentie een derde van het antwoord op de klimaatverandering vormen dat we in 2030 nodig hebben om de opwarming van de aarde onder de drempel te houden waar het verdrag van Parijs op mikt.
In feite bevindt Gabon zich in het hart van een Centraal-Afrikaans powerhouse als het gaat om de opslag van koolstofdioxide.
In 2015 hebben Gabon en vijf buurlanden het CAFI opgericht, met het doel de waarde van de bossen in de regio te onderkennen en te beschermen.
Deze bossen vormen tezamen het op één na grootste tropische regenwoud op aarde, waarin 70 gigaton koolstofdioxide is opgeslagen en dat voorziet in het levensonderhoud van 60 miljoen mensen.
Het Kongobekken mag dan slechts een derde van de omvang van het Amazone-regenwoud hebben, er ligt 60% van de hoeveelheid koolstofdioxide die het Amazone-bekken vasthoudt in opgeslagen, en de jaarlijkse hoeveelheid koolstofdioxide die erdoor wordt geabsorbeerd is relatief hoger.
Het CAFI tracht momenteel op eerdere successen voort te bouwen door ambitieuzere verplichtingen aan te gaan, de coördinatie tussen bestaande initiatieven te verbeteren, en nieuwe partners en donoren binnen te brengen.
We zijn bemoedigd door de vooruitgang die we boeken in Gabon en in het Kongobekken in zijn geheel.
De regeringen van ontwikkelingslanden moeten voortbouwen op dit succes en blijven leiden door het goede voorbeeld te geven via hun inspanningen om de klimaatverandering te bestrijden, weerbaarheid op te bouwen en duurzame ontwikkeling te bevorderen.
In dit opzicht is de recente overeenkomst tussen Noorwegen en Gabon, gefaciliteerd door het CAFI, een belangrijke stap in de goede richting.
Op basis van deze tienjarige overeenkomst zal Noorwegen Gabon een bodemprijs betalen van $10 per gecertificeerde ton vermindering van de broeikasgasemissies, veroorzaakt door ontbossing en achteruitgang van de bossen, en per geabsorbeerde ton CO2 door deze bossen.
Gezamenlijk kunnen we echter nog steeds veel méér doen om bossen te beschermen en zich te laten herstellen, teneinde de klimaatverandering te bestrijden.
Te veel beleidsmakers koesteren nog steeds de misvatting dat economische ontwikkeling en klimaatactie onverenigbaar zijn.
Maar totdat meer regeringen zich bij ons aansluiten, zal de wereld tekort blijven schieten als het gaat om haar klimaatverplichtingen.
Slechts een werkelijk mondiale inspanning om de emissies terug te dringen en de opslag van koolstofdioxide te bevorderen zal ons in staat stellen een nog ernstiger klimaatcrisis te voorkomen.
Natuurlijk, er zijn eeuwen van wetenschap gewijd aan het garanderen dat er genoeg voedsel wordt geproduceerd voor een groeiende bevolking.
Maar met steeds meer obesitas en dieetgerelateerde ziekten, en honger en ondervoeding die meer mensen treffen dan ooit tevoren, richten wetenschappers zich niet meer alleen op hoe de planeet te voeden, maar ook op wat deze te voeden.
Op zichzelf is de fructose in dit fruit niet bijzonder gezond, en wanneer in grote hoeveelheden geconsumeerd verhoogt het de kans op diabetes, hartkwalen, en andere niet overdraagbare ziekten.
Maar wanneer de fruitsuikers worden verteerd tegelijk met zijn vezels wordt de absorptie van fructose in het lichaam vertraagd, en is het fruit metabolisch gezonder.
Door de hele geschiedenis heen is voedsel gecreëerd en veranderd door smaken, kleuren, en voedingswaarden te combineren, terwijl diëten zich verschillend hebben ontwikkeld binnen families, culturen, en gemeenschappen.
Natuurlijk en rauw voedsel worden vervangen door kant-en-klaar maaltijden en bewerkt voedsel.
Deze trend richting voorverpakt magnetron gemak heeft geleid tot de erosie van regionaal specifieke diëten en heeft een meer homogeen – en ongezond – gemondialiseerd menu opgeleverd, dat wordt geassocieerd met obesitas, diabetes, hoge bloeddruk, en korter leven.
Een deel van deze verschuiving is onvermijdelijk: de manier waarop voedsel wordt geproduceerd, verkocht, en geconsumeerd heeft veel te maken met hoe en waar we leven.
In veel landen heeft de combinatie van grotere dichtbevolktere gebieden en snel vergrijzende bevolkingen tot gedwongen veranderingen in de voedselproductie- en distributiesystemen geleid.
Gelukkig zijn er wereldwijd inspanningen gaande om de mensheid te helpen beter te eten.
De Verenigde naties hebben de jaren 2016 tot 2026 verklaard tot de ‘Decade of Action on Nutrition,’ en de Sustainable Development Goals van de VN moedigen holistische strategieën aan voor het verbeteren van de gezondheid, het uitroeien van honger, en het bevorderen van duurzame landbouw.
Deze internationale campagnes komen tegelijk met een groeiende erkenning binnen de private sector dat het tegemoet treden van tekortkomingen qua voeding goed voor de zaken kan zijn.
Zo proberen innoverende kleine boerenbedrijven door middel van lokale boerencoöperaties en regionale voedselnetwerken bijvoorbeeld de variatie in wat we eten te herstellen.
Als we de dieet-devolutie van de wereld willen corrigeren zijn er minimaal drie verdere maatregelen nodig.
Maar dat misverstand kan consumenten richting ongewenste voedseltrends bewegen, zoals diëten die natuurlijk voedsel vervangen door supplementen, poeders, of andere producten die op voedsel lijken.
Het verbeteren van onze voeding behelst iets totaal anders: het balanceren van de inname van kwalitatief goed voedsel met de behoeften van het menselijk lichaam.
Economische belangen die massaproductie verkiezen boven lokaal geproduceerd voedsel rijden de onderzoeksagenda in het wiel.
Het herstellen van de onafhankelijkheid van de voedingswetenschap is essentieel om consumenten en beleidsmakers betere voedingskeuzes te helpen maken.
Ten slotte vereist het verbeteren van voeding de verandering van ons gedrag, beleid, en de attitude qua voedsel.
Dit klinkt wellicht vanzelfsprekend, maar mensen zijn het verband tussen hun gezondheid en wat ze eten grotendeels vergeten.
Onze moderne voedselveiligheid is geen kwestie van overvloedige voedselproductie; de wereld weet al hoe dat moet.
De diëten van de toekomst moeten net zoals de consumptie in het verleden weer op een lijn gebracht worden met natuurlijke hulpbronnen.
Dit betekent het versterken of zelfs opnieuw uitvinden van voedseldistributiesystemen zodat producenten en aanbieders consumenten op een gezondere manier kunnen bedienen.
Tijdens dit tijdperk van geïndustrialiseerde voeding zijn mensen ver van de eettafel van hun voorouders afgedwaald.
Mijn visie voor een smakelijkere en gezondere wereld houdt in dat voedsel in ere wordt hersteld als sociaal bindmiddel; dat we de tijd nemen om voedsel van een hogere kwaliteit te produceren; dat we de ingrediënten voor de maaltijden die we koken verstandig kiezen; en dat we genieten van voedsel in het gezelschap van anderen.
Het belangrijkste is dat we constant over voedsel na moeten bliven denken – zelfs wanneer we geen honger hebben.
Onszelf toeleggen op een betere voeding – en het consumeren van natuurlijk en minimaal bewerkt voedsel in grotere kwantiteiten – is wel het minste dat onze lichamen verdienen.
Meer dan vijf jaar lang heeft de “trojka” (bestaande uit de Europese Commissie, de Europese Centrale Bank en het Internationale Monetaire Fonds) Griekenland tot het lijdend voorwerp gemaakt van een mislukt bezuinigingsexperiment dat de economische crisis daar heeft verscherpt.
En nu lijkt de regering van premier Alexis Tsipras vastbesloten om Griekenland in de afgrond te storten.
Tegen de tijd dat het linkse Syriza van Tsipras in januari aan de macht kwam, was een nieuw, op meer groei gericht compromis mogelijk geworden.
Zelfs de geharnaste Duitse voorstanders van bezuinigingen – en zeker ook bondskanselier Angela Merkel – waren hun standpunt opnieuw gaan overwegen, door de onmiskenbaar negatieve gevolgen van hun beleidsvoorschriften voor de euro en de stabiliteit van de Europese Unie.
De regering-Tsipras had zich met enig recht kunnen presenteren als Europa's beste partner voor de tenuitvoerlegging van een verreikend programma van hervormingen en modernisering in Griekenland.
Maatregelen om de armsten te compenseren konden op aanzienlijke sympathie rekenen in de hoofdsteden van de EU, en dit gunstige klimaat zou zijn versterkt als Griekenland zou zijn begonnen zijn buitenproportionele defensiebudget te kortwieken (wat van een linkse regering verwacht had mogen worden).
Maar Tsipras verkwanselde zijn kansen, omdat hij en andere leiders van Syriza niet in staat waren over de horizon van de oorsprong van hun partij in het radicaal politiek activisme heen te kijken.
Zij begrepen het verschil niet – en wilden dat ook niet begrijpen – tussen campagne voeren en regeren.
Uiteraard is het juist de aanvaarding van een bepaalde noodzaak die het verschil uitmaakt tussen regeren en oppositie voeren.
Een oppositiepartij kan uiting geven aan aspiraties, beloften doen en zelfs een klein beetje dromen; maar een regeringspartij kan niet in een of andere imaginaire wereld of een bepaald theoretisch systeem blijven steken.
En hoe dromeriger de beloften van een oppositiepartij zijn, des te groter de uitdaging om de kloof met de werkelijkheid te dichten als zij, zoals Syriza, feitelijk de verkiezingen wint en aan de macht komt.
Tsipras lijkt de nadruk te zijn vergeten die de marxistische traditie legt op de dialectische eenheid van theorie en praktijk.
Als je wilt onderhandelen over een koersverandering met je crediteuren, zul je daar waarschijnlijk niet in slagen als je je eigen geloofwaardigheid te grabbel gooit en maar door blijft schelden op degenen wier geld je nodig hebt om een bankroet te voorkomen.
Dat is althans de les die de meesten van ons hebben getrokken uit de theorie en praktijk (ook wel bekend als het leven).
Maar het onvermogen van Syriza om te ontsnappen aan zijn radicale zeepbel verklaart niet waarom de partij een coalitie heeft gevormd met de extreem-rechtse Onafhankelijke Grieken, terwijl zij ook had kunnen regeren met een van de centristische pro-Europese partijen.
Ik hoop dat ze niet dezelfde beleidsprioriteiten delen, met name een verandering van strategische bondgenootschappen, wat net zo slecht zou zijn voor Griekenland als voor Europa.
Maar twee stappen die Tsipras al spoedig heeft gezet nadat hij aan de macht kwam hebben mijn scepsis vergroot: zijn flirt met de Russische president Vladimir Poetin en zijn poging om Duitsland binnen de eurozone te isoleren, een poging die nooit had kunnen slagen.
Binnen de Europese Monetaire Unie tekent zich een consensus af dat al het mogelijke moet worden gedaan om Griekenland binnenboord te houden.
Maar de Griekse regering moet begrijpen dat andere lidstaten van de eurozone niet bereid zullen zijn op haar eisen in te gaan als dat betekent dat ze hun eigen pijnlijke hervormingen daarmee ter discussie stellen.
Belangrijker nog is dat de Griekse autoriteiten, nu een mogelijk staatsbankroet steeds dichterbij komt (en wellicht al in juli zijn beslag zal krijgen), hun partners met concrete daden proberen te overtuigen in plaats van met beloften.
Een wanordelijk vertrek van Griekenland uit de euro – momenteel het grootste gevaar – kan louter worden afgewend als beide kampen uitgaan van de veronderstelling dat de komende onderhandelingen niet gaan over de vraag wie zal winnen of verliezen.
Dat zal niet makkelijk zijn: alle partijen staan onder zware binnenlandse druk, en ieder compromis zal betekenen dat iedereen in eigen land wat heeft uit te leggen.
Maar ook al zouden er geen trojka en geen monetaire unie zijn, Griekenland heeft dringend verreikende hervormingen nodig om weer op de been te komen.
Wat het land ook nodig heeft is tijd en geld, die door de EU ter beschikking zouden moeten worden gesteld als en wanneer de Griekse autoriteiten de realiteit onder ogen durven zien.
De Griekse crisis kan niet worden gebruikt om Europese conservatieven te verzwakken en het machtsevenwicht binnen de EU te veranderen, of Grieks links uit de macht te ontzetten.
De huidige crisis en de onderhandelingen om die op te lossen draaien slechts om één ding: de toekomst van Griekenland binnen Europa en de toekomst van het gezamenlijke Europese project.
Het weer op de been helpen en binnen de eurozone houden van Griekenland is in het belang van Europa, zowel politiek als economisch.
Maar voor iedere overeenkomst over de manier waarop dat moet worden bereikt is het nodig dat Griekenland aantoont ditzelfde doel voor ogen te hebben.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De klimaatverandering vertegenwoordigt het meest in het oog lopende risico waar we voor staan, en we krijgen al een glimp van de kosten.
De Verenigde Staten, waar een belangrijke politieke partij wordt gedomineerd door ontkenners van de klimaatverandering, zijn de grootste uitstoter van broeikasgassen per hoofd van de bevolking ter wereld en het enige land dat weigert zich te houden aan de klimaatovereenkomst van Parijs uit 2015.
Er schuilt dus een zekere ironie in het feit dat de VS een van de landen is geworden met het hoogste niveau van schade aan eigendommen, geassocieerd met extreme weersgebeurtenissen als overstromingen, branden, orkanen, droogtes en bittere kou.
Op een gegeven moment hoopten sommige Amerikanen zelfs dat de klimaatverandering hen ten goede zou komen.
Zelfs vandaag de dag nog zijn er een paar economen die nog steeds geloven dat er niet veel is om ons zorgen over te maken, zolang we de stijging van de gemiddelde temperatuur op aarde maar beperken tot 3 à 4º Celsius, in vergelijking met de limiet van 2ºC uit het akkoord van Parijs.
De concentraties broeikasgassen zullen naar verwachting het hoogste niveau in miljoenen jaren bereiken, en we kunnen nergens anders heen als we die gok verliezen.
De onderzoeken waaruit zou moeten blijken dat we hogere temperaturen goed aankunnen laten zeer te wensen over.
Omdat de juiste risicoanalyses bijvoorbeeld systematisch achterwege worden gelaten, kennen hun modellen niet voldoende gewicht toe aan de waarschijnlijkheid van “slechte uitkomsten.”
Hoe groter het gewicht dat we toekennen aan het risico van slechte uitkomsten, en hoe slechter die uitkomsten zijn, des te meer voorzorgsmaatregelen we zouden moeten treffen.
Door weinig gewicht – veel te weinig gewicht – toe te kennen aan zeer negatieve uitkomsten, zijn deze onderzoeken systematisch bevooroordeeld tegen dat soort maatregelen.
Met andere worden: onze economische en ecologische systemen kunnen goed bestand zijn tegen kleine temperatuurveranderingen, waarbij de schade louter geleidelijk oploopt als de temperatuur stijgt, maar zodra de klimaatverandering een bepaalde drempel bereikt, stijgt de omvang van de schade veel sneller dan de temperatuurstijging.
Het verlies van oogsten wordt bijvoorbeeld een serieus probleem ten gevolge van extreme koude of droogte.
Terwijl een bescheiden mate van klimaatverandering het risico van koude of droogte wellicht nauwelijks beïnvloedt, kan een hogere mate het risico daarvan disproportioneel laten stijgen.
Juist als de gevolgen van de klimaatverandering zo groot zijn, zijn we het minst in staat om de kosten ervan te absorberen.
Er is geen verzekeringsfonds waar we een beroep op kunnen doen als we investeringen nodig hebben die een antwoord bieden op grote stijgingen van de zeespiegel, onvoorziene gezondheidsrisicoʼs en migratie op een enorme schaal, als gevolg van de klimaatverandering.
Het is een feit dat onze wereld onder deze omstandigheden armer zal zijn, en minder goed in staat om deze verliezen op te vangen.
Tenslotte bagatelliseren degenen die pleiten voor een afwachtende houding jegens de klimaatverandering – omdat het geldverspilling zou zijn om vandaag de dag grote stappen te zetten voor onzekere risicoʼs in de verre toekomst – de toekomstige verliezen enorm.
Dat wil zeggen: als je iets doet dat gevolgen heeft voor de toekomst, moet je altijd de huidige waarde van de toekomstige baten en lasten inschatten.
Als een dollar over vijftig jaar hetzelfde waard zou zijn als een dollar vandaag de dag, zou je gemotiveerd kunnen zijn om je best te doen om een verlies te voorkomen; maar als een dollar over vijftig jaar slechts drie cent waard is, zou je dat niet doen.
De discontovoet (hoe we toekomstige baten en lasten waarderen in verhouding tot vandaag) wordt derhalve cruciaal.
De regering van de Amerikaanse president Donald Trump heeft feitelijk gezegd dat je vandaag de dag niet meer dan grofweg drie cent zou willen uitgeven om een verlies van een dollar over vijftig jaar te voorkomen.
Maar de pleitbezorgers van niets doen, die alle vooruitgang negeren die de afgelopen halve eeuw in de publieke economie is bereikt en anders uitwijst, betogen dat de economische efficiency dit vereist.
Wij moeten nú krachtige maatregelen nemen om de klimaatramp te voorkomen waar de wereld op afstevent.
Het is een welkome ontwikkeling dat zo veel Europese leiders in de frontlinie staan van pogingen om ervoor te zorgen dat de wereld in 2050 koolstofneutraal zal zijn.
In het rapport van de High-Level Commission on Carbon Prices, waar ik samen met Nicholas Stern voorzitter van was, wordt betoogd dat we het doel van het akkoord van Parijs van het beperken van de opwarming van de aarde tot 2ºC kunnen bereiken op een manier die de levensstandaard verhoogt: de transitie naar een groene economie kan de innovatie en de welvaart bevorderen.
Dit gezichtspunt scheidt ons van degenen die opperen dat de doelstellingen van het akkoord van Parijs alleen maar kunnen worden verwezenlijkt door het stopzetten van de economische groei.
Hoe misplaatst de obsessie met een steevast stijgend bbp ook mag zijn, miljarden mensen zullen dan zonder toereikende voeding, behuizing, kleding, onderwijs en medische zorg blijven.
Maar er is genoeg ruimte om de kwaliteit van de groei te veranderen, en om de ecologische impact ervan aanzienlijk terug te dringen.
Zelfs zonder grote technologische stappen kunnen we bijvoorbeeld koolstofneutraal zijn in 2050.
Maar dat zal niet vanzelf gaan, en het zal ook niet gebeuren als we het gewoon aan de markt overlaten.
Het zal alleen maar gebeuren als we een hoog niveau van publieke investeringen koppelen aan strenge regelgeving en een toereikende beprijzing van de ecologische gevolgen.
En het kan en zal niet gebeuren als we de last van de aanpassing op de schouders van de armen leggen: ecologische duurzaamheid kan louter bereikt worden in samenhang met pogingen om tot grotere sociale rechtvaardigheid te komen.
PARIS – De mondiale beleidsmakers feliciteren zichzelf regelmatig met het feit dat ze tijdens de financiële crisis die in 2008 is begonnen de beleidsfouten van de jaren dertig hebben weten te vermijden.
Onder aanvoering van Ben Bernanke, de voorzitter van de Federal Reserve (het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken), die als economisch historicus is gespecialiseerd in de Grote Depressie, hebben ze de ideeën van John Mynard Keynes omarmd, en het monetaire en fiscale beleid versoepeld om het ergste te voorkomen.
We kampen nog steeds met de gevolgen daarvan voor de staatsbegrotingen, vooral in Europa, maar het is ook waar dat de wereld in 2008 niet tot stilstand is gekomen.
Dat gold ook voor de vlucht in protectionisme, gesymboliseerd door de tariefsverhogingen van de Smoot-Harley-wet aan het begin van het decennium.
Historici blijven de centrale rol in de rampspoed van die wet zelf in twijfel trekken, maar de daaropvolgende tarievenoorlog heeft de handel en de economische groei zeker geschaad, waardoor een slechte situatie alleen nog maar werd verergerd.
De hedendaagse beleidsmakers beweren graag dat ze er eveneens in zijn geslaagd de protectionistische neigingen de kop in te drukken, maar is dat wel waar?
Ik verwacht op de korte termijn beslist geen tarievenoorlog, maar er zijn gevaarlijke signalen dat er problemen op de loer liggen.
De Doha-ronde van de onderhandelingen over de mondiale vrijhandel is afgebroken, en de Wereldhandelsorganisatie (WTO) kwijnt nu weg aan de oevers van het meer van Genève, onzeker over haar toekomst.
Misschien was het onwaarschijnlijk dat de Doha-ronde onder de huidige omstandigheden veel had kunnen opleveren, maar de afwezigheid van iedere verdere dialoog over de wereldhandel – al was het maar als nuttige veiligheidsklep – heeft de risico's verhoogd.
Op financieel gebied zijn er veel tekenen die wijzen op een wederopleving van een nationalistische aanpak van het toezicht op de (financiële) markten en het valutabeleid.
De crisis heeft de zogenoemde 'Washington Consensus' ter discussie gesteld, die ervan uitging dat de wereld zich geleidelijk aan bewoog in de richting van een vrij kapitaalverkeer en door de markt bepaalde wisselkoersen.
Diverse landen – waaronder Brazilië, Zuid-Korea en Turkije – hebben nu verschillende soorten kapitaalcontroles ingesteld.
Zelfs het Internationale Monetaire Fonds, dat heel lang de belichaming is geweest van de Washington Consensus, heeft erkend dat 'kapitaalcontroles onder bepaalde omstandigheden een legitiem onderdeel kunnen zijn van het instrumentarium voor de beheersing van kapitaalstromen.'
Amerikaanse Congresleden zien de Chinezen als archetypische valutamanipulatoren, maar ook de Zwitsers hebben een stevige bovengrens opgelegd aan de waardestijging van de frank.
Deze vroege tekenen van 'de-mondialisering' van de financiële markten hebben parallellen op het terrein van het bankieren.
Een aantal van de grootste financiële instellingen ter wereld is zich in rap tempo aan het terugtrekken.
Citibank en HSBC zijn verder gegaan dan de meeste andere banken bij het ontwikkelen van een wereldomspannend bedrijfsmodel.
Je kunt tegenwoordig nauwelijks nog een vliegtuig instappen zonder eraan te worden herinnerd dat laatsgenoemde firma 'de lokale bank van de wereld' is.
Op dezelfde manier wieden veel Europese banken nu grondig in hun buitenlandse werkzaamheden.
Nu trekken ze zich snel terug van die markt, waardoor een zorgwekkend gat is ontstaan dat Aziatische banken proberen te vullen.
Nu zij moeite hebben met het binnenhalen van nieuw kapitaal, zullen Europese banken en verzekeraars zich waarschijnlijk gedwongen zien buitenlandse bezittingen af te stoten.
Als dit eenvoudigweg een teken zou zijn van een nieuwe gerichtheid op een levensvatbare langetermijnstrategie zou het nog als een gunstige ontwikkeling kunnen worden beschouwd.
Maar er zijn aanwijzingen dat dit proces het gevolg is van veranderingen op het terrein van het toezicht, en in sommige gevallen van protectionistische neigingen van de toezichthouders.
Het toezicht op financiële instellingen is nationaal georganiseerd: ze hebben te maken met een 'eigen' toezichthouder in het land waar ze zijn geregistreerd, en met een reeks andere toezichthouders in de landen waarin zij actief zijn.
De 'eigen' toezichthouders en noodkredietverstrekkers (vooral centrale banken) maken zich steeds meer zorgen over hun eigen kwetsbaarheid voor de verliezen die 'hun' banken in het buitenland lijden.
Zoals Mervyn King, de gouverneur van de Bank of England, terecht heeft opgemerkt, 'opereren banken tijdens hun leven mondiaal, maar blijken zij bij hun dood toch vaak nationaal te zijn.'
Met andere woorden, de nationale autoriteiten in het land van oorsprong mogen de rommel opruimen als het verkeerd gaat.
De buitenlandse toezichthouders maken zich ook steeds meer zorgen over de banken die in hun jurisdicties werkzaam zijn via filialen van het moederbedrijf, zonder dat er sprake is van lokaal kapitaal of van een lokale raad van commissarissen.
Vanuit het perspectief van de banken betekent dit dat hun kapitaal in dat geval voor een deel zal vastliggen bij deze dochterondernemingen en niet meer optimaal kan worden ingezet in het netwerk.
Op de gemeenchappelijke financiële markt mogen banken overal deposito's innen, zonder plaatselijke goedkeuring, als ze daartoe maar in enig Europees land gerechtigd zijn.
Maar toen de IJslandse banken failliet gingen, moesten de Britse en Nederlandse autoriteiten de lokale depositohouders te hulp schieten.
Nu ontmoedigen de toezichthouders dergelijke grensoverschrijdende activiteiten, wat leidt tot een proces dat bekendstaat onder de lelijke naam 'de-euroïsering.'
Toezichthouders, die de risico's begrijpen van het bevorderen van de financiële 'de-mondialisering,' hebben gezocht naar betere manieren om eventuele faillissementen van grote, wereldwijd opererende banken in goede banen te leiden.
Als de activiteiten van banken makkelijk kunnen worden afgewikkeld als de zaken verkeerd gaan, waarbij de verliezen gelijkmatig worden verdeeld, zullen de toezichthouders eerder geneigd zijn deze banken mondiaal te laten blijven opereren.
Er wordt dus gewerkt aan de inrichting van een grensoverschrijdend raamwerk voor dit soort eventualiteiten.
Maar het is niet eenvoudig zo'n structuur te bedenken, en Daniel Tarullo, een gouverneur van de Federal Reserve, heeft erkend dat een 'schone en alomvattende oplossing nog niet binnen handbereik ligt.'
Misschien zijn we slechts getuige van het wisselen van de wacht, en zullen HSBC en Citibank als mondiale spelers worden opgevolgd door het Chinese ICBC, het Braziliaanse Itau Unibanco of de Russische Sberbank.
Maar het zou ook kunnen dat we het begin meemaken van de wederopleving van een minder fraaie Keynesiaanse doctrine: 'ideeën, kennis en wetenschap …. zouden uit hoofde van hun aard internationaal moeten zijn.
Maar laat goederen, als het redelijkerwijs mogelijk is, van plaatselijke herkomst zijn, en – bovenal – laat het kapitaalverkeer een nationale aangelegenheid zijn.'
CAMBRIDGE – Bijna alle rijke landen zijn rijk omdat ze hun technische vooruitgang exploiteren.
Ze hebben het grootste gedeelte van hun beroepsbevolking uit de landbouw gedwongen en naar de steden, waar kennis makkelijker gedeeld kan worden.
Hun gezinnen hebben minder kinderen en onderwijzen deze intensiever, waarmee ze verdere technologische vooruitgang mogelijk maken.
Arme landen moeten door een zelfde verandering in orde gaan om rijk te worden; verminder de werkgelegenheid op boerderijen, wordt meer stedelijk, krijg minder kinderen en houd de kinderen die je hebt langer op school.
Brazilië was in 2010 83% verstedelijkt, het vruchtbaarheidscijfer was 1,8 kinderen per vrouw, de beroepsbevolking had een gemiddelde van 7,2 jaar aan scholing, en 5,2 % van de werknemers had een afgeronde universitaire opleiding.
Toen was het Verenigd Koninkrijk 78,4% geürbaniseerd, het vruchtbaarheidscijfer was 2,7, de beroepsbevolking had gemiddeld zes jaar scholing en minder dan 2% van de potentiele beroepsbevolking was afgestudeerd.
Colombia, Tunesië en Indonesië in 2010 steken gunstig af tegen respectievelijk Japan, Frankrijk, Nederland en Italië in 1960.
Niet alleen behaalden deze landen betere sociale indicatoren op deze vlakken, ze konden ook hun voordeel halen uit de technologische innovaties van de afgelopen halve eeuw: computers, mobieltjes, het internet, teflon etc.
Dus de opkomende economieën van nu zouden rijker moeten zijn dan de ontwikkelde economieën van nu toen waren, toch?
Het bbp per capita bij constante prijzen was in 1960 in Groot-Brittannië 140% hoger dan in Brazilië in 2010.
Het was in het toenmalige Japan 80% hoger dan in Colombia vandaag, 42% hoger in Frankrijk toen dan in Tunesië nu, 250% hoger in het oude Nederland dan in het Turkije van nu en 470% hoger in het vroegere Italië toen dan in het huidige Indonesië.
Hoe kan het dat de kleinere en hoger opgeleide geürbaniseerde gezinnen in opkomende economieën zo veel minder productief zijn dan hun tegenhangers een halve eeuw geleden waren in de rijke landen van nu?
Waarom kunnen de opkomende markten van vandaag niet de zelfde mate van productiviteit behalen die bereikt werd in landen met slechtere sociale indicatoren en veel oudere technologieën?
Om dingen te maken moet je weten hoe je ze moet maken en deze kennis is in grote mate latent; niet beschikbaar in boeken, maar opgeslagen in het brein van degenen die hem nodig hebben.
Bedenk hoe lang het voor een volwassene duurt om een taal te leren of voor een muzikant om de viool onder de knie te krijgen.
Bovendien is stille kennis groot en groeit het, zodat slechts een minuscule fractie ervan in iemands hoofd past.
Maar de meeste producten vereisen veel meer kennis dan er in iemands hoofd past, zodat het maken ervan teams van mensen vereist met verschillende stukken kennis, net zoals een symfonieorkest.
Het verwerven van meer stille kennis is gemakkelijker gezegd dan gedaan, omdat economieën alleen ervaring kunnen aanbieden op basis van de beschikbare banen.
Hoe creëren en mobiliseren ze coherente teams van mensen in nieuwe economische activiteiten als de benodigde stille kennis ontbreekt?
Recente research aan het ‘Center for International Development’ (CID) aan ‘Harvard University’ suggereert dat stille kennis door verbazend langzame en smalle kanalen stroomt.
De productiviteit van Nueva León in Mexico is hoger dan die in Zuid-Korea, maar die van Guerrero, een andere Mexicaanse staat, heeft het zelfde niveau als in Honduras.
Het is makkelijker om breinen te verplaatsen dan om stille kennis in die breinen te plaatsen, en dat is niet alleen in Mexico zo.
Bijvoorbeeld, zoals Frank Neffke van het CID heeft laten zien, als er nieuwe industrieën begonnen worden in Zweedse en Duitse steden, dan is dit meestal omdat ondernemers en bedrijven uit andere steden er heen verhuizen en daarbij vaardige werknemers met relevante werkervaring binnen de industrie meebrengen.
De onlangs overleden econoom Steven Klepper betoogde dat industrieën de neiging hebben om in bepaalde steden te clusteren omdat de nieuwe bedrijven simpelweg voornamelijk worden opgericht door werknemers die andere succesvolle bedrijven verlaten en daarbij de relevante stille kennis meenemen.
Er is inderdaad veel literatuur te vinden over ‘knowledge spillover’ die wijst op het opvallend enge geografische voorkomen ervan.
De VS waren niet in staat geweest om de eerste atoombom binnen vier jaar te bouwen, als Hitler niet zoveel wetenschappers had aangemoedigd om Europa te verlaten.
Het komt er op neer dat urbanisatie, educatie en toegang tot internet veruit onvoldoende zijn om effectief de stille kennis over te brengen die nodig is om productief te zijn.
Dit is de reden dat de opkomende economieën van vandaag zoveel minder productief zijn dan de rijke landen in 1960 waren, ook al waren ze minder stedelijk, hadden ze hogere geboortecijfers en minder scholing en gebruikten ze veel oudere technologieën.
Knowhow zit in het brein, en opkomende en ontwikkelingslanden zouden zich moeten concentreren op het aantrekken hiervan, in plaats van op het oprichten van barrières tegen immigratie van professionals.
Ze zouden zich tot hun diaspora’s moeten richten, buitenlandse directe investeringen op nieuwe gebieden moeten aantrekken en waar mogelijk buitenlandse firma’s verwerven.
KUALA LUMPUR – Het toegankelijker maken van het financiële systeem voor de armste mensen in de wereld kan hun economische potentieel ontsluiten, hun levens verbeteren en de bredere economie ten goede komen.
Daarom is het geen verrassing dat de openstelling van financiële instellingen voor de armen een belangrijke component van de publieke beleidsvorming is geworden.
Centrale banken en toezichthouders in de hele wereld nemen het voortouw bij het tot een prioriteit maken hiervan, bovenop hun traditionele mandaat van het behoud van de monetaire en financiële stabiliteit.
Het bevorderen van de financiële participatie gaat over het bieden van kansen aan de 2,5 miljard niet van bankdiensten voorziene en financieel niet goed bediende mensen, zodat ze deel kunnen nemen aan het formele financiële systeem, en geholpen kunnen worden uit de armoede te komen en de economische mainstream binnen te dringen.
Grotere financiële participatie leidt tot een samenhangender samenleving en een evenwichtiger groei en ontwikkeling.
Bovendien zullen de financiële systemen er zelf baat bij hebben als ze alomvattender en progressiever worden.
De extra klanten die deelnemen aan het formele financiële systeem zullen de nationale economieën versterken en op hun beurt de mondiale economie verrijken.
Naarmate de ontwikkelingslanden zich in de richting van een middeninkomensstatus begeven zal de financiële participatie een sleutelelement worden van hun blijvende vooruitgang.
In landen waar de toegang tot formele financiële diensten zeer beperkt is, moeten consumenten hun toevlucht zoeken tot niet-gereguleerde informele diensten.
Deze inferieure alternatieven brengen vaak exorbitante kosten met zich mee voor de debiteuren en leiden tot financieringsvormen die dikwijls te zeer op de korte termijn zijn gericht om productieve beleggingen mogelijk te maken.
Bovendien stelt het ontbreken van consumentenbescherming en van toezichthoudende structuren deze informele activiteiten bloot aan kwetsbaarheden die debiteuren kunnen schaden en de financiële stabiliteit in gevaar kunnen brengen.
Het verhogen van de toegankelijkheid van formele financiële diensten voor degenen die daar lang van verstoken zijn gebleven, vergt tevens de inrichting van een evenwichtige toezichthoudende structuur.
Een al te stevig, uniform toezicht, dat noodzakelijk kan zijn op ingewikkelde en onvoorspelbare financiële markten, is misschien niet zo relevant in de context van een plattelandsgemeenschap – en kan zelfs de pogingen smoren om de deelname aan het financiële systeem te bevorderen.
Proportionaliteit is een belangrijk aspect van de regulering, zodat maatregelen mogelijk worden die in overeenstemming zijn met de omvang van de eventuele risico's, in plaats van deze te over- of onderschatten.
Het is dus geen wonder dat de geringe toegankelijkheid van financiële diensten in de ontwikkelingslanden beleidsmakers ertoe heeft gebracht proportionele regulering te omarmen.
Daardoor verkrijgen ze de flexibiliteit om innovatie bij de verstrekking van financiële diensten te bevorderen, terwijl de financiële stabiliteit behouden blijft.
Bangladesh heeft bijvoorbeeld zijn financiële regelgeving voor microfinancieringsinstellingen aangepast.
Dit heeft bijgedragen tot de groei van duurzame microfinanciering van lokale, door vrouwen bestuurde bedrijfjes.
Kenia's 'test en leer'-aanpak van de regulering heeft het leveren van financiële diensten via de mobiele telefoon mogelijk gemaakt, waardoor consumenten nu een veilig en makkelijk alternatief voor contante betalingen hebben in de vorm van M-PESA.
Er zijn veel andere voorbeelden van de succesvolle implementatie van proportionele regelgeving die heeft geleid tot een betere toegang tot financiële diensten, zonder de financiële stabiliteit op het spel te zetten.
In Maleisië heeft een vorm van regulering, die de belangen van consumenten beschermt maar de bedrijfsmodellen van financiële instellingen ondersteunt, geleid tot de verspreiding van bankdiensten naar voorheen onbereikbare landelijke gebieden.
Op dezelfde manier heeft de Mexicaanse, gelaagde aanpak – waarbij de voorwaarden waaraan je moet voldoen om een bankrekening te mogen openen in verhouding staan tot het risico, zodat rekeningen met een lagere waarde onderworpen zijn aan hogere transactiebeperkingen – de toegang tot simpele bankrekeningen vergroot, terwijl het risico van witwasserij is verminderd.
En Pakistan en Indonesië stellen, door de kapitaalvereisten voor microfinancieringsinstellingen af te stemmen op de bevolkingsomvang, deze instellingen in staat bepaalde nichemarkten op duurzame wijze te gaan bedienen.
Beleidsmakers in veel landen hebben onlangs de rol van financiële toezichthouders tegen het licht gehouden bij het bevorderen van de toegang tot financiële diensten.
Zij richten zich in het bijzonder op de specifieke uitdagingen die zich voordoen bij het toepassen van toezichtsnormen in een ontwikkelingsland dat streeft naar financiële stabiliteit en meer participatie in het financiële systeem.
Hoewel de mondiale toezichtsnormen verondersteld worden de principes van de proportionaliteit te weerspiegelen, bieden ze te weinig richtsnoeren voor nationale toezichthouders en bankinstellingen die proberen deze normen effectief toe te passen in uiteenlopende omstandigheden.
Dit gebrek aan contextuele helderheid heeft geleid tot buitensporig conservatieve interpretaties van de regelgeving – en dus tot het opwerpen van onbedoelde drempels voor de toegang tot financiële diensten.
Voor het aanpakken hiervan zal de hulp nodig zijn van beleidsmakers met praktijkervaring in het toepassen van internationale normen, vooral in opkomende economieën.
Tegelijkertijd moeten, om de voortgang op weg naar méér financiële participatie te garanderen, vertegenwoordigers van ontwikkelingslanden een grotere rol spelen bij het vormgeven van toekomstige normen.
De Alliance for Financial Inclusion, een netwerk van centrale bankiers en financiële beleidsmakers uit ruim tachtig ontwikkelingslanden, draagt al bij tot een effectiever en proportioneler mondiaal toezicht, door de rol van de financiële toezichthouders uit te breiden.
Zulke gezamenlijke inspanningen van de ontwikkelingslanden zullen uiteindelijk een nauwere samenwerking tussen hen en de ontwikkelde landen bevorderen.
Dit zal leiden tot betere resultaten voor het mondiale financiële systeem, voor de mondiale reële economie en – het allerbelangrijkst – voor de mensen die te lang buitenspel hebben gestaan.
Door de opkomst van de populisten zullen de economieën van Latijns-Amerika het zwaar krijgen
LONDEN – Hoewel de Amerikaanse president Donald Trump doorgaans de meeste krantenkoppen beheerst, is hij nauwelijks een uitzondering in de wereld.
Populistische autocraten hebben overal een adembenemende opkomst gekend, maar nergens is die trend duidelijker zichtbaar dan in Latijns-Amerika, na de verkiezing van de linkse president Andrés Manuel López Obrador (AMLO) in Mexico, en van de rechtse president Jair Bolsonaro in Brazilië.
De Amerikanen hebben gelijk als ze klagen over de autocratische neigingen van Trump, maar Trump is – in de woorden van de voormalige Chileense minister van Financiën Andrés Velasco – slechts een beginneling in vergelijking met de Latijns-Amerikaanse populisten.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat dit niet betekent dat de Mexicaanse en Braziliaanse economieën hetzelfde lot zullen delen als Venezuela onder Hugo Chávez en de huidige sterke man, Nicolás Maduro.
Chávez en Maduro zijn erin geslaagd om van het rijkste land van Latijns-Amerika – waar zich maar liefst een kwart van de bewezen oliereserves ter wereld bevindt – een hopeloos geval te maken, met een inflatie van ruim 1.000.000% en een armoedecijfer van ruim 90%.
Minstens vier miljoen van Venezuela's 32 miljoen inwoners zijn het land ontvlucht, en volgens de voorspellingen zou dat cijfer dit jaar wel eens kunnen verdubbelen als Maduro aan de macht blijft.
Venezuela heeft zijn problemen niet zozeer aan de economische sancties uit het tijdperk-Trump te danken, maar aan zijn eigen populistische leiders.
Het land is al jarenlang achteruit aan het gaan, waarbij de grootste daling van zijn sociale en economische indicatoren dateert van vóór de regering-Trump.
AMLO is net als de charismatische Chávez twintig jaar geleden aan de macht gekomen dankzij de belofte dat hij de levens van gewone mensen zou verbeteren.
Een van zijn eerste officiële daden was het afblazen van een broodnodig nieuw vliegveld in Mexico City – ook al was het project al voor 30% voltooid – op grond van de overweging dat luchtvaart iets voor de rijken is.
Vervolgens heeft hij het startsein gegeven voor de aanleg van een andere nieuwe luchthaven op een onpraktische, bergachtige locatie verder weg, waar de kans op voltooiing zelfs nog kleiner is.
Hoewel AMLO campagne heeft gevoerd met de belofte een einde te zullen maken aan de corruptie, is zijn regering concurrerende biedingen voor ruim 70% van de tot nu toe verleende contracten uit de weg gegaan.
Net als Trump doet hij kritiek in de media af als “fake news,” en waarschuwt hij verslaggevers dat ze “zich goed moeten gedragen,” omdat ze “weten wat er anders met ze zal gebeuren.”
Niettemin voelen mondiale beleggers zich in de rug gesteund door het feit dat AMLO de centrale bank met rust heeft gelaten, althans tot nu toe.
Maar ook al verdisconteert de markt (nog) geen massief “Venezuela-risico” voor Mexico, veel van de linkse beroemdheden, schrijvers, academici en politici die Chávez ooit de lucht in prezen hebben zich opmerkelijk terughoudend betoond als het om AMLO gaat.
Nadat ze hebben gezien hoe Trump zijn politieke voordeel heeft gedaan met de Venezolaanse tragedie doen buitenstaanders die wellicht sympathiek staan tegenover AMLO's socialistische ambities er verstandig aan behoedzaam te zijn.
De enige uitzondering is uiteraard de extreem-linkse Britse Labour-leider Jeremy Corbyn, van oudsher een aanhanger van het corrupte chavistische regime van Venezuela, die in december 2018 aanwezig was bij AMLO’s inauguratie.
Terwijl AMLO een dreiging vertegenwoordigt voor de op één na grootste economie van Latijns-Amerika, brengt Bolsonaro de grootste Latijns-Amerikaanse economie in gevaar.
Volgens het trieste oude gezegde is Brazilië, met zijn overvloedige natuurlijke rijkdommen en getalenteerde mensen, “het land van de toekomst – en zal dat ook altijd blijven.”
Zijn nieuwe president, een voormalige kapitein uit het leger die de burgerij wil bewapenen en grote delen van het Amazone-woud wil neerhalen (wat de opwarming van de aarde aanzienlijk zou versnellen), is een bliksemafleider geworden voor studentenbetogingen, milieu-activisten en voorstanders van homo-rechten.
Omdat hij massale protesten verwachtte, heeft hij onlangs een reis naar New York geschrapt nadat hij bijtende kritiek te verduren kreeg van de burgemeester, Bill de Blasio.
De populariteit van Bolsonaro is met de helft gedaald sinds hij begin dit jaar aan zijn termijn begon.
Uit vroege schandalen blijkt dat het niet makkelijk voor hem zal zijn om een einde te maken aan de endemische corruptie die de regering van Brazilië lamlegt, laat staan dat hij over het vermogen beschikt om coalities te bouwen voor de tenuitvoerlegging van de ambitieuze hervormingsagenda van zijn regering.
Wat het er allemaal nog erger op maakt, is dat de op twee na grootste economie van Latijns-Amerika, Argentinië, nu wordt geconfronteerd met een terugkeer naar een corrupt, autocratisch, socialistisch regime na de presidentsverkiezingen van oktober dit jaar.
De huidige president, Mauricio Macri, werd in 2015 verkozen met de belofte dat hij het land weer economisch gezond zou maken, nadat de voormalige president Nestor Kirchner en zijn vrouw en opvolger, Cristina Fernández de Kirchner, de voordelen van een bloei van de agrarische export begin deze eeuw over de balk hadden gegooid.
Maar Macri, die een buitengewoon lastige situatie erfde – niet in de laatste plaats een groot begrotingstekort en beperkte leencapaciteit – heeft ook een paar cruciale fouten gemaakt.
Om de inflatie omlaag te brengen, die waarschijnlijk zo'n 30% bedroeg, heeft de regering van Macri geprobeerd het tempo van de groei van de geldvoorraad te vertragen en alternatieve financieringsbronnen te vinden.
Maar functionarissen kozen ervoor om zich te verlaten op het lenen van buitenlandse dollars op de korte termijn (een klassieke fout), en Argentinië bleek al snel niet meer in staat om zijn schulden af te betalen.
De wisselkoers is nu ingestort, de inflatie bedraagt ruim 50%, en de partij van Kirchner staat op het punt de macht te heroveren.
Als alle autocratische leiders zo bekwaam waren als wijlen Lee Kuan Yew, de stichter van Singapore, waren de recente politieke ontwikkelingen in de Amerika's misschien niet zo zorgwekkend geweest.
Helaas is dit niet het geval, vooral niet als het gaat om de populisten in Mexico, Brazilië en Argentinië.
Zoals de zaken er nu voor staan, lijkt het erop dat Latijns-Amerika voorgoed de regio van de toekomst zal blijven.
LAGUNA BEACH – De Egyptische autoriteiten en medewerkers van het Internationaal Monetair Fonds hebben een akkoord bereikt.
Wanneer de directie van het IMF hier volgende maand mee instemt zal Egypte een lening van 12 miljard dollar ontvangen om de doorvoering van economische hervormingen te ondersteunen.
Het primaire doel van dit driejarenplan zal zijn het aanzienlijke potentieel van Egypte te ontketenen, de groei en het scheppen van banen aan te jagen, en tekorten aan buitenlandse valuta te overkomen.
Maar de deal biedt ook een grote mogelijkheid om de relatie tussen Egypte en het IMF te verbeteren – een uitkomst die vergaande voordelen voor beide kanten zou hebben.
Het meest in oog springend zijn de rellen die uitbraken toen Egypte in 1977 de voedselsubsidies verlaagde in ruil voor financiering van het IMF en die in de grote steden tot bijna tachtig doden en honderden gewonden leidden.
Er zijn sindsdien verschillende andere overeenkomsten onderhandeld, waaronder in 2012, maar de meeste zijn verzand of afgeketst.
Tegen deze achtergrond is het niet verrassend dat veel Egyptenaren het IMF als aanmatigend zien, en vinden dat het probeert zijn wil op te leggen aan landen zonder afdoende rekening te houden met lokale omstandigheden.
Deze perceptie heeft er niet alleen voor gezorgd dat vorige Egyptische regeringen steun van het IMF hebben geschuwd, maar ook dat ze de volgens de statuten van het Fonds verplichte jaarlijkse economische consultaties vertraagd hebben.
De Egyptische economie beleeft echter zware tijden, en is de afgelopen jaren hard getroffen door zowel economische als niet economische schokken.
Zorgen over veiligheid, vergroot door het opblazen van een Russisch vliegtuig in de Sinaï afgelopen oktober, hebben een scherpe afname tot gevolg gehad in het toerisme, dat een grote bron inkomsten is.
Geldzendingen van Egyptenaren die in de rijke golfstaten werken, een andere cruciale bron van inkomsten, worden ondergraven door de afname van de olieprijzen.
De opbrengsten uit het Suezkanaal zijn getroffen door de vertraging van de mondiale groei en de internationale handel.
En de directe buitenlandse investeringen zijn afgenomen, onder andere in afwachting van grotere duidelijkheid over de hervormingen die de regering wil doorvoeren.
Dit zou voor elk land een lastige combinatie van economische uitdagingen zijn om het hoofd te bieden.
Maar voor Egypte, dat al decennia beneden zijn economische potentieel presteert, is het in het bijzonder moeilijk.
Egypte heeft momenteel zowel te maken met grote fiscale tekorten als tekorten op de betalingsbalans, een groeiende inflatie, en een kleinere economische groei.
Als resultaat hiervan zijn de internationale reserves en wisselkoers onder druk komen te staan, ondanks hulp van rijke landen zoals Koeweit en vooral Saudi-Arabië en de Verenigde Arabische Emiraten.
De recente overeenkomst op stafniveau met de Egyptische autoriteiten wordt verwacht in september, na goedkeuring door de directie, beklonken te worden.
Op basis hiervan maakt Egypte om zijn hervormingen te ondersteunen al plannen om fondsen uit andere bronnen te genereren inclusief uit de internationale obligatiemarkten.
Het IMF is tenslotte ontworpen om lidstaten te helpen precies die uitdagingen aan te pakken waar Egypte mee te maken heeft.
In het bijzonder biedt het gerichte technische hulp op cruciale vlakken van economisch en financieel beheer, terwijl het bijstand biedt in het scheppen van macro-economische kaders voor nationaal beleid.
En zijn snel uitgekeerde financiële assistentie katalyseert vaak andere geldstromen uit publieke en private middelen.
De geschiedenis laat echter zien dat voordeel halen uit wat het IMF aanbiedt niet altijd makkelijk is.
Ervaringen uit het verleden van vele landen geven aan dat succes afhangt van zes sleutelfactoren.
· Een zorgvuldig vormgegeven economisch programma dat lokaal geleid wordt en voldoet aan de economische realiteit van een land.
· Een focus op het tegemoet treden van de sociale uitdagingen die kunnen ontstaan – in het bijzonder door bescherming van de meest kwetsbare segmenten van de bevolking.
· Transparante en tijdige communicatie, niet alleen tussen het IMF en nationale gezagsdragers, maar ook met andere belanghebbenden, vooral burgers.
· Vertrouwen, zodat de relevante partijen wanneer dingen niet volgens plan verlopen effectief kunnen samenwerken om de nodige aanpassingen te doen.
Het goede nieuws is dat het recente akkoord tussen Egypte en het IMF een plattegrond voor succes lijkt te bieden (alhoewel de volledige details nog moeten worden vrijgegeven).
Er wordt om te beginnen gemeld dat zowel Egyptische functionarissen als die van het IMF een substantiële nadruk hebben gelegd op een serie groeibevorderende hervormingen gericht op het verbeteren van sectoren van de Egyptische economie die een significant onbenut potentieel hebben.
Bovendien denkt men dat de overeenkomst fiscale, monetaire, en wisselkoers-gerelateerde maatregelen bevat, gericht op het beperken van financiële onevenwichtigheden en het verzekeren van de levensvatbaarheid van het programma op de middellange termijn.
En, nog belangrijker, bevordert het de versterking van sociale zekerheidsprogramma’s en vangnetten – kenmerken die veel kunnen doen om de reputatie van het IMF in Egypte te doen herleven en om vertrouwen te kweken onder de verschillende belanghebbenden.
Natuurlijk bestaat er geen garantie voor zorgvuldige implementatie, overkoepelende communicatie, of consistente inspanningen om het vertrouwen terug te winnen – alle drie cruciaal in het mogelijk maken van tussentijdse aanpassingen die de onvermijdelijke veranderingen in de binnen- en buitenlandse economische omstandigheden weerspiegelen.
Maar afgaande op hun recente interactie lijkt het erop dat Egypte en het IMF de potentie hebben om hun erfenis van gespannen relaties te overkomen.
Een constructieve relatie tussen Egypte en het IMF zou helpen meer steun voor de economie aan te trekken, zowel door verdere bilaterale en multilaterale overeenkomsten als door binnen- en buitenlandse investeerders.
Gegeven het enthousiasme tentoongespreid op de Egyptische Economische Ontwikkelingsconferentie in Sharm-el-Sheikh, die gericht was op het aantrekken van investeringen, lijkt het helder dat de Egyptische vooruitzichten op economisch en financieel herstel behoorlijk zijn.
Voor het IMF geldt dat het zich nu in een betere positie bevindt om zijn capaciteiten om lidstaten te helpen te demonstreren, en daarmee zowel zijn geloofwaardigheid als effectiviteit te vergroten.
CAMBRIDGE – Net als veel andere terreinen is ook dat van de internationale ontwikkeling zwaar getroffen door de coronavirus-pandemie.
Hoe kunnen we deze lessen gebruiken om de sector opnieuw vorm te geven, in plaats van terug te keren naar de status quo?
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Dit zou ons ertoe moeten aanzetten de inspanningen te verhogen om andere systemische dreigingen te verzachten of aan te passen, met name de klimaatverandering, die de grootste bedreiging voor de ontwikkeling zal blijven vormen.
Volgens het Climate Impact Lab kan de opwarming van de aarde in India in 2100 tot wel 1,5 miljoen extra doden per jaar leiden, wat overeenkomt met de optelsom van alle besmettelijke ziekten bij elkaar.
Naast het toepassen van onze huidige wetenschappelijke kennis op bestaande problemen – van het verbeteren van de milieuboekhouding tot het ontwikkelen van rijstvariëteiten die bestand zijn tegen overstromingen – moeten we de innovaties versnellen die de koolstofdioxide-uitstoot en de vervuiling verminderen, gemeenschappen helpen zich aan te passen aan de klimaatverandering, en toegang bieden tot schone energie.
En het belangrijkste is dat we nieuwe initiatieven moeten beproeven en evalueren, en die met de grootste impact moeten opschalen.
De pandemie heeft ons ook geleerd dat volksgezondheid over méér gaat dan over louter fysieke aandoeningen.
Voor veel mensen – met name in de ontwikkelingslanden – is thuisblijven eenvoudigweg geen veilige optie.
Het huiselijk geweld, inclusief fysiek en emotioneel misbruik, zal naar verwachting scherp stijgen als gevolg van de lockdowns.
Lange perioden van isolement kunnen angsten, depressies en aanverwante geestelijke aandoeningenverergeren.
En degenen die met verslavingen worstelen hebben moeite om de steun te verkrijgen die zij nodig hebben.
In plaats van te hopen dat deze problemen simpelweg zullen verdwijnen zodra de lockdowns zijn opgeheven (wat niet zo zal zijn), moeten we onderkennen dat de geestelijke gezondheidszorg in beleidsdebatten lange tijd een veronachtzaamde zaak is geweest.
Het afgelopen decennium hebben veel internationale financiers en ontwikkelingsorganisaties geprobeerd de overheid te omzeilen, vanwege zorgen over corruptie en bureaucratie.
Maar de pandemie heeft duidelijk gemaakt dat overheden de voornaamste actoren zijn als het gaat om het in de hand houden van besmettelijke ziekten, het uitvoeren van ontwikkelingsbeleid, het bieden van sociale bescherming aan werklozen en het verlichten van de armoede.
Dat is de reden dat we ons bij het Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab (J-PAL) van het MIT hebben gericht op het opbouwen van partnerschappen op de langere termijn met overheden en hen nu steunen bij het opschalen van op bewijzen gebaseerd beleid.
Overheden moeten ook in staat zijn om snel contanten over te maken naar kwetsbare burgers, via zogenoemde cash transfers.
Terwijl de Verenigde Staten en andere geavanceerde economieën erin zijn geslaagd noodfondsen rechtstreeks naar hun burgers te sluizen, hebben veel andere landen die met dit soort en andere sociale maatregelen zijn gekomen het niet voor elkaar gekregen het geld terecht te laten komen bij degenen die het meest behoefte hadden aan steun.
Deze landen moeten dringend heroverwegen hoe zij de armste individuen identificeren, zodat ze hen digitale identiteitspapieren kunnen bieden, evenals andere vereisten voor financiële insluiting.
In de toekomst zullen dit de belangrijkste componenten zijn van een sociaal vangnet voor landen in alle ontwikkelingsfasen.
Hoewel het mogelijk is onderwijs te genieten buiten fysieke scholen, zal de pandemie het onderricht van veel kinderen op achterstand zetten.
Nu de scholen gesloten zijn, is het voor de hand liggende antwoord het nastreven van op het internet gebaseerd onderwijs.
Uit onderzoek blijkt dat software die leerlingen de mogelijkheid geeft in hun eigen tempo voortgang te boeken effectief kan zijn.
Maar leren op afstand is uiteraard geen optie voor leerlingen die niet over internettoegang beschikken, speciale behoeften hebben of één computer of telefoon delen met veel familieleden.
De opleiding van deze kinderen is tijdens de pandemie feitelijk stopgezet, wat ook al het geval was bij de vluchtelingen in de wereld, waarvan ruim de helft uit kinderen bestaat.
Het zal cruciaal zijn om deze kinderen te helpen te zijner tijd een inhaalslag te maken.
Op dit punt blijkt dat intensieve, herhaalde ʻleerkampenʼ waarin leerlingen worden ingedeeld op grond van hun huidige niveau, en niet zozeer op grond van hun leeftijd, enorm succesvol kunnen zijn.
Van de favelas van Brazilië en de migrantencaravanen van India tot de Franse banlieues en de gemeenschappen van kleur in de VS zijn het de armen die de zwaarste lasten hebben gedragen van de kosten van COVID-19 op het gebied van de gezondheid, de economie en de psychologie.
Maar het bereiken van degenen die de meeste behoefte hebben aan bruikbare informatie is een grote uitdaging, omdat het bereik van conventionele mediakanalen beperkt is en desinformatie op de sociale media welig tiert.
Derhalve beproeven onderzoekers of het rekruteren van individuen met goede connecties of ʻbeïnvloedersʼ ervoor zou kunnen zorgen dat boodschappen op betrouwbare wijze worden verspreid via bestaande sociale netwerken.
Intussen heeft de pandemie beleidsmakers er overal toe aangezet te experimenteren met verschillende strategieën voor het bevorderen van social distancing, het handen wassen en andere maatregelen om besmetting te voorkomen.
Zij zouden kunnen overwegen een paar van de bestaande cash transfers af te laten hangen van gezond gedrag, omdat uit onderzoek is gebleken dat dit een effectieve manier is om de verspreiding van het virus af te zwakken en de algehele gezondheid te verbeteren.
In niet-pandemische tijden kan het ontvangen van cash transfers bijvoorbeeld afhankelijk worden gemaakt van de vraag of iemands kinderen zijn ingeënt of een jaarlijkse controle hebben ondergaan.
Beleid dat een gezondere levensstijl bevordert is steeds urgenter geworden, gezien de toenemende dreiging van grotendeels vermijdbare niet-besmettelijke ziekten, waar nu ieder jaar wereldwijd al ruim 40 miljoen mensen aan overlijden.
Bij ontstentenis van persoonlijke datavergaring tijdens de lockdown zijn veel sociale wetenschappers overgestapt op het gebruik van administratieve data.
De gegevens die overheden en niet-gouvernementele organisaties nu al verzamelen kunnen enorm bruikbaar zijn bij het beproeven van de effectiviteit van nieuwe programmaʼs.
J-PAL’s Innovations in Data and Experiments for Action (IDEA) Initiative zet bijvoorbeeld partnerschappen op om overheden te helpen hun gebruik van administratieve gegevens te verbeteren.
Opnieuw zullen de lessen die hieruit getrokken kunnen worden het onderzoek informeren waarbij ook in de toekomst gebruik zal worden gemaakt van telefonische enquêtes voor dataverzameling, zodat overheden en NGOʼs veel meer nauwkeurige informatie in real time kunnen vergaren van de gemeenschappen die zij bedienen.
De COVID-19-pandemie is de grootste gelijktijdige schok die de wereld in generaties heeft ervaren.
Wij moeten dringend zo veel mogelijk leren van onze huidige ervaringen, en de internationale ontwikkelingspraktijken en -onderzoeksmethoden dienovereenkomstig aanpassen.
CAIRO – Tijdens een recent bezoek aan Jordanië en Egypte, als deel van een handelsmissie onder leiding van het Amerikaanse ministerie van Handel, werd ik getroffen door het potentieel van de omringende regio om een belangrijk knooppunt te worden voor grensverleggende geneeskundige zorg.
Met de juiste beleidsmix en genoeg politieke wil kan het Midden-Oosten een vooraanstaand deel van de wereld worden als het gaat om het onderzoek naar de gezondheidszorg.
Het heeft in het bijzonder een cruciale rol te spelen op het gebied van farmaceutische klinische proefnemingen, bedoeld om de invloed van de regio van herkomst van patiënten te onderzoeken op de veiligheid, werkzaamheid en effectiviteit van behandelingen.
Naarmate ons inzicht in de genetica zich uitbreidt, wordt het steeds duidelijker dat onze voorouderlijke oorsprong een sleutelrol speelt in het beoordelen van de werkzaamheid van bepaalde medicijnen.
Uit onderzoek blijkt bijvoorbeeld dat patiënten van Europese komaf beter reageren op bètablokkers en ACE-remmers dan die van Afrikaanse herkomst.
De vraag van welk continent patiënten afkomstig zijn wordt vaak meegenomen bij de keuze voor de beste therapie tegen hoge bloeddruk en hart- en vaatziekten.
Uit onderzoek is gebleken dat patiënten van Afrikaanse komaf hogere doses nodig hebben dan die van Europese herkomst; patiënten van Aziatische komaf hebben juist lagere doses nodig.
Onderzoeken naar tacrolimus, een geneesmiddel dat wordt gebruikt om orgaanafstoting bij transplantatiepatiënten tegen te gaan, wijzen erop dat Afrikaans-Amerikaanse patiënten hogere doses nodig hebben dan blanke patiënten.
Uit onderzoek door het Amerikaanse Agency for International Development (USAID) is gebleken dat epidermolysis bullosa, een slopende, erfelijke huidaandoening, een andere genetische signatuur heeft in patiënten uit het Midden-Oosten dan in patiënten uit andere delen van de wereld.
Naarmate ons inzicht in ziekten toeneemt, is meer onderzoek nodig om de werkzaamheid van geavanceerde nieuwe geneesmiddelen bij specifieke patiëntenpopulaties in de hele wereld vast te stellen.
In Azië heeft de Human Genome Organization het Pan-Asian Population Genomics Initiative opgericht om de genetische diversiteit te onderzoeken en variaties in de reactie op geneesmiddelen in de regio te beoordelen.
Om in het Midden-Oosten een soortgelijk initiatief van de grond te krijgen zal samenwerking nodig zijn tussen farmaceutische bedrijven, academische instellingen, non-profit organisaties, regeringen en gezondheidszorginstellingen.
Organisaties als USAID en het US Naval Medical Research Center, die al klinisch onderzoek in de regio verrichten, zouden waardevolle partners kunnen worden bij het coördineren en beheren van proeven.
De eerste stap die het Midden-Oosten kan nemen is het op één lijn brengen van de regelgeving in de regio, waarbij landen instemmen met de parameters voor het testen van de veiligheid en werkzaamheid van geneesmiddelen bij de plaatselijke bevolking.
De klinische activiteit neemt toe in het Midden-Oosten, en het ecosysteem voor de gezondheidszorg dat nodig is voor de ondersteuning van onderzoek groeit qua omvang en nauwkeurigheid.
En toch, als het om nieuwe therapieën gaat, volgen toezichthoudende lichamen in de regio over het algemeen beslissingen van de US Food and Drug Administration (FDA) en het European Medicines Agency (EMA), zonder uitgebreid de veiligheid en de werkzaamheid van een geneesmiddel bij lokale patiënten te onderzoeken.
Goedkeuringen moeten op nationaal niveau plaatsvinden, maar regionaal leiderschap zal nodig zijn.
Jordanië heeft bijvoorbeeld een geavanceerd gezondheidszorgsysteem en een bloeiende sector voor medisch toerisme.
Als zodanig verkeert het in een goede uitgangspositie om de normen te bepalen voor onderzoek dat nodig is om de veiligheid en werkzaamheid van geneesmiddelen aan te tonen bij patiënten die afkomstig zijn uit het Midden-Oosten.
Volgens de International Diabetes Federation zal het diabetes-percentage in het Midden-Oosten en Noord-Afrika in 2035 met 96,2% gestegen zijn, waarbij de hoogste groeipercentages zich zullen voordoen in de Verenigde Arabische Emiraten, Oman en Qatar.
Op dezelfde manier schat de Wereldgezondheidsorganisatie dat ruim een kwart van de volwassenen in Egypte last heeft van hoge bloeddruk, terwijl hart- en vaatziekten 35% van alle sterfgevallen in Jordanië voor hun rekening nemen.
Het ontwikkelen van nieuwe, effectievere therapieën zal cruciaal zijn voor de aanpak van deze uitdagingen voordat de kosten van de gezondheidszorg uit de hand lopen.
Het Midden-Oosten staat bekend om zijn oude historische plekken, zijn politieke instabiliteit, en zijn overvloedige natuurlijke hulpbronnen.
Maar door het ontwikkelen van het vermogen om medische vooruitgang te boeken kan de regio een wereldleider worden bij het verdiepen van ons inzicht in de rol van genetica bij de veiligheid en werkzaamheid van medische therapieën.
LONDEN – De uitbraak van het zikavirus heeft, net zoals eerder ebola, het risico onderstreept dat infectieziekten kunnen betekenen voor de gezondheid van gehele landen – zowel als het belang van de vaccins om deze snel verspreidende epidemieën te bestrijden.
Er zijn dan ook al inspanningen gaande om manieren te vinden om mensen tegen beide virussen in te enten.
Maar vaccins spelen ook een cruciale rol in de preventie tegen een veel dodelijker en veel voorspelbaarder dreiging: medicijnresistente infecties.
In tegenstelling tot onverwachte, snel om zich heen grijpende uitbraken zoals de zika-epidemie, lijkt antimicrobiële resistentie meer op een auto-ongeluk in slow motion dat al begonnen is.
Wanneer het ons niet lukt om de nodige voorzorgsmaatregelen te nemen zullen ze tegen het jaar 2050 tien miljoen mensen per jaar doden.
Het ontwikkelen van nieuwe antibiotica en het inzetten van methoden om de levensduur van bestaande medicatie te verlengen zal helpen het aanbod van effectieve behandelingen in stand te houden.
En omdat het gebruik (of overmatig gebruik) van antibiotica hetgeen is dat tot medicijnresistentie leidt, zal de druk op de pijplijn van effectieve behandelingen zo verlicht worden.
Als resultaat hiervan bewegen we te langzaam om de types vaccins te ontwikkelen die gebruikt zouden kunnen worden om antimicrobiële resistentie te voorkomen.
Het is een onderneming met een hoog risico, waarbij de ruime meerderheid aan potentiele vaccins de markt niet weet te bereiken.
Als gevolg hiervan zijn veel vaccins niet commercieel levensvatbaar, zelfs wanneer ze van nut zouden zijn voor de maatschappij.
Er is dan ook geen vaccin beschikbaar voor de drie resistente bedreigingen die de US Centers for Disease Control and Prevention als ‘urgent’ beschouwt: Clostridium difficile, carbapenem-resistente enterokokken, en medicijnresistente Neisseria gonorrhoeae.
Er zijn ook problemen geweest met het ontwikkelen van vaccins om tuberculose te bestrijden of – veel zorgelijker nog – multi-medicijnresistente-tbc.
De Wereldgezondheidsorganisatie heeft gewaarschuwd dat het Sustainable Development Goal dat tbc in 2035 uitgeroeid moet zijn niet behaald zal worden tenzij nieuwe medicijnen, betere diagnostiek, en verbeterde vaccins worden ontwikkeld.
En toch blijft een nieuw vaccin nog vele jaren buiten bereik, speciaal gegeven het feit dat de financiering voor tbc-vaccinonderzoek de laatste jaren verminderd is.
Zelfs vaccins die wel al beschikbaar zijn worden niet breed genoeg ingezet om een grote impact te hebben op antibioticagebruik en -resistentie.
Elk jaar doden infecties veroorzaakt door de Streptococcus pneumoniae meer dan 800.000 kinderen onder de vijf jaar.
Deze sterfgevallen kunnen volledig voorkomen worden – door een vaccin dat al beschikbaar is in veel gedeelten van de wereld, het pneumokokken-conjugaat-vaccin.
Universele vaccinatie zou miljoenen levens redden en 11,4 miljoen dagen van antibioticagebruik per jaar in kinderen onder de vijf voorkomen.
Overeenkomstig kan het rotavirus-vaccin worden gebruikt om uitbraken van diarree te voorkomen, een van de belangrijkste oorzaken van kindersterfte in ontwikkelingslanden en een grote aandrijver van antibioticagebruik.
Vaccins hebben ook een belangrijke rol te spelen in het beschermen van vee en vis tegen infecties, door de toepassing van antibiotica in de landbouw te optimaliseren – waar overmatig gebruik ervan een belangrijke oorzaak is van groeiende resistentie.
Het maximaliseren van het potentieel van vaccins om antimicrobiële resistentie tegen te gaan vereist dus de bredere toepassing van bestaande vaccins bij mens en dier.
Maar het omvat ook het ontwikkelen van nieuwe vaccins, dat op de korte termijn aangejaagd zou kunnen worden door een Global Innovation Fund van 2 miljard dollar voor onderzoek naar vaccins en andere levensvatbare alternatieven voor antibiotica dat nog in een vroeg stadium verkeert.
En op gebied waar onderzoek en ontwikkeling geen aantrekkelijke optie is moeten ontwikkelaars een kans krijgen om winst te maken uit nuttige producten.
Afhankelijk van de karakteristieken van verschillende producten, zouden mogelijke interventies vroegtijdige marktverbintenissen en beloningen voor markttoetreding kunnen omvatten.
Vaccins hebben het potentieel om een grote impact te hebben op medicijnresistentie, maar wel wanneer ze onderdeel zijn van een brede serie interventies om het probleem te lijf te gaan.
Op de jaarlijkse ontmoeting van het Wereld Economisch Forum in Davos afgelopen maand engageerden 85 bedrijven, inclusief vaccinontwikkelaars, grote farmaceutische bedrijven, diagnostische ontwikkelaars, en biotech-firma’s zich aan verdere actie om medicijnresistentie te verminderen.
En later dit jaar zullen de Wereldgezondheidsvergadering, de G-7 en de G-20 top, zowel als de Algemene Vergadering van de VN het onderwerp behandelen.
Het momentum dat zich momenteel opbouwt in de publieke en private sector creëert een kans die we niet mogen missen.
NEW DELHI – Op 22 april ratificeerden wereldleiders bij de Verenigde Naties in New York het afgelopen december in Parijs bereikte mondiale klimaatverdrag.
195 landen, van de allerarmste tot allerrijkste hebben nu ingestemd de opwarming van de aarde te beperken tot ruim onder 2 graden Celsius boven pre-industriële niveaus, met doel de 1,5 graden niet te overstijgen.
Ze hebben zich ook geëngageerd aan ‘intended nationally determined contributions’ (INDC’s) om de uitstoot van broeikasgassen in 2030 beperkt of verminderd te hebben.
Zelfs wanneer alle INDC doelen worden behaald zou de wereld nog steeds op weg zijn naar een mogelijke opwarming van 2,7 tot 3,4°C boven pre-industriële niveaus.
Om de verwarming ruim beneden de 2 graden te houden moet de uitstoot in 2030 meer dan 30% lager liggen dan de niveaus beoogd in de INDC’s.
Dit zal een enorme uitdaging zijn, gegeven de noodzaak tot enorme stappen in de economische ontwikkeling gedurende dezelfde periode.
We moeten er naar streven voordat deze eeuw voorbij is alle mensen – waarschijnlijk meer dan 10 miljard tegen die tijd – in staat te stellen om de levenstandaard te bereiken die momenteel genoten worden door de rijkste 10%.
De gemiddelde Afrikaan bijvoorbeeld gebruikt nu ongeveer een tiende van de energie gebruikt door de gemiddelde Europeaan.
Maar tegen 2050 moeten we de energie-gerelateerde uitstoot met 70% verminderen in vergelijking tot de niveaus van 2010, en is er nog verdere terugdringing nodig om in 2060 netto nul-uitstoot te bereiken.
Aan deze doelen te voldoen zal zowel een verbetering in energieproductiviteit (de hoeveelheid inkomen geproduceerd per eenheid geconsumeerde energie) vereisen van minstens 3% per jaar als de energietoevoer snel koolstofvrij maken, waarbij het aandeel van koolstofvrije energie met minstens 1% per jaar groeit.
De afgelopen tien jaar is de energieproductiviteit jaarlijks slechts met 0,7% gegroeid en het aandeel koolstofvrije energie maar met 0,1% per jaar.
Zelfs als de INDC’s volledig geïmplementeerd worden zou deze jaarlijkse groei respectievelijk maar 1,8% en 0,4 % bereiken.
Er is op een cruciaal gebied al indrukwekkende vooruitgang geboekt: de opwekking van elektriciteit.
Op sommige plaatsen zetten nieuwe leveringscontracten al prijzen zo laag als 0,06 dollarcent per kilowattuur, wat zonne-energie volledig concurrerend met kolen en gas maakt.
De INDC’s geven aan dat de capaciteit voor hernieuwbare energie tussen nu en 2030 vier maal sneller zal groeien dan die voor fossiele brandstoffen, waarbij 70% van de investeringen in hernieuwbare energie in opkomende en ontwikkelende economieën zal plaatsvinden.
Deze investeringen moeten vergezeld gaan van een versnelde vooruitgang in batterij-technologie, of andere gereedschappen die de vraag naar elektriciteit kunnen combineren met een onregelmatige aanvoer.
Maar is er geen twijfel mogelijk dat de wereld tegen het midden van de eeuw een kosteneffectief elektriciteitssysteem zonder koolstofuitstoot moet hebben kunnen opgebouwd.
En toch is koolstofvrije energie, hoe belangrijk ook, onvoldoende, omdat elektriciteit momenteel verantwoordelijk is voor maar 20% van de totale wereldenergieconsumptie.
Wegtransport en luchtvaart, die momenteel vrijwel geheel afhankelijk zijn van vloeibare fossiele brandstoffen, zijn samen verantwoordelijk voor bijna 30% van de totale energieconsumptie.
Het koolstofvrij maken van deze activiteiten zal ofwel elektrificatie vereisen ofwel het gebruik van waterstof- of biobrandstoffen.
Hier zou een groter gebruik van koolstofvrije elektriciteit in plaats van op fossiele brandstoffen gebaseerde energie een grote impact kunnen hebben.
Maar er bestaan ook belangrijke kansen om gebouwen en steden te ontwerpen en bouwen die substantieel energie-efficiënter zijn.
Met een mondiale stedelijke bevolking die verwacht wordt in 2050 met 2,5 miljard gestegen te zijn is het cruciaal dat we deze kansen pakken.
Het energiegebruik van de zware industrie echter presenteert uitdagingen die vaak genegeerd worden.
Metalen, chemische stoffen, en plastics zijn cruciale bouwstenen van de moderne economie en maken gebruik van processen die niet makkelijk geëlektrificeerd kunnen worden.
Hier kan koolstofvrij maken de toepassing van koolstofafvang en -opslag technologieën vereisen, terwijl nieuw ontworpen bouwmaterialen de vraag naar koolstof-intensieve stoffen zou kunnen verminderen.
Vanwege deze uitdagingen zullen fossiele brandstoffen ongetwijfeld nog lange tijd een rol spelen in de industrie, zelfs terwijl hun rol in de elektriciteitsopwekking afneemt.
Qua elektriciteitsopwekking impliceren de INDC’s zelfs nog steeds significante nieuwe investeringen in kolen- of gascapaciteit.
Samen genomen suggereren de INDC’s dat kolen in 2030 nog steeds verantwoordelijk zijn voor 35% van de mondiale elektriciteitsopwekking.
Maar die mate van kolenopwekking is waarschijnlijk niet te verenigen met het doel van beneden de 2°C. En omdat kolen- en gascentrales 50 jaar of meer meegaan zullen zulke investeringen het risico verhogen ofwel de uitstoot te beperken op niveaus die niet verenigbaar zijn met het klimaatverdrag, of tot de dwang enorme activa-afschrijvingen te moeten doen.
De uitdaging is nu om een economisch zinnig pad te vinden dat opkomende economieën is staat stelt hun groeiende energiebehoefte te vervullen onder verzekering dat de wereld zijn klimaatdoelen behaalt.
Regeringen hebben hier een cruciale rol te vervullen, maar ook gevestigde fossiele brandstoffenproducenten zowel als nieuwe bedrijven die nieuwe technologieën inzetten of ontwikkelen.
Ngo’s kunnen helpen het benodigde beleid vast te stellen en regeringen en bedrijven verantwoordelijk te houden.
Ondanks hun gevarieerde achtergrond, economische belangen, en visies moeten al deze actoren zich in een geïnformeerd debat mengen dat alle complexiteiten van de aanstaande uitdaging behandelt.
De gezamenlijke doelstelling is helder: om een economie met weinig koolstof op te bouwen die de mondiale temperaturen ruim onder de 2 graden Celsius boven pre-industriële niveaus houdt, terwijl die welvaart levert voor een wereld van tien miljard mensen of meer.
BOSTON – Twee jaar na de dood van haar echtgenoot woont Valeria, een 67-jarige grootmoeder uit het Costaricaanse San José, alleen.
Vorig jaar werd bij haar een hoge bloeddruk en diabetes vastgesteld, aandoeningen waarvoor – hoewel ze niet onmiddellijk levensbedreigend zijn – een goede gezondheidszorg vereist is.
Maar dankzij de kwaliteit van de eerstelijns gezondheidszorg in Costa Rica is Valeria in staat geweest haar onafhankelijkheid en haar gezondheid te behouden, zelfs bij ontstentenis van een familie.
Costa Rica, een dat ernaar streeft zijn bevolking van universele gezondheidszorg te voorzien, kent betere gezondheidsresultaten, hoewel het minder dan de meeste andere landen van de wereld aan gezondheidszorg besteedt.
In feite heeft Costa Rica de op twee na hoogste levensverwachting in de Amerika's verwezenlijkt – waarbij het slechts Canada en Bermuda voor zich hoeft te dulden, maar de Verenigde Staten achter zich heeft gelaten.
Het geheim van dit succes wordt onthuld in ons nieuwe rapport, “Building a Thriving Primary Health-Care System: The Story of Costa Rica".
(“Het opbouwen van een bloeiend systeem van eerstelijns gezondheidszorg.
Nadat bij haar diabetes was vastgesteld, werd Valeria automatisch toegelaten tot het verzorgingsprogramma voor mensen met chronische diabetes bij de haar toegewezen kliniek, op tien minuten lopen van haar huis.
Ze legt daar met haar eerstelijns-zorgteam iedere drie maanden een bezoekje af om haar bloeddruk te laten meten en om ervoor te zorgen dat haar diabetes onder controle is.
Eéns per jaar bezoekt een gezondheidswerker van de gemeenschap haar huis om zeker te stellen dat het veilig is, haar injecties te geven en informatie met haar te delen over het behoud van een gezonde levensstijl.
Nu de mondiale gezondheidszorggemeenschap haar best doet de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen (SDG's) van de Verenigde Naties te implementeren, inclusief SDG3 – die zich richt op het verwezenlijken van tegen 2030 – biedt Costa Rica een model dat de moeite van het nabootsen waard is.
Over de hele wereld neemt het aantal gevallen van chronische ziekten toe en vergrijzen de bevolkingen, zodat universele toegang tot betaalbare zorg een topprioriteit is geworden.
Helaas zullen veel patiënten het met een veel minder goede gezondheid moeten doen dan Valeria, eenvoudigweg omdat ze niet in staat zijn toegang te verkrijgen tot eerstelijnszorg van hoge kwaliteit.
Goed georganiseerde systemen voor de eerstelijnszorg – waarbij de nadruk ligt op preventieve en permanente zorg, met praktijkmensen als eerste contactpunten – kunnen de kwaliteit verhogen en de verbrokkeling van de dienstverlening tegengaan.
Uit onderzoek blijkt dat gebieden met meer eerstelijnsartsen een lager sterftecijfer en betere gezondheidsresultaten kennen dan die met minder eerstelijnsartsen.
Eerstelijnszorg is ook een belangrijke route naar het verwezenlijken van een uitgesproken doel van de internationale gemeenschap.
De afgelopen twintig jaar heeft het ministerie van Sociale Zekerheid van Costa Rica een systeem voor de eerstelijnszorg gebouwd dat vandaag de dag bijna iedereen in het land bereikt.
De eerstelijnsposten zijn de eerste plek waartoe Costaricanen zich wenden als ze een gezondheidsprobleem hebben, omdat ze snelle, permanente en preventieve zorg bieden.
Een soortgelijk systeem is ook in andere landen met succes opgezet, en stelt patiënten en hun families in staat langetermijnrelaties op te bouwen met de verstrekkers.
De aanpak van Costa Rica is van start gegaan met de hervormingen in de jaren negentig, toen het land een aantal eenvoudige veranderingen doorvoerde om zijn gezondheidszorg op te vijzelen.
Om te beginnen hebben functionarissen in San José diverse gezondheidszorginstanties tot één dienst laten fuseren, waarbij het nieuwe lichaam de bevoegdheid kreeg financiële besluiten te nemen en toe te zien op de levering van diensten – uiteenlopend van inentingen tot ingewikkelde operaties.
Hoewel een dergelijke aanpak misschien niet voor ieder land werkt, kunnen veel landen hun voordeel doen met een meer geïntegreerde bureaucratische aanpak.
In de tweede plaats heeft Costa Rica het land in 104 dekkingsgebieden verdeeld, waarbij iedere burger een eerstelijnsteam kreeg toegewezen.
Dit heeft aanbieders geholpen de gezondheidstrends nauwkeuriger in de gaten te houden, en proactief en kosteneffectief gezondheidszorgbeheer mogelijk gemaakt.
In de derde plaats hebben de autoriteiten multidisciplinaire gezondheidszorgteams opgezet, die in staat zijn preventieve zorg te bieden, zoals inentingen en educatie, in samenhang met acute en permanente medische zorg.
Deze holistische aanpak maakt gebruik van de gezamenlijke expertise van artsen, verpleegsters, gezondheidswerkers uit de gemeenschap, apothekers en data-analisten.
Tenslotte heeft het ministerie van Volksgezondheid een systeem in het leven geroepen om op statistische wijze de kwaliteit van de geleverde zorg te meten.
Deze gegevens worden momenteel gebruikt voor aanhoudende controles ter verbetering van de verstrekking van gezondheidszorg in real time.
De toegang tot de eerstelijnszorg is enorm toegenomen, van 25% van de bevolking begin jaren negentig naar 93% in 2006.
Vandaag de dag is ruim 94% van de bevolking toegewezen aan een specifiek eerstelijnsteam.
De kwaliteit is ook gestegen en de kosten zijn, dankzij de efficiency-winst, een fractie van wat andere landen betalen.
Nu landen universele dekking van de gezondheidszorg nastreven, zullen ze behoefte hebben aan bewezen methoden om goedkopere zorg van betere kwaliteit bij de minderbedeelden te krijgen.
Door de eerstelijnszorg in het centrum van het systeem te plaatsen, heeft het land de dekkingspercentages en -uitkomsten verbeterd, terwijl er tevens sprake is van een meer gepersonaliseerde behandeling.
Voor patiënten als Valeria heeft dit een systeem opgeleverd dat toegankelijk is en makkelijk in het gebruik, en voor permanente zorg garant staat.
De Costaricaanse hervormingen hebben haar levenskwaliteit enorm verbeterd, en ongetwijfeld zijn er in iedere uithoek van de wereld veel andere patiënten zoals zij die kunnen profiteren van een soortgelijke aanpak.
OTTAWA – De VN-Klimaatconferentie in Parijs in december zal verlopen volgens de strakke choreografie van een Hollywoodproductie.
De cast zal enorm zijn: presidenten en premiers in de hoofdrol, ondersteund door duizenden figuranten, waaronder demonstranten, oproerpolitie, en wagonladingen media.
Het script is nog geheim, maar de plot is al uitgelekt: in scherp contrast met de mislukte onderhandelingen in Kopenhagen wint de planeet deze keer.
Overheden hebben toegestemd in vrijwillige verminderingen van de uitstoot van broeikasgassen die zullen voorkomen dat de wereld meer dan 2 graden Celsius opwarmt.
Dan zal er door middel van een verbluffende deus ex machina worden onthuld dat de grootste fossiele brandstoffenproducenten – de zogenoemde supermajors – er mee hebben ingestemd hun netto-uitstoot in 2100 tot nul te hebben teruggebracht, door koolstof bij de bron af te vangen, het uit de atmosfeer te zuigen, en het ondergronds op te slaan.
De benodigde technologie is nog niet uitgevonden en het terugbrengen van de netto-uitstoot tot nul is gewoonweg onmogelijk.
En net zoals bij een Hollywoodproductie zal de boodschap van de conferentie in Parijs zwaar worden beïnvloed door degenen met het meeste geld.
De optelsom is niet moeilijk te maken. ‘s Werelds energie-infrastructuur – fijn afgestemd op het gebruik van fossiele brandstoffen – is 55 biljoen dollar waard.
De reserves aan fossiele – waarvan de meeste in bezit van de supermajors – zijn op papier ongeveer 28 biljoen dollar waard.
De invloed van de industrie is goed zichtbaar in het feit dat regeringen wereldwijd dit jaar verwacht worden 5,3 biljoen dollar uit te geven om deze te subsidiëren, inclusief de gigantische projecten die nodig zijn om de negatieve gezondheids- en milieueffecten tegen te gaan.
Met andere woorden spenderen de regeringen die in Parijs bijeenkomen meer aan het subsidiëren van de oorzaken van klimaatverandering dan ze doen aan de wereldgezondheidszorg of, wat hier meer van toepassing is, de verlichting van en aanpassing aan klimaatverandering.
Daar zal het mondiale publiek worden gepresenteerd met een verhaallijn die is gebaseerd op twee onbewezen vormen van ‘geo-engineering’, waar voorstanders van de aardse systemen willen manipuleren.
De poging die de meeste aandacht zal trekken is bio-energie met afvang en opslag van koolstof (BECCS).
In mei organiseerde het ministerie van Energie van de VS een ontmoeting achter gesloten deuren om deze technologie te bespreken, die het excuus van de supermajors zal worden om hun bezittingen te beschermen.
Het inzetten van BECCS echter zou van de wereld vereisen dat het een gebied zou onderhouden dat 1,5 maal zo groot is als India, vol velden of bossen die in staat zijn om enorme hoeveelheden CO2 te absorberen, terwijl ze nog steeds genoeg voedsel produceren voor een wereldbevolking die in 2050 wordt verwacht 9 miljard zielen groot te zijn.
Tegen die tijd, beloven voorstanders van de technologie, zal biologische sekwestratie worden vergezeld van systemen die de uitstoot opvangen op het moment dat deze vrijkomt of die uit de atmosfeer trekken om in diepe onderaardse schachten te pompen – uit het gezicht en uit de gedachten.
Producenten van fossiele brandstoffen promoten koolstof-afvang om ze in staat te stellen hun mijnen open te houden en bronnen te laten vloeien.
Helaas voor de planeet denken veel wetenschappers dat dit technisch onmogelijk is en financieel funest – vooral als zulke technologie wordt ingezet om chaotische klimaatverandering te voorkomen.
Voorkomen dat de temperaturen de pan uit rijzen zal een tweede geo-engineering oplossing vereisen, bekend als zonnestralingsmanagement.
Het idee is om de natuurlijk verkoelende effecten van een vulkaanuitbarsting na te doen, door het gebruik van technieken zoals het inzetten van slangen om sulfaat 30 kilometer de stratosfeer in te pompen om zonlicht tegen te houden.
De Royal Society van het Verenigd Koninkrijk gelooft dat de noodzaak tot zulke technologie onvermijdelijk zou kunnen blijken en werkt samen met zijn tegenhangers in andere landen om manieren te onderzoeken waarop het gebruik ervan overzien zou kunnen worden.
Eerder dit jaar gaf de National Academy of Science van de VS de techniek een voorzichtige goedkeuring en de Chinese regering kondigde grote investeringen in modificatie van het weer aan, waaronder ook zonnestalingsmanagement zou kunnen vallen.
In tegenstelling tot het afvangen van koolstof heeft het tegenhouden van zonlicht daadwerkelijk de potentie om de mondiale temperatuur te verlagen.
De technologie is in theorie simpel, goedkoop en kan ingezet te worden door een enkel land of een klein samenwerkingsverband; er is geen consensus binnen de VN voor nodig.
Maar het beheren van zonnestraling verwijdert geen broeikasgassen uit de atmosfeer.
We zouden met de technologie tijd kunnen kopen, maar het levert de controle over de thermostaat van de planeet uit aan degenen die de brandslangen vasthouden.
Zelfs de voorstanders van de technologie geven toe dat hun computermodellen voorspellen dat deze een sterke negatieve impact op tropische en subtropische regio’s zal hebben.
Het verhaal dat de producenten van de klimaatconferentie in Parijs hun kijkers zullen vragen te geloven leunt op technologieën die niet effectiever zijn dan rookeffecten en spiegels.
Het doek zal opgaan met een reeks valse beloftes en vallen met beleid dat alleen maar tot chaos kan leiden – tenzij het publiek ook zijn rol zal opeisen.
PHILADELPHIA – Alexander Loekasjenko, de eerste en enige president van Wit-Rusland sinds 1994, beweert dat hij van vrouwen houdt.
Maar net als de meeste conservatieve dictators in het voormalige Sovjet-blok denkt hij dat vrouwen een specifieke rol in de samenleving moeten vervullen, als moeder of als schoonheidskoningin.
Bij zijn pogingen om een zesde opeenvolgende termijn als president in de wacht te slepen, zou Loekasjenko er wel eens achter kunnen komen dat hij de Wit-Russische vrouwen heeft onderschat.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Net als de Amerikaanse president Donald Trump steekt Loekasjenko niet onder stoelen of banken dat hij van mooie vrouwen houdt.
Nadat hij op het staatsbal had gedanst met een voormalige Wit-Russische Miss World, won zij een zetel in het Wit-Russische marionettenparlement.
Intussen verschijnt Loekasjenko nooit in het openbaar met zijn eigen vrouw en voelt hij zich niet genoodzaakt om het electoraat te informeren over de identiteit van de moeder van zijn tienerzoon en vermoedelijke opvolger, Nikolai, die hem vergezelt tijdens publieke evenementen.
Maar hoewel Loekasjenko dikwijls opgeeft over de ʻprachtigeʼ vrouwen van Wit-Rusland, zijn de Wit-Russische vrouwen dit jaar boos.
Na de #MeToo-beweging, de verschrikkelijke staat van dienst van Loekasjenko bij het in toom houden van COVID-19, een decennium van economische stagnatie en het in de gevangenis gooien of diskwalificeren van drie leidende mannelijke kandidaten voor het presidentschap, zijn vrouwen naar voren getreden om de leiding te nemen in de revolte van dit jaar.
Sinds 1994 zijn de vijfjaarlijkse presidentsverkiezingen in Wit-Rusland onveranderlijk begonnen met de hoop op veranderingen, om erop uit te lopen dat oppositiekandidaten in de gevangenis belandden en Loekasjenko met een forse marge werd herkozen.
Dit jaar gaf de blogger Siargei Tsichanovski op een creatieve manier leiding aan de oppositie, door naar economisch achtergebleven gebieden te reizen om mensen te spreken en een anti-estabishmentprogramma te schetsen onder de slogan ʻStop de Kakkerlak!ʼ Zijn campagne-symbool, een gigantische pantoffel waarmee ongedierte wordt vertrapt, werd de oppositie-meme van het jaar.
Omdat de meeste vormen van politiek protest verboden zijn, brachten duizenden mensen pantoffels mee op straat om er dreigend mee te zwaaien.
Aangezien hij niet goed tegen grapjes kan, liet Loekasjenko Tsichanovski opsluiten en weigerde hij toestemming te geven voor het verzamelen van handtekeningen ter ondersteuning van zijn kandidatuur.
Zijn vrouw, Sviatlana Tsichanovskaja, heeft vervolgens zichzelf naar voren geschoven.
Tsichanovskaja, een huisvrouw en lerares Engels zonder enige eerdere politieke ervaring, verzamelde met succes de honderdduizend verplichte handtekeningen en werd op 14 juli officieel presidentskandidaat.
Loekasjenko dacht blijkbaar dat het toestaan dat Tsichanovskaja zich zou registreren weinig risico met zich meebracht.
Hij had al eerder uitgelegd waarom vrouwen geen president kunnen zijn: ʻOnze grondwet zit zó in elkaar dat zelfs een man nauwelijks in staat is om de last [van het ambt] te dragen.
Als je die last op de schouders van een vrouw legt, zal de arme meid eronder bezwijken.ʼ
Uiteraard is ook geen enkele andere man dan hijzelf geschikt voor het presidentschap, zelfs niet als ze uit het establishment van Loekasjenko afkomstig zijn, zoals twee andere kandidaten: Victor Babariko, de voormalige CEO van een grote bank, en Valeri Tsepkalo, een vroegere onderminister van Buitenlandse Zaken en ambassadeur in de Verenigde Staten.
Toen mensen in de rij stonden om hun handtekening te zetten ter ondersteuning van deze kandidaten, werd Babariko achter slot en grendel gezet wegens plotseling ontdekte misdaden, en werden de honderdduizenden handtekeningen voor Tsepkalo afgedaan als vervalsingen.
Toen zijn drie mannelijke uitdagers waren uitgeschakeld, dacht Loekasjenko dat hij zijn herverkiezing in zijn zak had.
Maar tijdens een opmerkelijke gezamenlijke persconferentie op 16 juli spraken de campagnes van Babariko en Tsepkalo hun steun uit voor Tsichanovskaja, waarna alle drie de mannelijke kandidaten werden vertegenwoordigd door vrouwen die hun campagne-symbolen droegen: een geheven vuist in het geval van Tsichanovskaja, een hart in het geval van Marija Kolesnikova, de campagnechef van Babariko, en de ʻVʼ van victorie in het geval van de vrouw van Tsepkalo, Veronika.
Door zich te verenigen kregen de drie voor elkaar wat nog maar weinig oppositiepolitici in de korte geschiedenis van Wit-Rusland voor elkaar hebben gekregen.
Hun programma: Laat alle politieke gevangenen vrij, herstel de rechtsstaat en organiseer snel nieuwe, eerlijke presidentsverkiezingen.
Ze bleven samen campagne voeren, onder de nieuwe slogan ʻWe hebben lief, we kunnen het, en we zullen winnen,ʼ waarmee ze duizenden enthousiaste kiezers wisten te trekken, ook in afgelegen stadjes.
Onder de voortdurende dreiging van overheidsgeweld, met gevangen gezette echtgenoten die vermoedelijk zijn gemarteld, en kinderen die hen konden worden afgenomen om onder staatstoezicht te worden geplaatst, namen Tsichanovskaja, Kolesnikova en Tsepkalo hun toevlucht tot creatieve, krachtige – en tot de consternatie van Loekasjenko – volkomen legitieme improvisaties.
Een recente bijeenkomst nam de vorm aan van een lange rij (waarbij de social distancing in acht werd genomen) van mensen die wachtten om een schriftelijke klacht in te dienen bij de centrale kiescommissie.
De vrouwen propageerden eveneens een wereldwijde hackathon om nieuwe digitale instrumenten te ontwerpen voor het monitoren van kiesfraude (een van de belangrijkste exportproducten van Wit-Rusland bestaat uit zeer goed opgeleide computerprogrammeurs).
De winnaar is een digitaal platform dat kiezers in staat stelt een foto van hun (ingevulde) kiesbiljet op te sturen voor een onafhankelijke telling van de stemmen.
Om van hun deelname te getuigen werd aan aanhangers gevraagd een witte armband te dragen bij het uitbrengen van hun stem.
Tsichanovskaja is getransformeerd van een eenvoudige huisvrouw in een Wit-Russische Jeanne dʼArc, zoals sommige plaatselijke media haar inmiddels noemen.
Nu haar kinderen en die van Tsepkalo veilig in het buitenland verblijven, heeft ze uiting gegeven aan haar vastberadenheid om haar man en haar land te bevrijden uit de greep van een dictator. ʻNiemand kan een vrouw tegenhouden die een gezin verdedigt, net zo min als iemand een vrouw kan tegenhouden die gerechtigheid eist,ʼ zegt ze.
Hoe de verkiezingen ook zullen uitpakken, het is duidelijk dat Loekasjenko de Wit-Russische vrouwen enorm heeft onderschat.
CAMBRIDGE – Veel deskundigen hebben de liberale internationale orde van na 1945 dood verklaard, inclusief het mensenrechtenregime zoals dat uiteen wordt gezet in de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens uit 1948.
Op de cover van Foreign Policy werd onlangs de witte duif van de mensenrechten afgebeeld, doorboord door de bloederige pijlen van de autoritaire reactie.
Volgens de “realistische” theoretici van de internationale betrekkingen kun je geen liberale wereldorde overeind houden als twee van de drie grote machten – Rusland en China – anti-liberaal zijn.
In het tijdschrift Foreign AffairsbetogenYascha Mounk en Roberto Stefan Foa dat het tijdperk dat westerse liberale democratieën 's werelds belangrijkste culturele en economische machten waren ten einde zou kunnen komen.
Binnen de komende vijf jaar zou “het aandeel van het mondiale inkomen dat in handen is van landen die als ‘niet vrij’ worden beschouwd – zoals China, Rusland en Saoedi-Arabië – het aandeel van de westerse liberale democratieën wel eens kunnen inhalen.”
Om te beginnen is het gebaseerd het op een maatstaf die koopkrachtpariteit wordt genoemd, en die weliswaar geschikt is voor sommige doeleinden, maar juist niet voor het vergelijken van internationale invloed.
Op basis van de huidige wisselkoersen bedraagt het jaarlijkse bbp van China $12 bln, en dat van Rusland $2,5 bln, terwijl dat van de Verenigde Staten $20 bln bedraagt.
Maar een ernstiger tekortkoming is het over één kam scheren van landen, zo verschillend van aard als China en Rusland, als een autoritaire as.
Er is vandaag de dag niets dat lijkt op de beruchte As van Nazi-Duitsland en zijn bondgenoten in de jaren dertig.
Hoewel Rusland en China allebei autoritaire regimes kennen en het nuttig vinden samen tegen de VS op te trekken in internationale lichamen als de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties, hebben ze heel verschillende belangen.
China is een opkomende macht die zeer vervlochten is met de internationale economie, inclusief die van de VS.
In contrast daarmee is Rusland een achteruitgaand land met serieuze demografische en volksgezondheidsproblemen, waar energieleveranties – en niet zozeer eindproducten – verantwoordelijk zijn voor tweederde van de export.
Vladimir Poetin is een slimme tacticus geweest, die probeert “Rusland weer groot te maken” via militaire interventies in buurlanden en Syrië, en door op communicatienetwerken gebaseerde informatie-oorlogvoering in te zetten om – met wisselend succes – de westerse democratieën te ondermijnen.
Uit een onderzoek naar Russische radio- en televisieuitzendingen in Oekraïne bleek dat die louter effectief waren bij een minderheid die toch al Russisch-georiënteerd was, hoewel ze wel polariserende en ontwrichtende effecten hadden binnen het politieke systeem.
En de wederopleving van een Koude Oorlogs-achtige informatie-oorlog heeft er weinig toe bijgedragen dat Rusland zachte macht heeft kunnen ontwikkelen.
Rusland heeft wel enig succes geboekt bij het winnen van bondgenoten in Oost-Europa, maar maakt geen deel uit van een sterke autoritaire as zoals die in de jaren dertig bestond.
Dat land heeft zijn bereidheid getoond om miljarden uit te geven aan de versterking van zijn zachte macht.
Op bijeenkomsten in Davos in 2017 en in Hainan in 2018 heeft Xi Jinping China voorgesteld als verdediger van de bestaande internationale orde, zij het een orde met Chinese in plaats van liberale kenmerken.
China wil de huidige internationale orde niet omverwerpen, maar opnieuw vormgeven om zijn eigen verworvenheden te bestendigen.
Noorwegen werd gestraft nadat de dissident Liu Xiaobo de Nobelprijs voor de Vrede kreeg toegekend.
Oost-Europese landen werden beloond nadat zij erin waren geslaagd resoluties van de Europese Unie over de mensenrechten af te zwakken.
En Singaporese en Koreaanse bedrijven kregen problemen nadat hun regeringen standpunten hadden ingenomen die China ontriefden.
Het enorme Belt and Road-initiatief van de Chinese regering om een handelsinfrastructuur in Eurazië op te zetten biedt grote mogelijkheden om zakelijke contracten te gebruiken voor het uitoefenen van politieke invloed.
Naarmate de Chinese macht toeneemt, zullen de problemen van het mondiale mensenrechtenregime groter worden.
Als de Verenigde Staten hun bondgenootschappen met het democratische Japan en Australië intact houden en goede betrekkingen blijven ontwikkelen met India, zullen zij alle troeven in Azië in handen hebben.
In het mondiale militaire machtsevenwicht ligt China ver achterop, en in termen van demografie, technologie, het monetaire stelsel en energieafhankelijkheid staan de VS er het komende decennium beter voor dan China.
Xi heeft het institutionele raamwerk van Deng Xiaoping voor de leiderschapsopvolging bij het oud vuil gezet, maar hoe lang zal Xi aan de macht blijven?
Intussen zullen zowel een autoritair geleid China als de Verenigde Staten profiteren van samenwerking op gebieden als de klimaatverandering, pandemieën, terrorisme en financiële stabiliteit.
Het goede nieuws is dat sommige aspecten van de huidige internationale orde zullen blijven bestaan; het slechte nieuws is dat hiertoe wellicht niet het liberale element van de mensenrechten zal behoren.
Het mensenrechtenregime kan te maken krijgen met een weerbarstiger klimaat, maar dat is niet hetzelfde als een ineenstorting.
Een toekomstige Amerikaanse regering kan nauwer samenwerken met de EU en andere gelijkgezinde staten om een mensenrechtenverbond op te zetten.
Een G10, samengesteld uit de grootste democratieën ter wereld, zou zich, naast de bestaande G20 (waar niet-democratieën als China, Rusland en Saoedi-Arabië deel van uitmaken), met zijn focus op economische kwesties, op dat soort waarden kunnen richten.
Zoals Kathryn Sikkink in haar nieuwe boek Evidence for Hope benadrukt, waren de VS zelf, ook al is de Amerikaanse steun voor de mensenrechten belangrijk geweest, tijdens de Koude Oorlog niet altijd heel erg liberaal, en had de oorsprong van het mensenrechtenregime in de jaren veertig veel aan Latijns-Amerikanen en anderen te danken.
Bovendien hebben transnationale mensenrechtenorganisaties in talloze landen binnenlandse steun verkregen.
Kortom: we moeten ons zorgen maken over de meervoudige uitdagingen aan het adres van de liberale democratie, in de huidige periode van terugslag op het gebied van wat Samuel P. Huntington de “derde golf” van de democratisering heeft genoemd.
NEW YORK – Na het einde van de Eerste Wereldoorlog was Havana een tijdlang een van de rijkste steden ter wereld.
In het eerste halfjaar van 1920 betekenden een stijgende suikerprijs en een gunstig mondiaal klimaat dat kredieten en financiering Cuba overspoelden, om de zogenoemde Dans van de Miljoenen te voeden.
Maar zoals David Lubin in herinnering brengt in zijn boek Dance of the Trillions, kwam het feest nog voordat het jaar voorbij was abrupt ten einde, grotendeels als gevolg van Amerikaanse rentestijgingen, waardoor het geld weer naar de VS ging stromen.
Nu de Amerikaanse kredieten aan niet-bancaire debiteuren in ontwikkelingslanden sinds de mondiale financiële crisis van 2008 meer dan verdubbeld zijn – en eind 2017 de $3,7 bln bereikt hebben – zouden de ervaringen van Cuba als een waarschuwing moeten dienen.
Maar voor de ontwikkelingslanden van vandaag is er nog een extra complicatie: de mondiale financiële sector wordt steeds vaker niet door de Washington Consensus geregeerd, die garant staat voor transparantie en regels die voor iedereen gelden, maar door een ondoorzichtige en bevooroordeelde “Beijing Consensus.”
China is nu de tweede economie ter wereld en de grootste verstrekker van kredieten aan de opkomende markten in de hele wereld, na het gat te hebben gevuld dat werd opengelaten door zich terugtrekkende westerse crediteuren.
De voorwaarden die aan deze kredieten verbonden zijn, zijn zo ondoorzichtig dat alleen China informatie heeft over het volume, de vervaltijd en de kosten van de uitstaande leningen, die op bilaterale basis worden verstrekt, dikwijls om politieke of strategische redenen.
Als gevolg daarvan is het inschatten van de duurzaamheid van deze kredieten moeilijker dan ooit.
Volgens het Internationale Monetaire Fonds heeft ruim 45% van de lageinkomenslanden moeite zijn schulden af te betalen.
En kredietbeoordelaar Moody’s merkt op dat veel van de landen die China heeft uitverkoren voor deelname aan zijn op de infrastructuur gerichte Belt and Road Initiative tot de financieel meest onzekere van de wereld behoren.
Volgens het IMF zijn de publieke bezittingen in de hele wereld minstens tweemaal het mondiale bbp waard.
In plaats van deze bezittingen te veronachtzamen, zoals de meeste overheden vandaag de dag doen, zouden landen ze moeten gebruiken om waarde te genereren.
De meeste overheden zijn eigenaar van vliegvelden, havens, metrosystemen en nutsbedrijven, en van veel meer vastgoed dan mensen over het algemeen beseffen.
De jaarrekeningen van Boston duiden er bijvoorbeeld op dat de stad een negatieve nettowaarde heeft.
Maar de totale vastgoedportefeuille van Boston heeft feitelijk bijna veertig maal de boekwaarde, omdat het vastgoed in de boeken staat voor de historische prijs.
Publiek vastgoed is vaak zo'n 100% van het bbp waard van een bepaalde jurisdictie, het equivalent van een kwart van de totale waarde van de vastgoedmarkt.
Met een professioneel en politiek onafhankelijk management kan een stad, zo mag redelijkerwijs worden aangenomen, een rendement van 3% verdienen op zijn commerciële bezittingen.
Voor veel economieën zou een professioneel management van publieke bezittingen jaarlijks meer omzet genereren dan de belastingen, waardoor de hoeveelheid geld die beschikbaar is voor investeringen in de infrastructuur drastisch zou toenemen.
Deze aanpak is bewezen door Aziatische steden als Singapore en Hong Kong, die op een gegeven moment net zo arm waren als veel andere steden in het zich ontwikkelende Azië van vandaag de dag, en zeker veel minder rijk dan Havana in het verleden.
Het is de moeite waard in herinnering te brengen dat toen Singapore eind jaren zestig onafhankelijk werd, het nauwelijks een zeer veelbelovende plek was.
De eerste premier van Singapore, Lee Kuan Yew, zou volgens velen ooit (al in 1957) hebben gezegd dat het idee van een mogelijk onafhankelijk Singapore een “politieke, economische en geografische absurditeit” was.
Toch is de stad erin geslaagd te bloeien, deels dankzij de onorthodoxe beslissing om zijn publieke rijkdom te ontsluiten door portefeuilles met bezittingen in publieke vastgoedfondsen onder te brengen, waarvoor professionele managers verantwoordelijk werden.
Temasek en GIC, de houdstermaatschappijen die door de regering zijn opgericht, hebben bestuursinstrumenten gebruikt die ze aan de privésector hebben ontleend om de economische ontwikkeling van Singapore te financieren.
HDB, het huisvestingsfonds van Singapore, heeft bijna 80% van de burgers van de stadstaat van sociale huisvesting voorzien.
In de jaren negentig zagen de stadsbestuurders van Kopenhagen zich door de economische malaise en de hoge werkloosheid gedwongen creatieve maatregelen te treffen, door de oude havenwijk van stad en een voormalig militair garnizoen aan de rand van de stad onder te brengen in een professioneel bestuurd publiek fonds.
Behalve dat de havenwijk werd veranderd in een zeer begerenswaardig gebied, heeft het fonds het stadsbestuur in staat gesteld een vervoerssysteem te bouwen, zonder gebruik te maken van belastinginkomsten.
Op dezelfde manier heeft Hong Kong, dat zich goed bewust was van de eigen begrotingstechnische beperkingen, een manier gevonden om een metro- en spoorwegsysteem aan te leggen met de omvang van dat van New York City, zonder er ook maar één belastingdollar aan te spenderen; de stad ontwikkelde het vastgoed dat grensde aan de stations.
Het lijdt geen twijfel dat afhankelijkheid van extern kapitaal ernstige risico's met zich meebrengt, vooral als dat kapitaal makkelijk kan vluchten, zoals Cuba op een harde manier heeft ondervonden.
Maar het gebruik maken van bestaande publieke bezittingen kan de overheidsfinanciën sterker maken, de duurzaamheid van de schulden bevorderen en de kredietwaardigheid vergroten, waardoor de economische ontwikkeling op de langere termijn wordt geschraagd.
We weten dit omdat we dit al vaker hebben zien gebeuren: een arme agrarische economie die zichzelf in een of twee generaties in een stedelijke economie met midden- tot zelfs hoge inkomens transformeert.
De sleutel hiertoe is om het venster richting industrialisering te benutten dat door de relocatie van lichte industrieën uit landen met hogere lonen geopend wordt.
Japan pakte de kans om zijn economie in de jaren na de Tweede Wereldoorlog aan te jagen door middel van arbeidsintensieve industrieën zoals textiel en eenvoudige elektronica, totdat de arbeidskosten zijn comparatieve voordeel in die sectoren erodeerde.
Deze verschuiving zorgde er vervolgens voor dat andere Aziatische economieën (Zuid-Korea, Taiwan, Hong Kong, Singapore en tot op zekere hoogte Maleisië en Thailand) in de voetsporen van Japan konden treden.
China is, zoals iedereen weet, de meeste recente reiziger uit deze regio die dit veelvuldig gevolgde pad heeft betreden.
Na meer dan dertig jaar van ongebreidelde economische groei heeft het zichzelf getransformeerd van één van de armste landen op aarde naar ’s werelds grootste economie.
En nu ook China zijn comparatieve voordeel in de arbeidsintensieve industrie begint te verliezen staan andere ontwikkelingslanden – vooral in Afrika – in de rij om zijn plaats in te nemen.
Al sinds de Industriële Revolutie heeft de opkomst van de lichte industrie voor een drastische stijging in nationale inkomens gezorgd.
Ook in België, Frankrijk, Zweden, Denemarken, Italië en Zwitserland leidde de lichte industrie de weg.
En in de Verenigde Staten werden steden als Boston, Baltimore en Philadelphia centra voor de productie van textiel, kleding en schoenen.
Maar met het juiste beleid is er geen enkele reden dat Afrikaanse landen niet een zelfde traject zouden kunnen volgen.
Neem bijvoorbeeld het door land ingesloten Ethiopië, dat nog maar tien jaar geleden een bijzonder slecht paard leek om op te wedden.
Maar toen zette het land een industriepark op in de buurt van Addis Abeba en nodigde het de Chinese schoenenproducent Huajian uit om daar een fabriek te openen.
Huajian opende zijn deuren in januari 2012 met twee productielijnen en ongeveer 600 werknemers.
Tegen het eind van het jaar had het 2000 Ethiopiërs in dienst en was de landelijke export van leren schoenen verdubbeld.
Nu heeft het bedrijf in Ethiopië 3500 werknemers die meer dan 2 miljoen schoenen per dag produceren.
De Ethiopische overheid zette in 2013, aangemoedigd door het succes van Huajian, een nieuw industrieel park op met ruimte voor 22 fabrieksunits.
Binnen drie maanden waren deze allemaal geleased door export-georiënteerde bedrijven uit Turkije, Korea, Taiwan, China en andere landen.
De Wereldbank heeft 250 miljoen dollar bijgedragen om de voortgang van de constructie van deze industriegebeiden te ondersteunen.
Als investeerders meer over Afrika te weten komen zullen ze steeds beter in gaan zien wat het te bieden heeft.
De arbeidskosten in Afrika zijn zelfs zo concurrerend dat Ethiopië bedrijven aan zou kunnen trekken uit landen zo arm als Bangladesh.
Nu buitenlandse bedrijven zich beginnen te roeren in de arbeidsintensieve sectoren waar Afrika een comparatief voordeel heeft, zullen ze de plaatselijke beroepsbevolking op kunnen leiden.
Ze zullen kennis van de technologie opdoen en leren hoe de constante kwaliteit in een productielijn bewaken.
En uiteindelijk zullen sommigen geld kunnen ophalen om hun eigen bedrijf te beginnen; exportbedrijven die eigendom zijn van en bestuurd worden door Afrikanen.
In de jaren zeventig zette de regering industrieparken op om textiel en kleding voor de export te produceren.
Toen kwamen de meeste eigenaars uit Taiwan of Hong Kong; nu is meer dan 70% van de industriële bedrijven op het eiland eigendom van plaatselijke inwoners.
De internationale ontwikkelingsgemeenschap en veel Afrikaanse regeringen willen toewerken naar regionale integratie en zo de markten van 55 Afrikaanse landen met elkaar verbinden.
Afrika is momenteel verantwoordelijk voor slechts 1,9% van het mondiale bbp, tegen de VS met 21% en Europa met 23%.
Ontwikkelingslanden moeten hun beperkte hulpbronnen op de meest effectieve manier gebruiken en het lijdt geen twijfel waar de meest aantrekkelijke kansen in Afrika gevonden kunnen worden.
Zo zou een land als Ethiopië, in plaats van zwaar te investeren in de infrastructuur die nodig is voor regionale integratie, beter af zijn door meer industriegebieden in richten en over land te verbinden met havens in Djibouti.
Met de juiste groeistrategie kunnen zich binnen één mensenleven veranderingen met verstrekkende gevolgen voltrekken, en soms meer dan eens.
Maar toen ik er in 1952 geboren werd, was het eiland armer dan vrijwel elk Afrikaans land.
Ik verhuisde in 1979 naar het vasteland van China toen het inkomen per capita van het land minder dan een derde was van dat in Sub-Sahara Afrika.
Nu is China een land met hoge middeninkomens en is het op weg om tegen 2020 een hogelonenland te worden.
Ik hoop dat ik tijdens mijn leven getuige mag zijn van een derde economische transformatie, ditmaal in Ethiopië en andere Afrikaanse landen.
En wanneer deze landen het door hun voorgangers gebaande en goed bevonden pad blijven volgen, acht ik de kans groot dat ik dat nog mee ga maken.
De Britse premier David Cameron vindt zichzelf terug in een achterhoedegevecht in de poging om de benoeming van de aardsfederalist Luxemburger Jean-Claude Juncker tegen te houden.
De Commissie heeft een monopolie over het voorstellen van nieuwe wetgeving, waarvan het karakter zwaar wordt beïnvloed door de president.
In plaats van het overwegen van opwindende nieuwe richtlijnen voor de gewenste eigenschappen van, laten we zeggen, grasmaaiers die in de EU verkocht worden, moeten de Europese leiders drie urgente en onderling verbonden taken volbrengen.
Bij de recente Europese parlementsverkiezingen steunde een kwart van de stemmers in het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk partijen die vijandig staan tegenover verdere integratie en toegewijd zijn aan het herstellen van een Europa van onafhankelijke lidstaten.
De centrumlinkse en centrumrechtse federalisten hebben hierop gereageerd door met samenwerking een meerderheid voor Juncker veilig te stellen.
Verdedigers van het Europese ideaal moeten directer met de critici ervan in gesprek gaan en een inspirerende visie articuleren, in plaats van hun kop in het zand te steken en de woorden ‘ever closer union’ elke gelegenheid die ze hebben als een mantra uit te spreken.
Ze zouden het makkelijker hebben om eurosceptici over te halen als ze op solidere en duurzamere economische resultaten konden wijzen.
De groei in eurozone blijft traag, op 0,7% vorig jaar, terwijl de werkloosheid met 11,7% onacceptabel hoog is.
Deze gemiddelden zijn al deprimerend genoeg, maar sommige delen van het continent zijn in veel slechtere vorm.
De Spaanse werkloosheid ligt boven de 25% en de Italiaanse economie is nauwelijks gegroeid sinds de invoering van de euro.
Economisch herstel wordt tegengehouden door financiële problemen, het derde nijpende onderwerp dat de leiders van de EU moeten aanpakken.
De gezamenlijke financiële markt stortte vier jaar geleden in en is nog niet gerepareerd.
Zeker, de Europese Centrale Bank heeft gedaan wat nodig is om de verschillen in leenkosten tussen de Europese staten te verkleinen.
Een groot gedeelte van 2012 en 2013 betaalden de Spaanse en Italiaanse overheid 5,5-7% voor leningen van tien jaar, terwijl het Duitse tarief beneden de 2% lag.
Voor een Spaans of Italiaans klein bedrijf blijft het rentetarief differentieel net zo hoog als het was.
Een onverzekerde zakenlening zal een Zuid-Europees bedrijf twee procentpunten meer kosten dan hun tegenhangers aan de Rijn, ook al hebben de twee bedrijven dezelfde krediet-rating.
Dat is een ernstig concurrentienadeel dat nog opgeteld moet worden bij de straf verder van het centrum van de economische zwaartekracht van de EU te zitten.
Als dit blijft bestaan zal het de groeiende scheiding tussen de Europese ‘haves’ en ‘have-nots’ vergroten.
Hoe kan er zo’n differentieel blijven bestaan in wat één enkele, geïntegreerde financiële markt zou moeten zijn?
De Europese banken zijn nog steeds onwillig om elkaar geld te lenen, vooral over de grenzen heen.
Ze vermoeden dat sommige van hun tegenhangers zwak en kwetsbaar zijn en hebben weinig vertrouwen in de bereidheid van nationale banksupervisors om de waarheid te onthullen en deze banken tegen te houden.
Dus Duitse banken met geldoverschotten stallen deze liever bij de ECB dan ze aan het werk te zetten in Italië of Griekenland.
De bankenunie werd overeengekomen om dat probleem te corrigeren met de ECB als enige opzichter van alle grote Europese Banken.
Maar de markt laat duidelijk zien dat de bankenunie zijn werk nog niet gedaan heeft, sterker nog, dat hij bijna lange na nog niet af is.
Er zijn twijfels over het ontbreken van een geünificeerd deposito-beschermingsplan, over de beschikbaarheid van fondsen om een falende institutie overeind te houden en of de aanpak van de ECB rigoureus genoeg zal zijn om de zwakke broeders te herkennen, ze dwingt te herkapitaliseren en zo het vertrouwen weer op kan bouwen.
De cruciale test zal deze herfst komen, als de ECB de resultaten onthult van zijn activa-kwaliteitsonderzoek.
Ik verwacht dat de supervisors streng zullen zijn; de geloofwaardigheid van hun instituut hangt er vanaf.
Zullen ze bereid zijn om eerlijk te zijn en, nog belangrijker, bereid en in staat om aangeschoten wild geld op te helpen halen?
Recente schuldenproblemen bij de Italiaanse bank Monte dei Paschi di Siena en anderen hebben aangetoond dat financiering voor banken veel kost.
Investeerders moeten grote kortingen worden aangeboden om ze over te halen afstand te doen van hun geld.
Als resultaat hiervan lenen sommige banken die verwachten dat hun balansen zwakker zullen blijken te zijn dan ze tot nu toe erkend hebben minder geld uit.
De voortdurende kredietbeperkingen zijn een reden dat gedeelten van de Europese economie zwak blijven.
De drie problemen waar Europa in het tweede gedeelte van dit jaar mee te maken krijgt zijn dus nauw met elkaar verweven.
De EU zal het sterkste leiderschapsteam dat het kan vinden nodig hebben om door verraderlijke wateren heen te sturen en cruciale financiële hervormingen door te voeren.
NEW YORK – De huidige verkiezingscampagne in de Verenigde Staten springt eruit wat betreft zijn gebrek aan fatsoen en de enorme verschillen tussen de twee kandidaten: de anti-establishment zakenman Donald Trump aan de kant van de Republikeinen, en de geslepen politicus Hillary Clinton die de Democraten vertegenwoordigt.
De strijd heeft diepe breuklijnen binnen de Amerikaanse maatschappij blootgelegd en de mondiale reputatie van het land beschadigd.
Het mag dan ook geen verassing heten dat een van de weinige dingen waar de Amerikanen het eens over lijken te zijn is dat de campagne al te lang geduurd heeft.
De peilingen suggereren dat Clinton, voormalig senator en minister van Buitenlandse Zaken, de controversiële Trump zal verslaan.
Voor het Brexit-referendum in juni geloofden de meeste commentatoren tenslotte ook dat winst voor het ‘Remain’-kamp een zekerheid was.
Recenter wees de Colombiaanse stemmer een vredesakkoord af waarvan breed gedacht werd dat het de steun van het volk zou krijgen.
Ik wil hier slechts mee zeggen dat alhoewel een zege voor Clinton waarschijnlijk is, dit geen zekerheid is.
Er bestaat weinig twijfel over dat de VS als een verdeeld land met een verdeelde overheid uit deze verkiezingen zal komen, ongeacht wie er president wordt of welke partij een meerderheid heeft in de kamers van het Congres.
Noch Democraten noch Republikeinen zullen zonder ten minste enige steun van elkaar in staat zijn hun doelen te verwezenlijken.
Maar denk niet dat de enige scheiding in de Amerikaanse politiek die tussen Republikeinen en Democraten is.
In werkelijkheid is de verdeeldheid binnen de twee grote partijen net zo groot, met grote en zeer gemotiveerde facties die elkaar naar hun respectievelijke extremen toe trekken – met de Democraten aan de linkerkant en Republikeinen aan de rechterkant.
Wanneer Clinton wint, zullen veel Republikeinen aannemen dat dit slechts door de tekortkomingen van Trump komt, en ze zullen haar waarschijnlijk beschouwen als een president voor één termijn.
Een land dat verandering wil, zullen ze redeneren, zal waarschijnlijk niet voor een vierde termijn een Democraat in het Witte Huis laten zitten.
Veel Republikeinen (vooral zij die de legitimiteit van een overwinning voor Clinton betwisten) zullen dus proberen haar regering te frustreren, om haar de kans te ontnemen om in 2020 nog eens als succesvolle zittende president de strijd aan te kunnen gaan.
Overeenkomstig zullen, wanneer Trump weet te winnen, de meeste Democraten (en zelfs sommige Republikeinen), na te zijn bijgekomen van hun schrik en ontzetting, het tot hun hoogste prioriteit maken dat hij geen kans op een tweede termijn krijgt.
Gegeven het grote deel van de agenda van Trump dat voor zijn mede-beleidsmakers waarschijnlijk onaanvaardbaar zal zijn, zal regeren tijdens zijn termijn erg moeilijk worden.
Bij elk van deze scenario’s is het wellicht toch nog steeds mogelijk om op een paar cruciale gebieden vooruitgang te boeken.
De volgende regering van de VS zou er wetgeving doorheen kunnen krijgen die de financiering van de modernisering van de verouderde Amerikaanse infrastructuur regelt; beleid waar beide kandidaten en velen in het Congres achter staan.
Het kan ook mogelijk zijn om een meerderheid samen te harken om de Amerikaanse belastingwetgeving te hervormen – in het bijzonder om de hoog tarief drempel voor bedrijven te verlagen en de belastingen voor de rijken te verhogen.
Er zou zelfs een hervorming van de gezondheidszorg, de grootste prestatie van president Barack Obama, kunnen komen, die nodig is door ernstige inpassingsproblemen in het oude systeem.
Maar andere kwesties die samenwerking vereisen tussen het Congres en de president zullen waarschijnlijk niet binnen afzienbare tijd opgelost worden.
Een daarvan is de hervorming van de immigratie, die in de VS net zo controversieel is als in Europa.
Een andere is de handel: omdat de huidige binnenlandse politieke stemming beleidsmakers kopschuw maakt om standpunten die felle tegenstanders hebben te ondersteunen, zijn zowel Trump als Clinton tegen het Trans-Pacifisch Partnerschap, zelfs alhoewel ratificatie de economie en strategische positie van de VS zou versterken.
Ondertussen is het zeker dat de tekorten en schulden van Amerika groter zullen worden, omdat er weinig tot geen wil lijkt te bestaan om de vaste uitgaven te verminderen.
De implicaties van de verkiezingen voor het buitenlands beleid liggen iets anders, omdat de president hierin in de Amerikaanse grondwet aanzienlijke vrijheid geniet.
Alhoewel alleen het Congres officieel de oorlog kan verklaren of verdragen kan ratificeren, kunnen presidenten militair geweld gebruiken (of weigeren dit te doen) zonder expliciete toestemming van het Congres.
Ze kunnen ook partij zijn in internationale overeenkomsten anders dan verdragen, een krachtige Witte Huis staf benoemen, en het buitenlands beleid van de VS wijzigen door uitvoerende macht uit te oefenen, zoals Obama onlangs deed met betrekking tot Cuba.
Onder Clinton zou deze beoordelingsvrijheid zich kunnen vertalen in het instellen van één of meerdere veilige zones in Syrië, het leveren van meer verdedigingswapens aan Oekraïne, en in een hardere lijn tegenover Noord-Korea nu het doorgaat met de opbouw zijn nucleaire en ballistische arsenaal.
Hij blijft tenslotte een politieke outsider, dus niemand weet hoeveel van de retoriek uit zijn campagne in beleid vertaald zou worden.
Toch zou je een regering Trump kunnen anticiperen die zich afkeert van een aantal traditionele bondgenoten in Europa en Azië, en die zich in het Midden-Oosten vooral afzijdig zal houden.
Alhoewel er redelijkerwijs bepaalde uitkomsten verwacht kunnen worden, is de enige echte zekerheid dat de 96% van de wereldbevolking die niet stemt in de Amerikaanse verkiezingen de gevolgen ervan net zo hard gaat voelen als de Amerikanen zelf.
BRUSSEL – Vijf jaar na de uitbraak van de financiële crisis blijft de economische en politieke situatie van Europa fragiel.
Naast het terugdringen van de begrotingstekorten moeten we een Europees investeringsplan van €120 mrd implementeren, en de gemeenschappelijke Europese Markt verdiepen om het groeipotentieel vrij te maken.
De Europese Unie moet een einde maken aan de negatieve feedback loop tussen individuele lidstaten en hun nationale bankstelsels.
Tussen 2008 en 2011 hebben de Europese belastingbetalers de banken €4,5 bln euro aan leningen en garanties gegeven.
In sommige landen heeft de dreiging van een herkapitalisering van de banken met publieke middelen geleid tot een daling van het marktvertrouwen en een enorme stijging van de rente.
De Europese Centrale Bank (ECB) heeft doortastend actie ondernomen om deze vicieuze cirkel te doorbreken.
Bovendien is er nu een consensus dat de zeventien landen van de eurozone een bankenunie nodig hebben naast hun gemeenschappelijke munt.
De Europese Commissie heeft één enkele regeling voorgesteld voor de kapitaalbehoeften van banken; wederzijdse ondersteuning van nationale depositogarantieprogramma's; en heel Europa omvattende regels voor het afwikkelen van bankfaillissementen, die de voornaamste lasten op de schouders leggen van de aandeelhouders en de crediteuren, en niet op die van de belastingbetalers.
Op 29 juni verplichtten de Europese staatshoofden en regeringsleiders zich tot het in het leven roepen van één enkele Europese toezichthouder op de banken in de eurozone.
Dit is goed nieuws voor de financiële stabiliteit en de overheidsfinanciën: als die ene toezichthouder eenmaal is geïnstalleerd, zal het toezicht geloofwaardiger en onpartijdiger zijn, wat belangrijk is voor kwakkelende banken die weer levensvatbaar moeten worden.
De Europese Commissie heeft ook een reeks wetgevende voorstellen gedaan om één enkel systeem van toezicht uit de grond te trekken en belangrijke toezichthoudende taken over te dragen aan de ECB.
Deze reeks voorstellen moet nu zo snel mogelijk worden geamendeerd en goedgekeurd door het Europees Parlement en de Raad van Ministers als we de kans willen hebben het Europees Stabiliteits Mechanisme (ESM) te activeren en vooruitgang te boeken bij het vormgeven van de andere cruciale pijlers onder een bankenunie.
Sommige lidstaten zijn er voorstander van het Europese toezicht te beperken tot de systemisch belangrijke banken.
Maar de Commissie gelooft dat het systeem alle zesduizend banken in de eurozone zou moeten omvatten.
De problemen van banken als Northern Rock, Dexia en Bankia herinneren eraan dat kleine en middelgrote banken het hele financiële systeem in gevaar kunnen brengen.
En het zou inherent instabiel zijn om twee systemen van toezicht op dezelfde markt te laten functioneren.
De reeks voorstellen van de Commissie draagt bevoegdheden over aan de ECB inzake het toezicht op alle banken in de eurozone.
Voor niet tot de eurozone behorende landen voorzien de voorstellen in een mechanisme om zich op vrijwillige basis aan te sluiten en zich te onderwerpen aan het gezag van de ECB.
Maar de Europese verdragen maken het ingewikkeld om deze niet tot de eurozone behorende landen volledig stemrecht te geven.
Ik zie geen enkel politiek probleem met het bieden van een volledige stem aan deze landen bij het vormgeven van de besluiten van de Europese toezichthouder, maar er zal creativiteit voor nodig zijn om een juridisch goed doortimmerde en eerlijke oplossing te vinden.
Het is duidelijk dat de Europese Raad tot een paradigmaverschuiving heeft besloten: er worden bevoegdheden overgedragen aan de ECB.
Maar de nationale toezichthouders zullen lid zijn van het lichaam dat belangrijke besluiten zal nemen, en ze zullen die voorbereiden en implementeren.
In de huidige onderhandelingen kunnen we de rollen van de Europese en de nationale toezichthouders fijner op elkaar afstemmen, maar het uiteindelijke gezag moet bij de ECB berusten.
· Niet tot de eurozone behorende lidstaten van de Europese Unie die niet willen deelnemen aan het gemeenschappelijke systeem van toezicht.
Deze landen hebben hun zorgen uitgesproken over de nieuwe bevoegdheden die aan de ECB zijn overgedragen.
Zij zetten vooral vraagtekens bij het stemrecht van de ECB binnen de Europese Banken Autoriteit, die belast zal blijven met de ontwikkeling van één gemeenschappelijk regelboek voor alle 27 landen binnen de gemeenschappelijke markt van de EU en met het bevorderen van de samenhang van de diverse toezichthoudende praktijken.
We moeten manieren zien te vinden om de invloed van de niet tot de eurozone behorende landen binnen de Europese Banken Autoriteit te behouden.
· Democratische verantwoordingsplicht voor de nieuwe toezichthoudende bevoegdheden van de ECB.
De ECB moet uiteraard volledig onafhankelijk blijven bij het vaststellen van het monetair beleid, ondanks zijn nieuwe bevoegdheden.
Een belangrijke vraag is dus hoe, naast het geven van een belangrijke rol aan het Europees Parlement, de nationale parlementen hun partij kunnen meeblazen bij het controleren van besluiten van de toezichthouder.
Volgens sommige landen van de Europese Unie is de reeks voorstellen van de Europese Commissie te ambitieus om begin 2013 van kracht te kunnen worden.
Maar een effectieve gemeenschappelijke toezichthouder op de banken is een voorwaarde voor de rechtstreekse herkapitalisering van de banken door het ESM.
Slechts met deze mogelijkheid en een krachtig, verenigd toezicht zal Europa in de positie verkeren om de vicieuze cirkel te doorbreken tussen de zwakke bankbalansen en de staatsschulden, en op die manier de crisis in de eurozone kunnen oplossen.
Als de voorstellen in januari 2013 van kracht worden, zal de ECB in eerste instantie toezicht gaan uitoefenen op banken die publieke ondersteuning hebben aangevraagd of ontvangen.
Pas in juli 2013 zouden alle banken die systemisch belangrijk zijn onder het toezicht van de ECB vallen.
Landen als Duitsland, Finland en Nederland hebben gelijk als ze betogen dat snelle vooruitgang niet te koste mag gaan van de kwaliteit van de nieuwe toezichthoudende structuur.
Maar de landen van de Europese Unie moeten zich houden aan de in juni gemaakte afspraken en op tijd een overeenkomst sluiten, zodat die vanaf januari 2013 geleidelijk kan worden geïmplementeerd.
LUXEMBURG – Nu de wereldleiders in Madrid bijeen zijn voor de klimaatconferentie van de Verenigde Naties (COP25), moeten ze zich niet alleen bezighouden met de toekomstige doelstellingen voor het terugdringen van de uitstoot van broeikasgassen.
Zij moeten ook aandacht schenken aan de schade aan mensen en hun levensonderhoud die de klimaatverandering nu al teweegbrengt.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het is nu dringender gewenst dan ooit dat we ons vermogen versterken om ons aan te passen aan de klimaatverandering.
Veel regio’s kampen met grote problemen als gevolg van de hogere mondiale temperaturen en de veranderende weerpatronen.
We moeten meer doen om burgers en overheden te helpen problemen als de stijging van de zeespiegel, ongecontroleerde bosbranden, orkanen en andere natuurrampen, en de toegenomen kusterosie, aan te pakken.
Zelfs als we erin slagen de doelstelling uit het verdrag van Parijs van 2015 te verwezenlijken van het beperken van de mondiale temperatuurstijging tot ruim beneden de 2°C, zullen minstens 570 steden en zo’n 800 miljoen mensen gevaar lopen als gevolg van de stijging van de zeespiegel, en frequentere en verwoestender stormen.
Het bestaan van sommige eilandstaten en kustgemeenschappen zal erdoor bedreigd worden.
Het is dus van cruciaal belang om de risico’s te beperken waaraan de klimaatverandering de mens en de economie blootstelt.
Als er niets wordt gedaan zal de klimaatverandering het mondiale bbpper hoofd van de bevolking tegen 2100 met ruim 7% doen krimpen, met zware gevolgen voor alle landen, of ze nu arm of rijk, en warm of koud, zijn.
In september heeft de Global Commission on Adaptation een rapport uitgegeven, waarin overheden, bedrijven en gemeenschappen worden opgeroepen om urgente actie te ondernemen om de aanpassingsmaatregelen te versnellen.
Uit het rapport blijkt dat een investering van $1,8 bln op vijf belangrijke gebieden – vroege waarschuwingssystemen, veerkrachtige infrastructuur, landbouw, bescherming door de aanplant van mangrovebossen en robuuste watervoorraden – tussen 2020 en 2030 $7,1 bln aan voordelen kan opleveren.
De klimaatuitdaging vergt diepere samenwerking tussen de publieke en de particuliere sector om de groene investeringen aan te jagen.
We moeten ervoor zorgen dat er infrastructuur wordt gebouwd die bestand is tegen de toegenomen impact van de klimaatverandering en we moeten duidelijke mondiale standaarden ontwikkelen voor de klimaatrisicoʼs van investeringsprojecten.
Hoe zal een stad bijvoorbeeld omgaan met het toegenomen risico van overstromingen, en hoe kan landbouwgrond productief worden gehouden nu droogtes steeds ernstiger vormen aannemen?
Grote en kleine beleggers moeten precies weten hoe hun geld kan worden beïnvloed door een veranderend klimaat.
Hier kunnen publieke investeringsinstellingen als de Europese Investeringsbank (EIB) op veel manieren helpen met het verzorgen van aanpassingen.
De EIB investeert allang in projecten die de uitstoot terugdringen en die landen helpen om zich aan te passen aan de klimaatverandering.
Maar nu zetten we nog grotere stappen in de richting van het versterken van de aanpassing, door onze expertise te verdiepen, nieuwe systemen te creëren om de veerkracht van onze investeringen te verzekeren, en nauw samen te werken met publieke en particuliere sectoren.
We zullen bijvoorbeeld niet langer infrastructuurprojecten financieren die niet klimaatbestendig zijn.
Derhalve hebben we een klimaatrisico-beheersingssysteem geïntroduceerd, en voegen we klimaataanpassingscriteria toe aan alle infrastructuurprojecten.
De EIB zal zich ook richten op aanpassingen vanaf de allereerste fases van de projectvoorbereiding, zowel via adviezen als via technische assistentie.
Hoewel we veel ervaring hebben opgebouwd op dit terrein, ontberen nog veel van onze cliënten in de publieke en de private sector de middelen of de deskundigheid om de klimaatrisicoʼs goed in te schatten.
De EIB heeft bijvoorbeeld nauw samengewerkt met de Caraïbische Ontwikkelingsbank om ervoor te zorgen dat al haar projecten rekening houden met de klimaatrisicoʼs, en om een pijplijn van klimaatvriendelijke investeringsprojecten te ontwikkelen met een waarde van ruim $300 mln.
Tenslotte is de EIB van plan haar steun te verhogen voor innovatieve technologieën zoals weeranalyses en klimaatbestendige voedselsystemen, teneinde bedrijven, individuen en gemeenschappen te helpen zich op de klimaatverandering voor te bereiden.
Met dat doel voor ogen steunt de EIB nu de Climate Resilience and Adaptation Finance and Technology Transfer Facility (CRAFT), het eerste particuliere fonds dat helemaal is gericht op het aanpakken van deze problemen in de ontwikkelingslanden.
De EIB verhoogt tevens haar klimaatfinancieringsdoelstellingen, zodat minstens 50% van haar kredieten tegen 2025 de ecologische duurzaamheid zullen steunen – tegen rond de 30% nu.
En in 2030 wil de EIB Group voor $1,1 bln aan investeringen in klimaatactie en ecologische duurzaamheid steunen via leningen en giften, onder meer aan ontwikkelingslanden, om hen te helpen de robuustheid van wegen, spoorwegen, havens, landbouwgrond, sanitaire en drinkwatervoorzieningen en digitale communicatienetwerken te verbeteren.
De onderinvesteringen in aanpassingen zijn met name een probleem voor lage-inkomenslanden, waarvan de meeste zich bevinden in warmere, kwetsbaarder regioʼs.
Het steunen van de pogingen van deze landen om zich aan te passen aan de klimaatverandering is cruciaal voor hun vermogen om zich te ontwikkelen.
Hoe meer de temperatuur op aarde stijgt, des te minder we in staat zullen zijn op aanpassing te vertrouwen.
Wetenschappers schatten dat we nu afstevenen op een temperatuurstijging van 3 tot 4°C aan het einde van de eeuw, met desastreuze gevolgen voor mensen over de hele wereld.
De meest kwetsbare bevolkingen ter wereld dragen nu al het zwaarste gewicht van de klimaatverandering, omdat zij het meest zijn blootgesteld aan de risicoʼs en zij de minste middelen hebben om zich aan te passen.
Maar gezien het feit dat alle steden, regioʼs en landen geconfronteerd worden met een of ander soort klimaatrisico kan de noodzaak tot aanpassing eenvoudigweg niet worden genegeerd.
NEW HAVEN – De nieuwe Amerikaanse president Donald Trump heeft deels campagne gevoerd met een voorstel om de belastingen drastisch te verlagen voor mensen met hoge inkomens, een groep waarvan de leden dikwijls een elite-opleiding hebben genoten.
En toch komt de meest enthousiaste steun voor hem doorgaans van mensen met gemiddelde en stagnerende inkomens, en een laag opleidingsniveau.
De overwinning van Trump lijkt duidelijk het gevolg van een gevoel van economische machteloosheid, of de angst om macht te verliezen, onder zijn aanhangers.
Voor hen klinkt zijn eenvoudige slogan “Make America great again” (“Maak Amerika weer groot”) als “Make YOU great again”: de economische macht zal aan de massa worden gegeven, zonder ook maar iets af te hoeven nemen van degenen die al succesvol zijn.
Degenen die zich aan de onderkant bevinden van de steeds breder wordende kloof van de economische ongelijkheid willen geen overheidsbeleid dat op hen overkomt als een aalmoes.
Zij willen over het algemeen niet dat de regering het belastingstelsel progressiever maakt, en dat de rijken stevig worden belast om het geld aan de minder bedeelden ten goede te laten komen.
Het voelt alsof je vast komt te zitten in een afhankelijkheidsrelatie, die ieder moment kan instorten.
De wanhopig armen aanvaarden wellicht wel aalmoezen, omdat ze nu eenmaal niet anders kunnen.
Maar voor degenen die zichzelf tot de middenklasse rekenen is al wat naar een aalmoes riekt onwenselijk.
In de twintigste eeuw hebben de communisten de economische ongelijkheid gepolitiseerd, maar zij zorgden ervoor dat hun agenda op geen enkele manier kon worden geïnterpreteerd als het in het leven roepen van aalmoezen of liefdadigheid voor de minder succesvollen.
Het was van fundamenteel belang dat de communisten de macht overnamen via een revolutie, waarin de werknemers zich verenigden, tot actie overgingen en het gevoel hadden dat ze macht uitstraalden.
De aanhangers van Trump noemen zijn overwinning ook een revolutie, hoewel het geweld – althans tijdens de campagne zelf – beperkt is gebleven tot schimpscheuten en beledigingen.
Dat was blijkbaar nog steeds genoeg om diegenen onder zijn aanhangers die agressiviteit als bewijs van macht zien te inspireren.
Het is zeker niet alleen in Amerika zo dat mensen het gevoel willen hebben iets van hun leven te kunnen maken, in plaats van dat ze louter geld willen ontvangen om van te kunnen leven.
In geen enkel land wordt het over het algemeen als iets goeds gezien om op de toenemende economische ongelijkheid te reageren door de rijken zwaar te belasten en het geld naar de rest van de bevolking te sluizen.
In hun onlangs verschenen boek Taxing the Rich: A History of Fiscal Fairness in the United States and Europe gebruiken Kenneth Scheve van Stanford University en David Stasavage van New York University twee eeuwen gegevens over de belastingtarieven en de inkomensongelijkheid om de uitkomsten in twintig landen te onderzoeken.
Zij kwamen tot de conclusie dat overheden vrijwel nooit de neiging hadden de belastingen progressiever te maken als de ongelijkheid vóór belastingen toenam.
Katherine Cramer, auteur van The Politics ofResentment, verwierf enig inzicht in deze uitkomst in Wisconsin, waar de gouverneur van de staat, Scott Walker, net als Trump populair was onder kiezers uit de arbeidersklasse.
Nadat hij in 2010 was gekozen verlaagde Walker de belastingen voor de hogere inkomens, weigerde hij het minimumloon in de staat te verhogen tot boven het federaal vastgestelde minimum, en wees hij de positieve gevolgen af van de hervorming van de ziektekostenverzekering die president Obama in 2010 had doorgevoerd, en die mensen met lagere inkomens ten goede kwam.
In plaats daarvan beloofde Walker maatregelen die de macht van de vakbonden zouden inperken, daden waarvan doorgaans wordt gedacht dat ze de inkomens van de arbeidersklasse waarschijnlijk zullen verlagen.
Cramer interviewde kiezers, afkomstig uit de werkende klasse op het platteland van Wisconsin, omdat ze wilde begrijpen waarom zij Walker steunden.
Degenen met wie zij sprak benadrukten hun landelijke waarden en hun toewijding aan hard werken, een bron van persoonlijke trots en identiteitsbesef.
Maar zij onderstreepten eveneens hun gevoel van machteloosheid jegens degenen waarvan zij meenden dat die oneerlijke voordelen hadden genoten.
Cramer concludeerde dat hun steun voor Walker, temidden van de zich opstapelende bewijzen van economische neergang, hun extreme woede en wrok weerspiegelde jegens de geprivilegieerden in de grote steden, die hen – vóórdat Walker gouverneur werd – hadden genegeerd, behalve om hen te belasten.
En met hun belastinggeld werden deels de ziektekostenverzekeringen en pensioenen van de ambtenaren betaald, voorzieningen die deze mensen zichzelf vaak niet konden veroorloven.
Dergelijke kiezers zijn ook vrijwel zeker bezorgd over het effect van de snel in opkomst zijnde informatietechnologie op hun banen en inkomens.
Economisch succesvolle mensen zijn vandaag de dag degenen die technologisch uit de voeten kunnen, niet de mensen die op het platteland van Wisconsin wonen (of op welk platteland dan ook).
De kiezers uit de arbeidersklasse zijn hun economisch optimisme kwijt; desondanks willen ze, omdat ze hun eigen mensen bewonderen en hun eigen waarden overeind willen houden, blijven waar ze zijn.
Trump spreek de taal van deze kiezers; maar zijn voorstellen lijken tot nu toe niet de onderliggende machtsverschuiving te adresseren.
Hij benadrukt het verlagen van de binnenlandse belastingen, waarvan hij beweert dat dit tot een nieuwe bloei van de ondernemingszin zal leiden, en het bijbuigen van handelsovereenkomsten in protectionistische richting, teneinde banen in Amerika te houden.
Maar een dergelijk beleid zal de economische macht waarschijnlijk niet verplaatsen naar degenen die relatief minder succesvol zijn geweest.
Integendeel, ondernemers zullen nóg slimmere manieren ontwikkelen om banen te vervangen door computers en robots, en méér protectionisme zou wel eens kunnen leiden tot vergelding door de handelspartners, politieke instabiliteit en uiteindelijk zelfs tot 'hete' oorlogen.
Om zijn kiezers tevreden te stellen moet Trump manieren zien te vinden waarmee hij ze de macht over hun inkomen kan teruggeven; het gaat niet alleen om de herverdeling van de inkomens zelf, en het is ook niet louter een zaak van belastingen en bestedingen.
Trump heeft op dit terrein uitsluitend zeer beperkte ideeën geuit, zoals het subsidiëren van de schoolkeuze om het onderwijs te verbeteren.
Maar sterke economische krachten, zoals de technologische innovatie en de lagere transportkosten, zijn de belangrijkste krachten geweest die de toenemende ongelijkheid in veel landen hebben veroorzaakt.
Als degenen die de vaardigheden missen die in de hedendaagse economie nodig zijn geen herverdeling willen, is moeilijk in te zien hoe Trump het beter voor ze kan maken.
Het lijkt zeer onwaarschijnlijk dat de Trump-revolutie, zoals die tot nu toe is gepresenteerd, zal gaan opleveren wat zijn aanhangers echt willen: een toename van de economische macht van de werknemers.
NAIROBI ‒ ‘We maken momenteel de scherpste daling in per capita inkomen sinds 1870 mee,’ zo onderstreepte secretaris-generaal van de VN António Guterres in een recente toespraak waarin hij waarschuwde dat 70-100 miljoen mensen door de COVID-19-crisis in extreme armoede dreigen te vervallen.
Dit te voorkomen vergt gezamenlijke en grootschalige actie om de wereldeconomie te herstarten en opnieuw op duurzame en inclusieve wijze in te richten.
Technologie kan ‒ met name in de vorm van nieuwe digitaal-financiële middelen ‒ in dit proces een belangrijke rol spelen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Tijdens de COVID-19-pandemie zijn digitale diensten ‒ van telegeneeskunde tot thuiswerken tot online-onderwijs ‒ voor miljoenen mensen onderworpen aan lockdowns en instructies om niet te reizen een reddingsboei.
Hierdoor kunnen mensen betalen voor goederen en diensten, compensatie voor hun werk ontvangen, toegang krijgen tot uitkeringen en financiële ondersteuning veiligstellen, zoals bankleningen voor hun in nood verkerende bedrijven.
Zelfs voor de pandemie werd de noodzaak om de vermogens van een digitaal geldsysteem in het voordeel van de planeet en zijn bewoners te benutten al steeds meer ingezien.
Het was dan ook het kerndoel van de Task Force on Digital Financing of the Sustainable Development Goals van de VN-secretaris-generaal, onder wie ik de afgelopen 18 maanden gediend heb.
In de taskforce zitten ministers, tech-ondernemers, ceo’s van banken en beleggingsfondsen, maatschappelijke vertegenwoordigers, functionarissen van multilaterale instellingen en vooraanstaande intellectuelen.
Ons binnenkort te verschijnen eindrapport ‘People’s Money: Harnessing Digitalization to Finance a Sustainable Future’ richt zich echter op de behoeften van gewone mensen.
Het financiële systeem, zo concludeert het rapport, moet ten dienste staan van de individuele burger in zijn rol van spaarder, belegger, lener en belastingbetaler.
Het moet digitale technologie inzetten om mensen weer de controle over hun financiën te geven, zodat ze kunnen investeren in zichzelf en hun familie, gemeenschap, land en de planeet.
Regeringen, toezichthouders en financiële instituties moeten de daarvoor noodzakelijke disruptie begeleiden en faciliteren.
Afrika ‒ en in het bijzonder mijn land, Kenia ‒ loopt voorop in de omarming van financiële technologie, te beginnen met mobiel geld.
Het Keniaanse M-Pesa ‒ een mobiele telefoondienst voor het overmaken van geld, het doen van betalingen en het verkrijgen van microkrediet ‒ heeft een belangrijke rol gespeeld in de vergroting van de financiële inclusie.
Sinds 2006 is het deel van de Keniaanse bevolking dat toegang heeft tot financiële diensten gestegen van 26% tot meer dan 82%.
Ook overheidsorganen zijn overgestapt op onlinebetalingen ‒ een ontwikkeling die het vertrouwen van het publiek in digitale financiële diensten aanzienlijk vergroot heeft.
Momenteel gaat meer dan 90% van de betalingen op Kenia’s gecentraliseerde platform voor e-bestuur (eCitizen) met mobiel geld.
De door de overheid en de centrale bank gefaciliteerde innovatie en een al-doende-leert-men-benadering hebben in het aanzwengelen van dit proces een grote rol gespeeld.
De Keniaanse M-Akiba, in 2017 gelanceerd, is bijvoorbeeld de eerste uitsluitend mobiele staatsobligatie ter wereld.
Anders dan bij bestaande staatsobligaties met een minimale aankoop van 50.000 KES (390 euro) kunnen burgers bij M-Akiba zelfs een bedrag van maar 25 euro investeren.
Als gevolg daarvan zijn de Keniaanse kapitaalmarkten toegankelijk geworden voor de gewone bevolking, terwijl de regering een geheel nieuwe investeringsbasis heeft aangeboord.
Het mag geen verrassing heten dat 85% van degenen die in de eerste uitgifte van M-Akiba investeerde voor de eerste keer staatsobligaties kocht.
Toch heeft Kenia ‒ alhoewel het net als verschillende andere Afrikaanse landen zoals Rwanda, Zuid-Afrika en de Seychellen grote stappen heeft gezet in het benutten van de kansen van financiële technologie ‒ nog steeds een lange weg te gaan.
In een tijdperk waarin economieën steeds nauwer met elkaar verweven raken en digitale businessmodellen alleen kunnen floreren door de schaalvoordelen hiervan is het creëren van regionale en zelfs mondiale digitaal-financiële ecosystemen essentieel.
In samenwerking met de Monetaire Autoriteit van Singapore leren wij hoe we van Afrika tot Azië een levendige financiële technologiesector kunnen opbouwen.
Hoe dynamischer en expansiever die sector is, hoe beter dit voor onze respectievelijke bevolkingen zal zijn.
Wanneer zij die hiervoor niet konden bankieren onderdeel van het financiële systeem gaan uitmaken bevordert dat tenslotte direct de economische groei en het scheppen van fatsoenlijke banen en vermindert de economische ongelijkheid, armoede en honger.
Samen met digitaal-financiële innovaties kan een grotere inclusie de toegang tot goed onderwijs, schoon water en sanitatie vergroten, en, wat meer is, daarmee ook de algemene gezondheid en het algehele welzijn.
Door het vermogen tot sparen van huishoudens te vergroten creëert financiële inclusie bovendien meer investeringskapitaal, dat aan kleine en middelgrote bedrijven geleend kan worden en de ontwikkeling van groene infrastructuur kan financieren.
Digitaal-financiële innovaties die mensen, geld en data met elkaar verbinden helpen deze investeringen te ontsluiten.
Te garanderen dat digitale financiering daadwerkelijk de bevolking dient vergt echter effectief toezicht.
Wanneer mensen voor het eerst toegang tot de financiële wereld krijgen zijn ze kwetsbaar voor manipulatie en uitbuiting.
Dit is met name het geval wanneer dit in groten getale gebeurt, omdat marktconcentratie de macht van grote digitaal-financiële platforms, waarvan vele al mondiaal opereren, nog groter maakt.
Tenzij deze platformen worden onderworpen aan adequate regulering en monitoring zullen de gevolgen zeer schadelijk zijn, niet alleen voor individuele gebruikers maar ook voor een duurzame en inclusieve economische groei.
Na tientallen jaren van groeiende ongelijkheid en niet-duurzame investeringen beschikken we nu over de middelen en kennis om het beter te doen.
CAMBRIDGE – Het is nog te vroeg om te voorspellen hoe de uitbraak van het coronavirus op de langere termijn zal uitpakken.
Maar het is niet te vroeg om te onderkennen dat de volgende wereldwijde recessie om de hoek kan liggen – en dat die recessie er heel anders kan uitzien dan de recessies van 2001 en 2008.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Om te beginnen zal de volgende recessie waarschijnlijk uit China voortkomen, en zou die al wel eens onderweg kunnen zijn.
China is een economie die drijft op kredieten, en kan zich vandaag de dag net zo min een langdurige pauze veroorloven als het snel groeiende Japan dat in de jaren tachtig kon.
Mensen, bedrijven en gemeenten hebben geld nodig om hun levensgrote schulden te kunnen afbetalen.
Een zeer ongunstige demografische ontwikkeling, een zich vernauwende ruimte voor een technologische inhaalslag en een enorme overvloed aan woningen dankzij de herhaalde stimuleringsprogrammaʼs – om nog maar te zwijgen van een steeds gecentraliseerder besluitvormingsproces – zijn toch al een voorbode van een aanzienlijk tragere groei van China in het komende decennium.
Bovendien impliceert het nieuwe coronavirus COVID-19, anders dan de twee eerdere mondiale recessies deze eeuw, een crisis aan de aanbodzijde én aan de vraagzijde van de economie.
Je moet teruggaan naar de oliecrises van de jaren zeventig om zoʼn grote aanbodcrisis te vinden.
Zeker, de angst voor besmetting zal de vraag naar vliegreizen en het mondiale toerisme raken, en de besparingen uit behoedzaamheid zullen toenemen.
Maar als tientallen miljoenen mensen niet naar hun werk kunnen gaan (vanwege een “lockdown” of uit pure angst), mondiale waardeketens ineenstorten, grenzen dichtgaan en de wereldhandel krimpt omdat landen elkaars gezondheidsstatistieken wantrouwen, zal de aanbodkant daar net zo zeer onder lijden.
De getroffen landen zullen en moeten overgaan tot enorme overheidsbestedingen om hun gezondheidszorg op peil te krijgen en hun economieën te schragen.
Het punt van het sparen voor als het tegen zit is dat je dat geld uitgeeft als die zware tijden zich daadwerkelijk aandienen.
Het zich kunnen voorbereiden op pandemieën, oorlogen, klimaatcrises en andere buitensporige gebeurtenissen is precies de reden dat het gevaarlijk is om tijdens bloeiperiodes te veel geld uit te geven.
Maar beleidsmakers en veel te veel economische analisten begrijpen niet hoe de aanbodscomponent ervoor kan zorgen dat de volgende mondiale recessie heel anders zal worden dan de vorige twee.
In tegenstelling tot recessies die vooral het gevolg zijn van een tekortschietende vraag is de uitdaging die voortvloeit uit een inzinking aan de aanbodzijde dat deze kan resulteren in scherpe dalingen van de productie en wijdverbreide bottlenecks.
In dat geval kunnen de tekorten – van een omvang die we niet meer hebben gezien sinds de rijen voor de benzinepompen in de jaren zeventig – uiteindelijk leiden tot een stijging van de inflatie.
Toegegeven, de initiële omstandigheden voor het in de hand houden van de inflatie zijn vandaag de dag buitengewoon gunstig.
Maar gezien het feit dat vier decennia van mondialisering vrijwel zeker de voornaamste factor zijn geweest die ten grondslag heeft gelegen aan de lage inflatie is een duurzame terugtrekking achter nationale grenzen als gevolg van een COVID-19-pandemie (of de angst daarvoor), bovenop de toenemende handelsspanningen, een recept voor de terugkeer van de opwaartse druk op de prijzen.
In dit scenario kan een stijging van de inflatie de rente omhoog duwen en zowel de monetaire als de fiscale beleidsmakers voor een probleem stellen.
Het is ook goed om op te merken dat de COVID-19-crisis de wereldeconomie treft op een moment de groei al vertraagd is en veel landen diep in de schulden zitten.
In 2019 bedroeg de mondiale groei slechts 2,9%, niet zo veel minder dan het peil van 2,5% dat van oudsher werd beschouwd als een mondiale recessie.
De Japanse economie was al bezig in een recessie verzeild te raken na een slecht getimede verhoging van de btw, en de Duitse economie balanceert op de rand van een recessie, te midden van politieke chaos.
De Verenigde Staten staan er het best voor, maar wat ooit een kans van 15% leek op een recessie vóór de presidents- en Congresverkiezingen van november lijkt nu veel groter.
Het lijkt misschien vreemd dat het nieuwe coronavirus zo veel economische schade kan aanrichten, zelfs bij landen die schijnbaar over de middelen en de technologie beschikken om terug te vechten.
Een belangrijke reden is dat eerdere generaties veel armer waren dan vandaag, dus veel meer mensen moesten wel het risico nemen om aan het werk te gaan.
Anders dan vandaag was een radicale economische terugtrekking in reactie op een epidemie die de meeste mensen niet doodde geen optie.
Wat in het Chinese Wuhan, het epicentrum van de huidige uitbraak, is gebeurd, is extreem maar illustratief.
De Chinese overheid heeft de provincie Hubei feitelijk van de buitenwereld afgesloten, waardoor 58 miljoen mensen aan de staat van beleg zijn onderworpen en gewone burgers hun huis niet mogen verlaten, op zeer specifieke gevallen na.
Tegelijkertijd is de overheid blijkbaar in staat geweest de burgers van Hubei zes weken lang van voedsel en water te voorzien, iets dat een arm land zich niet kan veroorloven.
Elders in China zijn veel mensen in grote steden als Sjanghai en Beijing het grootste deel van de tijd binnen gebleven om de kans op blootstelling aan het virus zo klein mogelijk te maken.
Overheden in landen als Zuid-Korea en Italië nemen misschien niet de extreme maatregelen die China heeft genomen, maar veel mensen blijven wel thuis, wat een aanzienlijke negatieve invloed heeft op de economische activiteit.
De kans op een mondiale recessie is dramatisch toegenomen, veel meer dan conventionele voorspellingen van beleggers en internationale instellingen aangeven.
Beleidsmakers zullen moeten inzien dat, naast rentedalingen en begrotingsimpulsen, de grote klap voor de mondiale aanbodketens eveneens moet worden aangepakt.
Een onmiddellijke verlichting zou kunnen komen van een scherpe verlaging van de Amerikaanse handelstarieven, waardoor de markten zouden worden gekalmeerd, er staatsmanschap ten aanzien van China zou worden betoond en geld in de portemonnee van de Amerikaanse consument terecht zou komen.
BERLIJN – Als iemand die in 1948 geboren is was het gevaar van een nucleaire Derde Wereldoorlog een maar al te reëel onderdeel van mijn kindertijd.
Die dreiging – of op zijn minst de dreiging dat Oost- en West-Duitsland beide geheel vernietigd zouden worden – bleef bestaan tot aan het einde van de Koude Oorlog en de ineenstorting van de Sovjet-Unie.
Sindsdien is het gevaar van supermachten met kernwapens die een nucleair Armageddon kunnen veroorzaken substantieel gereduceerd, doch niet geheel verdwenen.
Vandaag de dag is het grotere gevaar dat steeds meer kleine landen geregeerd door instabiele of dictatoriele regimes kernwapens zullen proberen te bemachtigen.
Door een kernmacht te worden kunnen dit soort regimes hun eigen overleving veiligstellen, hun lokale of regionale geopolitieke belangen bevorderen, en zelfs een expansionistische agenda najagen.
In deze nieuwe situatie is de ‘rationaliteit van de wederzijdse afschrikking’ zoals in stand gehouden door de Verenigde Staten en de Sovjet-Unie tijdens de Koude Oorlog geërodeerd.
Als de huidige nucleaire proliferatie aanhoudt zal de lat voor het gebruik van kernwapens waarschijnlijk steeds lager komen te liggen.
Zoals de huidige situatie in Noord-Korea laat zien kan de kernbewapening van Oost-Azië of de Perzische Golf een directe dreiging voor de wereldvrede gaan vormen.
Neem de recente verbale confrontatie tussen de Noord-Koreaanse dictator Kim-Jong-un en de Amerikaanse president Donald Trump waarbij Trump beloofde om met ‘vuur en razernij’ te antwoorden op enige verdere Noord-Koreaanse provocaties.
Het is helder dat Trump niet vertrouwt op rationele wederzijdse afschrikking, zoals je zou verwachten van de leider van de laatst overgebleven supermacht.
Deze broeit al lange tijd vanwege de bereidwilligheid van het Noord-Koreaanse regime om tegen elke prijs een kernmacht te worden, wat het ziet als een manier om zijn eigen veiligheid te garanderen.
Daarnaast ontwikkelt het regime intercontinentale rakketen die in staat zijn om met een kernkop de westkust van de VS of verder te bereiken.
Uiteindelijk bestaan er geen goede opties om op de Noord-Koreaanse dreiging te reageren.
Een door de VS geleide preventieve oorlog op het Koreaanse schiereiland bijvoorbeeld zou kunnen leiden tot een directe confrontatie met China en de vernietiging van Zuid-Korea, en zou implicaties voor Japan hebben die niet te overzien zijn.
En omdat de driehoek China/Zuid-Korea/Japan het nieuwe machtscentrum van de wereldeconomie in de 21e eeuw is geworden zouden geen enkel land de economische gevolgen bespaard blijven.
Zelfs al blijft de VS zinspelen op de mogelijkheid van oorlog weten de Amerikaanse militaire leiders dat militair optreden geen haalbare optie is, gezien de onmetelijke kosten en risico’s.
Wanneer Noord-Korea de status van kernmacht bereikt zal de Amerikaanse veiligheidsgarantie niet langer waterdicht zijn.
Een Noord-Korea met kernwapens en de middelen om ze te gebruiken zou meer druk op Zuid-Korea en Japan leggen om hun eigen kernmacht te ontwikkelen, wat ze makkelijk zouden kunnen.
De huidige situatie in Azië kent de nucleaire eigenschappen van de 20e eeuw en de nationale machtsdynamiek van de 19e eeuw.
En tegelijkertijd wordt het internationale systeem steeds instabieler, waarbij politieke structuren, instituties, en allianties over de hele wereld op hun kop staan of im frage worden gesteld.
Het onderzoek naar het mogelijke samenspannen van de Trump-campagne met Rusland voor de presidentsverkiezingen van 2016, en het falen om de Affordable Care Act (Obamacare) in te trekken hebben aangetoond dat de Amerikaanse regering instabiel en ineffectief is.
En agendapunten zoals belastingverlagingen, de Mexican border wall, en de heronderhandeling van de North American Free Trade Agreement – de emotionele uitbarstingen van Trump zelf nog geheel daargelaten – voeden Amerikaans extreemrechts.
Wanneer er niet langer op de VS gerekend kan worden om de wereldvrede en stabiliteit te garanderen kan geen enkel land dit.
Er zal een machtsvacuüm overblijven, en dat is op geen enkel vlak gevaarlijker dan met betrekking tot nucleaire proliferatie.
Wanneer het Amerikaanse Congres nieuwe sancties aan Iran oplegt zou het atoomverdrag tussen het land en de P5+1 (de vijf permanente leden van de VN-Veiligheidsraad plus Duitsland) in het water kunnen vallen.
De Iraanse president Hassan Rouhani verkondigde vorige week al dat Iran in respons op nieuwe sancties ‘binnen enkele uren’ uit de overeenkomst zou kunnen stappen.
In het licht van de Noord-Korea crisis zou het het toppunt van onverantwoordelijkheid zijn om een onnodige nucleaire crisis – en wellicht oorlog – in het Midden-Oosten te veroorzaken.
En een terugvallen van de VS op een strategie van regimeverandering in Iran zou waarschijnlijk contraproductief werken omdat dit positie van de haviken in het land zou versterken.
En omdat Rusland, China en de Europeanen in het atoomverdrag zouden blijven zou de VS zichzelf isoleren en zelfs zijn nauwste bondgenoten tegenover zich vinden.
De huidige nucleaire dreiging vergt juist precies het tegenovergestelde van ‘vuur en razernij.’
Wat we nodig hebben is bedachtzaamheid, rationaliteit, en geduldige diplomatie die niet gebaseerd is op gevaarlijke en groteske dreigingen met geweld.
Als de laatste supermacht deze deugden naast zich neerlegt, zal de wereld – en dat betekent ieder van ons – de consequenties moeten dragen.
CAMBRIDGE – De belangrijkste strategische kwestie in Oost-Azië is de toename van de macht van China.
Sommige analisten denken dat China uit is op een vorm van hegemonie in Oost-Azië die tot conflicten zal leiden.
Anders dan Europa is Oost-Azië nooit volledig in het reine gekomen met de jaren dertig van de vorige eeuw, en de breuklijnen van de Koude Oorlog hebben de verzoening daarna beperkt gehouden.
Nu heeft de Amerikaanse president Donald Trump een handelsoorlog tegen China ontketend en onderhandelingen met Japan geopend om het Japanse handelsoverschot met de Verenigde Staten terug te dringen.
Hoewel de recente aankondiging van bilaterale gesprekken tot de opschorting heeft geleid van het dreigement van Trump om importtarieven op Japanse auto's in voeren, zijn critici bang dat Trump Japan in de armen van China zal drijven.
De Chinese president, Xi Jinping, zal naar verwachting later deze maand een topconferentie houden met de Japanse premier Shinzo Abe.
In 2010 passeerde China's bbp dat van Japan, gemeten in dollars (hoewel het ver achterblijft bij dat van Japan in per capita-termen).
Je kunt je nu nog moeilijk voorstellen dat veel Amerikanen zo'n twintig jaar geleden bang waren dat hun economie zou worden overvleugeld door Japan, en niet door China.
Boeken voorspelden destijds een door Japan geleid blok in de Pacific, waar de VS buiten gehouden zouden worden, en uiteindelijk zelfs een oorlog met Japan.
In plaats daarvan herbevestigden de VS tijdens de regering van Bill Clinton hun bondgenootschap met Japan, terwijl zij tegelijkertijd de opkomst van China accepteerden en de toetreding van dat land tot de Wereldhandelsorganisatie steunden.
Begin jaren negentig dachten veel waarnemers dat het bondgenootschap tussen de VS en Japan terzijde zou worden geschoven als een relict uit de periode van de Koude Oorlog.
Senator Paul Tsongas voerde in 1992 campagne voor het presidentschap onder de slogan “De Koude Oorlog is voorbij en Japan heeft gewonnen.”
De regering-Clinton begon met het onder druk zetten van Japan, maar na een twee jaar durend proces van onderhandelingen gaven Clinton en de toenmalige premier Ryutaro Hashimoto een verklaring uit waarin het bondgenootschap werd uitgeroepen tot de hoeksteen van de stabiliteit in het Oost-Azië van na de Koude Oorlog.
Er was echter ook een dieper niveau van malaise en hoewel daar zelden openlijk uitdrukking aan werd gegeven, had het te maken met de Japanse ongerustheid aan de zijlijn te belanden als de VS zich tot China zouden wenden.
Toen ik halverwege de jaren negentig betrokken was bij de onderhandelingen over de herbevestiging van het bondgenootschap, hadden mijn Japanse gesprekspartners, die aan de overzijde zaten van een tafel die was versierd met nationale vlaggen, het zelden in formele zin over China.
Maar later aan de bar vroegen ze of Amerika zijn aandacht zou verleggen van Japan naar China, als de macht van dat laatste land zou toenemen.
Een dergelijke ongerustheid is niet verrassend: als de defensieve capaciteiten van twee bondgenoten niet symmetrisch zijn, zal de afhankelijker partij zich méér zorgen maken over het bondgenootschap.
In de loop der jaren hebben sommige Japanners betoogd dat Japan een “normaal” land zou moeten worden, met een breder scala aan militaire capaciteiten.
Sommige deskundigen hebben zelfs geopperd dat Japan een paar van zijn anti-nucleaire principes zou moeten loslaten en kernwapens zou moeten ontwikkelen.
Zelfs als Japan stappen zou zetten om een “normaal” land te worden (wat dat ook mag betekenen), zou het nog steeds niet de macht van de VS of China kunnen evenaren.
De “America First”-oriëntatie van Trump en zijn protectionistische beleid vormen een nieuwe bedreiging van de alliantie.
Hoewel premier Abe behendig het ego van Trump heeft bespeeld om openlijke conflicten te vermijden, zijn er acute geschillen blijven bestaan.
De oplegging van importtarieven op staal en aluminium op gronden van nationale veiligheid door de regering-Trump heeft Abe verrast en de ongerustheid in Japan aangewakkerd.
De regering-Trump heeft ook gesuggereerd dat de Amerikaanse bondgenoten in Azië meer moeten doen om zichzelf te verdedigen, en openlijk twijfels geuit aan de waarde van de stationering van Amerikaanse strijdkrachten overzee.
Sommige analisten vragen zich af of de daden van Trump Japan zullen dwingen eieren voor zijn geld te kiezen en op te schuiven in de richting van China.
Hoewel dergelijke opties onderzocht kunnen worden, zullen ze beperkt blijven, gezien de Japanse zorgen over Chinese overheersing.
Het bondgenootschap met de VS blijft de beste optie – tenzij Trump nog veel verder gaat.
Abe heeft al in een vroeg stadium de hand uitgestoken naar Trump, eerst door hem op te zoeken in de Trump Tower in New York en daarna tijdens bezoeken aan Washington, DC en Mar-a-Lago, de residentie van Trump in Florida.
De goede relatie tussen Abe en Trump heeft het Pentagon in staat gesteld de nauwe samenwerking op veiligheidsgebied met Japan voort te zetten.
Noord-Korea heeft geholpen de aandacht van het bondgenootschap aan te scherpen en heeft Trump in de gelegenheid gesteld Japan te verzekeren dat de VS voor “100%” achter Japan stonden.
Abe en Trump hebben beiden de strategie van “maximale druk” op Noord-Korea gesteund, en hebben hard gewerkt aan het vinden van internationale steun voor sancties van de Verenigde Naties.
Intussen kondigde Japan grote nieuwe investeringen aan ten behoeve van de verdediging tegen ballistische raketten, en werkte het mee aan de gezamenlijke ontwikkeling daarvan.
Aan de andere kant zorgde de verrassende draai in de opstelling van Trump jegens de Noord-Koreaanse leider Kim Jong-un, na hun topconferentie in Singapore in juni, voor een toename van de Japanse zorgen over een overeenkomst waarbij de VS zich uitsluitend zouden richten op intercontinentale raketten en de middellangeafstandsraketten zouden negeren die Japan kunnen bereiken.
Hoewel de Japanse defensieuitgaven niet veel meer bedragen dan 1% van het bbp, draagt het land in aanzienlijke mate bij aan de kosten van de stationering van Amerikaanse troepen in het land.
Uit schattingen van het Amerikaanse ministerie van Defensie blijkt dat de Japanse regering grofweg 75% van die kosten voor haar rekening neemt.
Alleen al dit jaar heeft de Japanse regering 197 mrd yen ($1,7 mrd) begroot voor het delen van de kosten, 226 mrd yen ($2 mrd) voor de hergroepering van de Amerikaanse strijdkrachten, en 266 mrd ($2,3 mrd) voor diverse vormen van ondersteuning, waaronder allerlei kosten die met het bondgenootschap samenhangen.
Zoals de regering-Clinton al een kwart eeuw geleden inzag, heeft de opkomst van China geleid tot een machtsevenwicht in Oost-Azië tussen drie landen.
Als de VS en Japan hun bondgenootschap overeind weten te houden, kunnen zij het klimaat vormgeven waarin China zal moeten opereren en helpen de toenemende macht van dat land te beteugelen.
Maar dit zal afhangen van de vraag of de regering-Trump met succes het bondgenootschap met Japan zal weten te continueren.
WASHINGTON, DC – De vraag hoe de wereld een einde kan maken aan de extreme armoede en het menselijk welzijn kan verbeteren zal in 2015 opnieuw urgent aan de orde zijn, als de Millennium Development Goals (Millennium Ontwikkelingsdoeleinden, MDGs) verlopen en een nieuwe reeks doelstellingen – de voorgestelde Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen, SDGs) – zal moeten worden opgesteld en ingevoerd.
Het zogenoemde “Synthesis Report” (“Synthese-rapport”) van secretaris-generaal Ban Ki-moon van de Verenigde Naties, waarin wordt uiteengezet wat de belangrijkste onderdelen zijn van de post-2015-agenda, biedt sterke richtlijnen ten aanzien van de vraag hoe duurzame ontwikkeling eruit zou moeten zien en wat de wereldleiders de komende vijftien jaar moeten doen om die te verwezenlijken.
Na twee jaar van voorbereidingen met betrekking tot het “wat” van duurzame ontwikkeling, moeten we ons in het komende jaar richten op hoe die tot stand kan worden gebracht.
Om dat mogelijk te maken, moeten de SDGs het 20e-eeuwse ontwikkelingsmodel achter zich laten, waarin rijke landen geld gaven aan arme landen, grotendeels om de hongerigen te voeden en de gezondheidszorg en het onderwijs te verbeteren.
Een nieuwe reeks opkomende economieën – waaronder China, India, Brazilië en Zuid-Afrika – haast zich om zich te moderniseren.
En de achteruitgang van de leefomgeving bedreigt de verworvenheden van de afgelopen decennia.
De SDGs zullen verder moeten gaan dan het idee van een planeet die sterk is verdeeld tussen degenen die hulp geven en degenen die hulp ontvangen.
De nieuwe doelen moeten rekening houden met een snel globaliserende wereld, waarin alle landen zowel bezittingen als behoeften hebben.
De hedendaagse problematiek strekt zich verder uit dan tot louter gezondheidszorg, voedsel en onderwijs.
De SDGs zullen deze zaken in overeenstemming moeten brengen met de wensen van een groeiende mondiale middenklasse, de effecten van de verschuivende politieke en economische macht, en de uitdagingen van de duurzame ontwikkeling, waarin ook de klimaatverandering een rol speelt.
Drie ingrediënten zullen essentieel zijn voor het verwezenlijken van deze doelstellingen: financieringsmechanismen, handel en partnerschappen.
Veertig jaar nadat de rijke landen hebben beloofd 0,7% van hun bbp aan hulp te besteden, blijven hun feitelijke toezeggingen beperkt tot nog niet de helft daarvan.
Hoewel de meeste opkomende economieën niet langer van hulp afhankelijk zijn, blijft die van cruciaal belang voor de lageinkomenslanden.
Niettemin zal de verschuiving in de richting van duurzame ontwikkeling, zelfs als de hulpdoelstellingen zouden worden gehaald, veel meer kosten dan wat louter door deze hulp kan worden gedekt.
We moeten op zoek gaan naar nieuwe geldbronnen, ervoor zorgen dat de overheidsuitgaven op één lijn worden gebracht met de duurzame ontwikkelingsagenda, en ons richten op die gebieden waar dit geld het meeste kan bewerkstelligen.
In een groot deel van de ontwikkelingslanden worden de investeringen in duurzame ontwikkeling gecompliceerd door het feit dat de belastingtarieven te laag zijn om te kunnen betalen voor wat nodig is.
Dit is niet altijd louter een zaak van het verhogen van de belastingen; het is ook vaak een zaak van het innen van wat mensen en bedrijven verschuldigd zijn.
Het sluiten van mazen in de wet en het tegengaan van belastingontduiking zijn twee manieren om ervoor te zorgen dat belastingen ook daadwerkelijk worden geïnd.
De OESO schat dat een dollar aan hulp die wordt besteed aan de verbetering van de belastinginning gemiddeld $350 aan inkomsten oplevert.
Een gezamenlijke inspanning die voortbouwt op door de G8 genomen initiatieven zou het moeilijker maken om belastingontduiking te verbergen die afhankelijk is van belastingparadijzen of het witwassen van geld.
Overheden kunnen niet in hun eentje een duurzame toekomst regelen.De particuliere sector heeft ook een belangrijke rol te spelen op het gebied van energie, landbouw en stedelijke ontwikkeling, inclusief transport- en watersystemen die de innovatie kunnen bevorderen en die een motor kunnen zijn voor de economische ontwikkeling.
Hoewel de particuliere financieringsniveaus de internationale publieke financiering ver achter zich laten, vergt het richten van deze particuliere fondsen op programma's die de armsten bereiken en het milieu beschermen de juiste beleidsinitiatieven, zoals een prijs voor fossiele brandstoffen, zekerheid op het gebied van de regelgeving en het verstandig gebruik van publiek geld.
De handel stimuleert de binnenlandse productie en genereert inkomsten die de ontwikkeling kunnen helpen betalen.
Er is de afgelopen vijftien jaar belangrijke winst geboekt op het gebied van de toegang tot de markten: 80% van de export van ontwikkelingslanden naar ontwikkelde landen is nu tariefvrij, terwijl de gemiddelde importtarieven overal zijn gedaald.
Maar barrières die niet uit tarieven bestaan kunnen de exporterende landen meer kosten dan die importtarieven.
Nodig is een internationaal partnerschap dat lageinkomenslanden helpt bij de integratie in de gemondialiseerde marktplaats, terwijl de arbeids- en milieunormen worden verbeterd.
De SDGs kunnen politiek momentum creëren voor deze inspanningen, die dan door de Wereldhandelsorganisatie in december kunnen worden geïnstutionaliseerd.
Voor het duurzaam maken van de ontwikkeling zullen tussen nu en 2030 ook versnelde innovatie en de verspreiding van technologie nodig zijn.
Een mondiaal partnerschap kan de investeringen in onderzoek en ontwikkeling een impuls geven en de informatiestroom tussen wetenschappers, zakenmensen en beleidsmakers versoepelen.
Zulke nieuwe en creatieve partnerschappen kunnen tot vooruitgang leiden inzake complexe problemen, die overheden, de burgermaatschappij of de particuliere sector niet allemaal kunnen of zullen oplossen.
De GAVI Alliance (voorheen de Mondiale Alliantie op het gebied van Vaccins en Inentingen), een partnerschap waarbij internationale organisaties, filantropische initiatieven, overheden, bedrijven en onderzoeksorganisaties zijn betrokken, heeft sinds 2000 440 miljoen kinderen ingeënt en ruim zes miljoen sterfgevallen helpen voorkomen.
We moeten dit soort partnerschappen verbeteren en uitbreiden naar andere uitdagingen, zoals die van de infrastructuur, landbouw en energie.
Tussen nu en september 2015, als staatshoofden bijeen zullen komen voor de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties, hebben we een historische kans om de wereld op een duurzamer pad te zetten dat de armoede zal uitroeien en de welvaart voor iedereen zal vergroten.
De komende maanden zullen leiders echter moeten samenwerken om de wereld op de juiste koers te zetten om deze visie te verwezenlijken.
FEZ – De mondiale inzinking van de olieprijs heeft economieën in het hele Midden-Oosten en Noord-Afrika verwoest.
Omdat ze ook in het verleden wel eens met stevige prijsdalingen zijn geconfronteerd, kunnen veel leiders in de regio in de verleiding komen te wachten totdat de prijzen weer gaan stijgen.
Maar deze inzinking is anders, en overheden hebben behoefte aan nieuwe strategieën voor hun energie- en ontwikkelingsbeleid.
Marokko's streven om een regionale kampioen te worden op het gebied van duurzame energie biedt een echte mogelijkheid voor economische ontwikkeling in andere Arabische landen.
Marokko investeert al enige tijd in grootschalige duurzame energieprojecten, maar die investeringen beginnen nu pas online te komen.
Misschien de indrukwekkendste is de gigantische zonne-energiecentrale Noor-1, gelegen in de Marokkaanse woestijn in de buurt van Ouarzazate.
Noor-1, op 4 februari opengegaan, maakt gebruik van zeer geavanceerde technologie om energie voor gebruik 's nachts en op bewolkte dagen op te slaan.
Noor-1, als de grootste zonne-energiecentrale ter wereld beschouwd, zal naar verwachting genoeg energie leveren voor een miljoen mensen, waarbij de extra elektriciteit uiteindelijk naar Europa en Afrika zal worden geëxporteerd, aldus de Wereldbank.
Gezien het feit dat Marokko zo'n 97 procent van zijn energie importeert en geen eigen olie- of aardgasreserves bezit, heeft de regering de ontplooiing van duurzame energie als de enige manier gezien om de voortdurende economische ontwikkeling van het land te garanderen.
Het Noor-1-project, waarbij een gebied van ruim 4,5 vierkante kilometer is bedekt met 500.000 gekromde spiegels – waarvan er sommige wel twaalf meter hoog zijn – heeft zo'n $700 mln gekost.
Maar het moet slechts een deel gaan worden van een nog veel omvangrijker zonne-energieproject dat zo'n 30 vierkante kilometer groot is.
In 2018 zullen nog eens drie centrales, Noor-II, Noor-III en Noor-Midelt, klaar zijn, gebruikmakend van een combinatie van technologieën, waaronder zonnespiegels en fotovoltaïsche cellen.
Het project zal in 2020 dagelijks tweeduizend megawatt genereren, waarmee het ontwikkelingsgat tussen stedelijke en landelijke gebieden verkleind zal worden.
Van de financiering van $9 mrd is zo'n $1 mrd afkomstig van een Duitse zakenbank, $400 miljoen van de Wereldbank, en $596 mln van de Europese Investeringsbank.
De rest van de financiering kwam van de Marokkaanse regering als onderdeel van de nationale ontwikkelingsstrategie.
In de nabije toekomst zal Marokko ook een windenergieprogramma ontwikkelen, met een dagelijks vermogen van minstens tweeduizend megawatt, en een waterkrachtproject van tweeduizend megawatt.
Dit is een ongekend hoog percentage duurzame energie, zowel op regionaal als op internationaal niveau.
De Tarfaya Wind Farm, gelegen aan de Zuid-Atlantische Marokkaanse kust, is al de grootste van Afrika.
Met 131 turbines en een dagelijkse capaciteit van ruim driehonderd megawatt zal Tarfaya helpen de CO2-emissies van Marokko jaarlijks met 900.000 ton te verminderen, en de rekening van de jaarlijkse olie-import met ruim $190 mln omlaag te brengen.
Ondanks deze nadruk op duurzame energiebronnen is Marokko niet in één klap afgestapt van traditionele energiebronnen.
De komende vijf jaar zullen de autoriteiten de infrastructuur opzetten die nodig is om 'liquefied natural gas' (vloeibaar aardgas of LNG) toegankelijker te maken voor de binnenlandse industrie.
Dat is een enorme opgave, omdat er ook een haven met een LNG-dok en een 400 kilometer lange pijpleiding bij komen kijken.
Dit opmerkelijke project zal nog eens $4,5 mrd kosten, een bedrag dat in zijn geheel voor rekening van de particuliere sector zal komen.
Omdat de vraag naar elektriciteit, vooral van de kant van de groeiende industrie van het land, jaarlijks met 7% stijgt, weet de Marokkaanse regering allang dat zij niet stil kan zitten.
Vandaag de dag is 90% van de Marokkaanse bevolking op het elektriciteitsnet aangesloten, dramatisch méér dan in de jaren negentig, toen dat nog slechts 18% was.
In deze periode zijn de investeringen van het land in elektrificatie jaarlijks met ruim $3 mrd gestegen.
De regering van Marokko is ervan overtuigd dat hervormingen en ontwikkeling de opkomst van het land als regionale leider en als poort naar Afrika zullen bezegelen.
De toegenomen toegang tot duurzame energie zal betekenen dat alle ondernemingen genoeg elektriciteit zullen hebben om in hun behoeften te voorzien, wat cruciaal is voor het vermogen van het land om de economie te diversifiëren.
Beleggers zijn zich bewust van Marokko's buitengewone geografische ligging en politieke stabiliteit, in een regio die maar al te vaak door onzekerheid achterop is geraakt.
De enorme investeringen van het land in zonne-energie en andere zaken zullen de energie-onafhankelijkheid vergroten, de kosten terugdringen en de toegang tot elektriciteit uitbreiden.
DAVOS – Wat zou er gebeuren als de oude Griekse filosoof Plato zou deelnemen aan hedendaagse dialogen over het soort vragen dat hij als eerste stelde en die ons blijven kwellen?
In mijn optiek zou hij veel nieuwe vragen hebben – ook over de steeds verder toenemende psychologische benadering van filosofische discussies.
Plato zou waarschijnlijk naar een toonaangevend mondiaal technologieknooppunt togen: het Californische hoofdkwartier van Google.
Daar zou hij in een discussie verzeild kunnen raken met een software-ontwerper, bijvoorbeeld over de vraag of ethische vragen via crowdsourcing kunnen worden beantwoord.
Hij zou het idee van de informatiewolk waarschijnlijk prachtig vinden – zo abstract, zo platonisch – en erachter komen dat Google het ideale instrument is om op de hoogte te geraken van de enorme wetenschappelijke en technische vooruitgang van de afgelopen paar duizend jaar.
Maar Plato zou waarschijnlijk het meest versteld staan over de ethische vooruitgang die de wereld in die tijd heeft geboekt.
Hij geloofde immers dat 'filosoof zijn' betekende dat je de verantwoordelijkheden van een morele hervormer op je nam.
Maar hoewel de moraliteit altijd centraal stond in zijn denken, zijn veel van de ethische waarheden die we nu als vanzelfsprekend beschouwen nooit bij hem opgekomen.
Hoewel Plato bijvoorbeeld gekant was tegen de slavernij van Grieken, zag hij – net als iedere Griek uit de klassieke oudheid – de slavernij van “barbaren” (niet-Grieken) door de vingers.
Daarentegen zou vandaag de dag zelfs een nadrukkelijk niet-filosofisch iemand – bijvoorbeeld Plato's “media escort” – met gemak kunnen uitleggen waarom slavernij verkeerd is: “Een mens is een mens.
Hoe voor de hand liggend deze conclusie ook mag lijken, de wereld heeft er duizenden jaren over gedaan om haar te bereiken – en is er nog steeds niet in geslaagd haar volledig te onderschrijven.
Niettemin kunnen we nu collectief terugkijken naar onze voorouders die slaven hielden, vrouwen sloegen, kinderen molesteerden, ketters verbrandden en kolonieën stichtten, en ons verbijsterd afvragen hoe zelfs de meest uitgesproken ethisch ingestelden onder hen het niet voor elkaar kregen om te erkennen dat zij zich zó niet hadden te gedragen.
Plato was van mening dat morele vooruitgang in wezen een intellectueel proces is, dat wordt voortgedreven door rationele argumenten – een standpunt dat door veel van de meest invloedrijke morele filosofen, van Baruch Spinoza en Immanuel Kant tot John Rawls en Peter Singer, wordt gedeeld.
Zij geloven dat geen enkel argument dat louter abstract is ons iets kan laten doen wat we niet willen doen.
Morele emoties, met name empathie, kunnen bewerkstelligen wat geen bloedeloze redenering vermag: ze laten ons de ervaringen van anderen voelen, en zorgen ervoor dat we ons daar rekenschap van willen geven.
Hoe meer we voelen, des te meer we ergens om geven – en des te moreler onze beweegredenen zijn.
Met deze aandachtsverschuiving van ratio naar emotie maakt de morele filosofie steeds meer plaats voor de morele psychologie, die – door ideeën uit de evolutionaire biologie te incorporeren – steeds meer te zeggen heeft over de menselijke natuur en onze morele levens.
Morele moties als empathie zijn net zo zeer het resultaat van de blinde werking van aanpassing als het feit dat wij rechtop staan en onze duimen tegen elkaar kunnen aandrukken – trekjes die in een diersoort zijn verankerd door de verspreiding van bepaalde genen.
Wij mensen staan het meest empathisch tegenover degenen waarmee wij het grootste deel van onze genen delen: onze kinderen, onze ouders, onze broers en zussen, en in iets mindere mate onze 'uitgebreide familie' en onze 'stam'.
Onze empathie jegens hen kan ons er zelfs toe aanzetten offers te brengen die onze individuele overleving in gevaar brengen, maar dat is volkomen logisch in het licht van de bescherming van onze gedeelde genen.
Empathie is uiteraard niet het enige deel van onze geërfde natuur dat ons gedrag tegenover anderen vormgeeft.
De mens heeft zich ontwikkeld uit primaten die gemeenschappen vormden die samenwerkten om te overleven.
Gezien de voor de hand liggende voordelen van het hebben van toegang tot een groter territorium waarin je kunt verzamelen en jagen, werden buitenstaanders – vooral diegenen die 'genetisch op afstand staan' – als vijanden behandeld.
In deze zin is de notie van het “wij tegen hen” van fundamenteel belang geweest voor de menselijke evolutie; zij blijft ook onze omgang met elkaar vormgeven.
Net zoals zowel empathie als xenofobie kunnen worden verklaard door natuurlijke selectie, kunnen beiden worden gemoduleerd door culturele factoren.
Immers: een psychologische vertelling van het verhaal van onze morele ontwikkeling biedt geen basis voor de neiging om de ene natuurlijke aandrift te ontmoedigen en de andere te bevorderen.
Er is geen reden waarom we geen morele psychologie én morele filosofie kunnen hebben: morele psychologie om uit te leggen waarom morele vooruitgang mogelijk én pijnlijk traag is, en morele filosofie om duidelijk te maken wat morele vooruitgang is en om ons in de juiste richting te duwen.
We moeten niet zó in de ban raken van de verklarende kracht van de gedragswetenschappen dat we ten prooi vallen aan het geloof dat morele vooruitgang gepredestineerd is.
De psychologie vertelt een beperkt verhaal, dat onze morele vooruitgang in het verleden buiten beschouwing laat, evenals het harde argumentatiewerk dat nodig zal zijn om deze vooruitgang in de toekomst uit te breiden.
BOLOGNA – Waar in Europa is het het waarschijnlijkst dat je de vlag van de Europese Unie fier kunt zien wapperen boven privéhuizen en gebouwen?
Het antwoord ligt voor de hand, maar is wel vreemd: in het Verenigd Konnkrijk, bij burgers die gruwen van het idee van de Brexit.
Is het wekelijk nodig om iets te verliezen waar we van houden – en dat we nodig hebben – voordat we het echt gaan waarderen?
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Wij geloven dat burgers van de EU vanaf 21 maart trots de vlag van de Unie moeten laten wapperen, als symbool van onze gemeenschappelijke Europese identiteit.
Tegenover de uitdaging van de kant van nationalisten en populisten aan de vooravond van de verkiezingen voor het Europees Parlement in mei is het nooit belangrijker geweest om op te komen voor de fundamentele waarden van Europa.
Van het laten wapperen van de vlag van de EU boven onze huizen en kantoren kan een onmiskenbaar signaal uitgaan dat de Unie niet zal worden uitgehold door haar vijanden, van binnen of van buiten.
In een tijdperk van toenemende onzekerheid, frustratie en onduidelijkheid over onze gemeenschappelijke toekomst lijken té veel Europeanen de lange geschiedenis van ontwrichting en oorlog te zijn vergeten die vooraf is gegaan aan de schepping van de EU, evenals de ongekende periode van vrede en voorspoed die we sinds de jaren vijftig hebben verwezenlijkt.
Zeventig jaar lang hebben Europa's gedeelde instellingen ten grondslag gelegen aan de gemeenschappelijke markt, de euro en de krachtige expansie van de individuele rechten onder de hoede van het Europese Hof van Justitie.
Bovendien is het model van de Europese verzorgingsstaat een baken van beschaving en een voorbeeld voor de hele wereld.
De inlijving van het Handvest van Fundamentele Rechten in het Verdrag van Lissabon was de kroon op de inrichting van een geïntegreerd gebied van 500 miljoen mensen, gebaseerd op democratie, de rechtsstaat en de hoogste bevestiging van de menselijke waardigheid.
Als we met ons gemeenschappelijke EU-paspoort reizen, worden we wereldwijd herkend en gerespecteerd als burgers van een belangrijke speler in de wereldorde.
Deze verworvenheden staan nu onder druk, niet alleen van de interne opponenten van de Unie, maar ook van de minachting die voor de EU wordt getoond – en inderdaad voor alle multilaterale instellingen – door de regering van de Amerikaanse president Donald Trump.
De instellingen die lange tijd garant hebben gestaan voor de vrede, de veiligheid en de groei van de wereldhandel zijn voor Trump vijanden die moeten worden ondermijnd, wat bijzonder gevaarlijk is tegen de achtergrond van de confrontatie tussen de Verenigde Staten en China.
Er is weinig twijfel dat wij in Europa niet in staat zullen zijn om te behouden wat we de afgelopen zeventig jaar hebben verwezenlijkt als ieder EU-lid voortaan zijn eigen gang gaat.
Zelfs het grootste EU-lid, Duitsland, is immers een hummeltje vergeleken met de VS en China.
Op eigen benen kan niemand van ons de enorme uitdagingen de baas die voortvloeien uit de technologie, het protectionisme, de klimaatverandering of het internationale terrorisme.
Maar in plaats van te erkennen dat de kracht van Europa is gelegen in haar eenheid, hebben nationalistische en xenofobe krachten steun verworven over het hele continent door te beloven onze grenzen te sluiten, de vrijheid van beweging af te schaffen en onze nationale controle over al het publieke beleid te bezegelen.
De dramatische stijging van de immigratie, grotendeels als gevolg van de Syrische burgeroorlog en de bijna-anarchie in Libië, hebben geleid tot een vruchtbare voedingsbodem voor xenofoben om hun boodschap van haat te verspreiden.
Terwijl ze gebruik maken van de onzekerheid onder laaggeschoolde arbeiders en werklozen, geven ze de immigranten de schuld van alle problemen van Europa.
Maar gezien de demografie van Europa zullen er steeds meer geschoolde immigranten nodig zijn om de dynamiek van onze economieën overeind te houden, evenals de duurzaamheid van onze gezondheidszorg- en pensioensystemen.
Ja, de Europese instellingen en het Europese beleid moeten een diepgaande verandering ondergaan om opnieuw de aansluiting te kunnen maken met ontgoochelde burgers.
We moeten opnieuw ons vermogen tonen om de groei en de investeringen te bevorderen, om de uitdaging van snel veranderende technologieën en klimaatverandering het hoofd te kunnen bieden, en om ons kwakkelende sociale model nieuw leven in te blazen.
We moeten aantonen dat onze gemeenschappelijke instellingen in staat en bereid zijn te luisteren naar de eisen van een bang publiek, en dat we samen kunnen optreden om onze grenzen te beschermen en meer zekerheid te bieden aan onze instabiele oostelijke en zuidelijke buurstaten.
Maar er is ook dringend behoefte aan een mobilisatie van de Europese publieke opinie rond een symbool van onze eenheid en onze toekomstige projecten, en dat symbool is de Europese vlag.
Om die reden heeft een van ons in januari het idee gelanceerd om vanaf 21 maart die vlag te laten wapperen op huizen, fabrieken en kantoren.
21 maart is de eerste dag van de lente, en we geloven graag dat de komende Europese verkiezingen een nieuwe lente voor het Europese project zullen inluiden.
In een van de zwartste uren van de ondergang van het Romeinse rijk deed Benedictus een roerende oproep uitgaan voor tolerantie en vroomheid, om een gevoel van gemeenschap te herstellen, oog in oog met nihilisme en barbarij.
Laten we vanaf 21 maart beginnen met het tonen van onze vlag aan de wereld, als het symbool van onze eenheid en onze dromen, en als een teken van een nieuw begin van onze inspanningen om de Europese eenheid te behouden en te verdiepen.
CAMBRIDGE – De recente beslissing van de Japanse premier Shinzo Abe om het beleid van monetaire stimulering drastisch uit te breiden, een BTW-verhoging uit te stellen en midden december vervroegde verkiezingen te houden hebben ertoe geleid dat zijn land weer voorop gaat in een intensief gevoerd beleidsdebat.
Het probleem is eenvoudig: hoe kunnen vergrijzende geavanceerde economieën hun groei na een financiële crisis nieuw leven inblazen?
Het is nu duidelijk dat de eerste ronde van de hervormingen van Abe – die bekendstaan als 'Abenomics' – er niet in zijn geslaagd duurzame inflatie op te leveren.
De hoop op een voortgaand herstel heeft nu plaatsgemaakt voor twee opeenvolgende kwartalen van negatieve groei.
De vraag is of 'Abenomics 2.0' de Japanse economie weer op het pad naar hernieuwde voorspoed zal weten te zetten.
Mijn eigen idee is dat de 'drie pijlen' van Abenomics 1.0 in principe het juiste beoogden: alle denkbare monetaire maatregelen om de inflatie aan te jagen, een ondersteunend begrotingsbeleid en structurele hervormingen om de groei op de langere termijn te stimuleren.
Maar hoewel de centrale bank onder gouverneur Haruhiko Kuroda zich aan de afspraken heeft gehouden, schoten de twee andere 'pijlen' van Abenomics tekort.
Er is geen vooruitgang van betekenis geboekt als het gaat om hervormingen van de aanbodzijde, vooral niet inzake de kernkwestie van hoe de beroepsbevolking uit te breiden.
Met een vergrijzende en slinkende bevolking moet de Japanse regering manieren zien te vinden om meer vrouwen aan het werk te krijgen, oudere Japanners ertoe over te halen langer aan het werk te blijven, en een gezinsvriendelijk arbeidsbeleid te ontwikkelen.
In paniek geraakt door de naderende deadline van de Olympische Zomerspelen van 2020 in Tokio, is de regering erin geslaagd de import van buitenlandse bouwvakkers over de streep te trekken (hoewel het besluit wel door een zestal ministeries moest worden goedgekeurd).
Japan heeft heel hard meer verpleegsters en bejaardenverzorgers nodig voor zijn vergrijzende bevolking, maar de bureaucratische en politieke weerstand tegen immigratie is diepgeworteld.
Toen ik mijn Japanse academische vrienden voor het eerst vragen begon te stellen over Abe's hervormingen van de aanbodzijde van de economie, zeiden ze: “Maak je geen zorgen, die komen er wel.”
Vervolgens zeiden ze een tijdje later: “Maak je geen zorgen, die komen er wel – maar langzaam aan.”
En onlangs is de mantra veranderd in: “Maak je geen zorgen, we denken nog steeds dat ze gaan komen.”
Zonder structurele hervormingen, vooral van de arbeidsmarkt, kan Abenomics op de langere termijn niet slagen.
De timing van de BTW-verhoging van in april dit jaar (van 5% naar 8%) was eveneens ongelukkig.
Het zou niet makkelijk zijn geweest voor Abe om die maatregel uit te stellen, omdat hij al vaststond op grond van een brede politieke afspraak die was overeengekomen vóórdat hij aan het bewind kwam.
Maar de regering had een agressiever stimuleringsbeleid kunnen voeren om de kortetermijneffecten van de verhoging te compenseren.
In plaats daarvan hebben twee opeenvolgende kwartalen van negatieve groei ontmoedigende psychologische gevolgen gehad.
Het is waar dat de inzinking deels gezichtsbedrog is, want de eraan voorafgaande bloei werd veroorzaakt door de inspanningen van de Japanse huishoudens om de BTW-verhoging vóór te zijn door hun aankopen van duurzame consumentengoederen te vervroegen – een nuance die verloren lijkt te zijn gegaan in het publieke debat.
Maar de indruk blijft bestaan dat Abenomics er tot nu toe niet in geslaagd is de deflatie een halt toe te roepen.
Het is zonder meer waar dat de buitensporige staatsschuld van Japan en de ondermaatse pensioenvoorzieningen een groot probleem zijn; slechts de meest roekeloze en onbehouwen Keynesianen zouden de autoriteiten adviseren deze factoren te negeren.
Op dit moment zijn de risico's louter denkbeeldig, omdat de rente op staatsobligaties met een looptijd van tien jaar nog geen 0,5% bedraagt.
Maar zeggen dat de Japanse schuldenlast irrelevant is, is hetzelfde als zeggen dat een hedgefonds met veel geleend geld volledig veilig is: de risico's zijn misschien niet direct waarneembaar, maar ze zijn er wel degelijk.
Denk er maar eens aan wat zou kunnen gebeuren als de Bank of Japan erin zou slagen het publiek ervan te overtuigen dat de inflatie op de langere termijn gemiddeld 2% zal gaan bedragen.
En wat als andere factoren – bijvoorbeeld een scherpe daling van de groei op de opkomende markten – zouden leiden tot een scherpe stijging van de reële rente in de wereld, of tot een stijging van de risicopremies op Japanse staatsobligaties?
In beginsel zou Japan zulke schokken kunnen doorstaan zonder hoge inflatie of andere extreme maatregelen, maar het is dwaasheid om de kwetsbaarheid van het land te ontkennen.
Een hedgefonds kan eenvoudigweg ophouden te bestaan, maar een groot land natuurlijk niet.
Uit begrotingsoverwegingen is een uiteindelijke BTW-verhoging onvermijdelijk, en Japan moet natuurlijk niet wachten totdat internationale beleggers gaan twijfelen aan zijn wilskracht.
Het uitstellen van de nieuwe BTW-verhoging lijkt een goed compromis tussen het verder opvoeren van het stimuleringsbeleid en het behoud van de geloofwaardigheid op de langere termijn.
Beleid dat zich louter bezighoudt met de vraag zal niet volstaan om nog eens twee verloren decennia te voorkomen, en al helemaal niet om twee 'gouden decennia' in te luiden.
De demografische neergang was een belangrijke oorzaak van de in 1992 begonnen financiële crisis in Japan en van de lange malaise die daarop volgde.
Japan is nog steeds een rijk land, maar in termen van het reële inkomen per hoofd van de bevolking staat het nu lager op de ranglijst dan veel andere geavanceerde economieën – inclusief die van Engeland, op grond van sommige maatstaven – en véél lager dan die van de Verenigde Staten.
De ervaringen van Japan houden belangrijke lessen in voor Europa; de belangrijkste daarvan is dat stimuleringsbeleid, ook al is dit op de korte termijn nodig om de vraag aan te jagen, niet in staat is structurele tekortkomingen op de lange termijn aan te pakken.
Als Abenomics 2.0 er niet in slaagt diepgaande structurele hervormingen te bewerkstelligen, zal het beleid geen beter lot beschoren zijn dan Abenomics 1.0.
SAN DIEGO – Vernietigender effecten van klimaatverandering dan de branden die woeden in Californië, Oregon en Washington, of de optocht van orkanen die Golfkust bereiken – en soms verwoesten – zijn moeilijk voorstelbaar.
Verder hebben zich dodelijke hittegolven voorgedaan in India, Pakistan, en Europa, en desastreuze overstromingen in Zuidoost-Azië.
Maar er staat ons nog veel erger te wachten, waarbij vooral een gevaar zo groot is dat het op zichzelf al de gehele mensheid bedreigt: het snelle smelten van het Arctische zee-ijs.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Een film van Alfred Hitchkok in herinnering roepend heeft deze 'klimaatbom' – die op een bepaald moment de snelheid van de opwarming van de aarde meer dan zou kunnen verdubbelen – een tijdklok die met groeiende angst bekeken wordt.
Elk jaar september bereikt de omvang van het Arctische zee-ijs zijn laagste niveau, voordat de lengende duisternis en dalende temperaturen ervoor zorgen dat het weer begint aan te groeien.
Dit jaar laten metingen van het National Snow and Ice Data Center in Boulder, Colorado zien dat er in het centrum van het noordpoolgebied minder ijs ligt dan ooit tevoren, en recent gepubliceerd onderzoek laat zien dat het winterpakijs in de Beringzee in 2018 en 2019 zijn kleinste omvang in 5500 jaar bereikt heeft.
Over het hele noordpoolgebied genomen heeft het zee-ijs 15 september jongstleden zijn een na kleinste omvang ooit bereikt.
Deze omvang varieert van jaar tot jaar, maar de trend is onherroepelijk negatief: de 14 septembers met het minste zee-ijs liggen allemaal binnen de afgelopen veertien jaar.
Maar het zee-ijs bedekt niet alleen minder oppervlakte: het is ook dunner dan ooit.
Het oudste pakijs (meer dan vier jaar oud) dat resistenter is tegen smelten, maakt nu minder dan 1% van al het zee-ijs uit.
Eerstejaars ijs overheerst nu, wat het ijsdek fragieler en sneller smeltend laat.
Wetenschappers verwachten nu dat het noordpoolgebied in de late zomer binnen zo'n twee decennia vrijwel ijsvrij zal zijn.
In het meest extreme scenario, wat zich binnen decennia zou kunnen voltrekken, zou het verloren gaan van al het ijs tijdens de gehele zonnige maanden een mondiale radiatieve opwarming produceren equivalent aan het toevoegen van een biljoen ton koolstofdioxide aan de atmosfeer.
Om dit in perspectief te plaatsen: er is in de 270 jaar sinds de industriële revolutie begon 2,4 biljoen ton CO₂ de atmosfeer in gebracht.
Ongeveer 30% van de Arctische opwarming is al in het klimaat verdisconteerd door het ijs dat verloren is gegaan tussen 1979 en 2016, en verdere opwarming volgt hierop spoedig terwijl meer van het overgebleven ijs verloren gaat.
Dit extreme scenario zou de klimaatverandering 25 jaar naar voren opschuiven, en dit is bepaald niet vergezocht.
Vorige maand nog brak een ijsschots van ongeveer twee keer de grootte van Manhattan af van de grootste overgebleven Arctische ijsplaat in noordoost-Groenland na zomerse recordtemperaturen.
Daar de Arctische opwarming minstens twee keer zo snel gaat als de gemiddelde mondiale opwarming is de smeltsnelheid op Groenland de afgelopen decennia minstens verdrievoudigd.
Uiteindelijk zal dit smelten ervoor zorgen dat de zeespiegel tot zeven meter zal stijgen, kuststeden verdrinkend – alhoewel deze piek hoogstwaarschijnlijk de komende honderden jaren nog niet bereikt zal worden.
Wat het probleem van de versnellende Arctische opwarming nog verergert is het zichzelf versterkerde feedback-risico van de dooi van permafrost.
Met ongeveer twee keer zoveel koolstof opgesloten in permafrost als er al in de atmosfeer zit zou het vrijkomen van slechts een klein deel hiervan al rampzalig zijn.
Smeltende permafrost zou ook zelfs nog potentere broeikasgassen vrijmaken: lachgas en methaan.
Terwijl de mondiale temperaturen stijgen is het ook mogelijk dat er zelfs nog meer methaan uitgestoten kan worden uit de ondiepe zeebodem van het oost-Siberische Arctische plat.
Het is helder dat er urgente actie nodig is om deze enorme – zelfs existentiële risico's – te verzachten.
Het snel terugdringen van de CO₂-uitstoot is noodzakelijk, maar lang niet afdoende.
In feite laten studies zien dat zelfs snelle afnames van CO₂ slechts 0,1 tot 0,3 graden Celsius opwarming zouden compenseren tegen 2050.
Daarom is het van zo een vitaal belang om de uitstoot van zogeheten klimaatvervuilers met een korte levensduur te stoppen: methaan, zwarte koolstof, fluorkoolwaterstoffen (CFK's), en troposferisch ozon.
Dit soort actie zou tot 2050 zes keer zoveel opwarming tegengaan als reducties in de CO₂-uitstoot.
In totaal zou het elimineren van de uitstoot van deze supervervuilers de snelheid van de totale mondiale opwarming halveren, en de voorspelde opwarming van het noordpoolgebied met twee derde.
Bijna vier jaar geleden namen 197 landen in Kigali, Rwanda een amendement aan het Montreal Protocol aan gericht op het uitfaseren van CFK's.
(Het Montreal Protocol heeft al de uitfasering van bijna 100 chemische stoffen die de opwarming van de aarde aandrijven en de ozonlaag in gevaar brengen gefaciliteerd.)
Bovendien bereikte de Amerikaanse senaat afgelopen maand een tweepartijdige overeenkomst om de productie en import van CFK's in 2036 met 85% terug te dringen.
Californië op zijn beurt heeft de uitstoot van zwarte koolstof sinds de jaren zestig met 90% teruggebracht en zal het overgebleven deel in 2030 gehalveerd hebben.
En de US Climate Alliance – een tweepartijdige groep van 25 gouverneurs – heeft zich tot doel gesteld om de methaan-uitstoot in 2030 met 40-50% te verminderen.
Maar ze te behalen – laat staan de meer ambitieuze doelstellingen benodigd om de stijging van de mondiale temperatuur te stuiten – vergt van ons sterke tegenwind te overwinnen, te beginnen met de regering van president van de VS Donald Trump, die tegen doelstellingen voor uitstootvermindering is.
Zelfs wanneer Trump de verkiezingen komende maand verliest zal het noordpoolgebied – en de gehele planeet – in groot gevaar blijven, tenzij de nieuwe regering radicaal de inspanningen vergroot om de uitstoot van zowel CO₂ als klimaatvervuilers met korte levensduur terug te brengen.
Mensen over de hele wereld verliezen nu al hun huizen en bestaansmiddelen aan dodelijke branden, overstromingen, stormen, en andere rampen – en er licht wellicht nog veel erger in het verschiet.
OXFORD – Denkt u dat het coronavirus door een overheid werd ontwikkeld om haar buitenlandse rivalen te verzwakken?
Of dat ʻpatriottenʼ het hebben gecreëerd om een revolutie te ontketenen tegen ʻbig governmentʼ en de ʻdeep stateʼ?
Helaas hebben veel te veel mensen die dergelijke desinformatie online zijn tegengekomen die onzin gedeeld met vrienden en familie.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Niettemin leren we steeds meer over wie ʻfake newsʼ produceert en hoe we de circulatie ervan moeten stoppen.
Naast de gezondheidszorgwerkers die hun eigen leven riskeren, en de wetenschappers die aan behandelingen en een vaccin werken, verdient een andere tak van de COVID-19-respons eveneens erkenning.
De afgelopen paar jaar hebben de fact-checkers van de wereld het vermogen ontwikkeld om leugens die in de publieke sfeer circuleren te signaleren en te labellen.
Nu hebben ze hun aandacht gevestigd op ʻjunk newsʼ over de COVID-19-crisis, waarbij ze sociale media-platforms helpen sneller in actie te komen om geruchten, desinformatie en samenzweringstheorieën te ontzenuwen en te ontmoedigen.
Aan het Oxford Internet Institute houden we de grootschalige stortvloed van COVID-19-desinformatie, die door autoritaire regimes op meerdere platforms wordt geproduceerd, in de gaten.
Door de staat gesteunde nieuwsmedia in China, Iran, Rusland en Turkije hebben een aanzienlijk mondiaal publiek en kunnen in theorie één miljard sociale media-accounts met Engelstalige inhoud bereiken.
Hoewel sommige van die accounts ʻfakeʼ zijn, wordt de inhoud gedeeld op netwerken van tientallen miljoenen echte gebruikers.
De desinformatie-kanalen produceren doorgaans minder inhoud dan onafhankelijke, professionele nieuwsmedia, maar zij kunnen wel tien maal de effectieve betrokkenheid genereren met het materiaal dat zij naar buiten brengen.
Anders dan meer verantwoordelijke nieuwsmedia zijn ze bezig het nieuws en de informatie over de volksgezondheidscrisis actief te politiseren, teneinde dit te kunnen enten op reeds eerder bestaande angsten en frustraties.
Door democratieën te bekritiseren als corrupt en incompetent, het mondiale leiderschap van autoritaire leiders aan te prijzen en samenzweringstheorieën over de oorsprong van het coronavirus en de motieven van internationale gezondheidsorganisaties te verspreiden proberen ze het mondiale narratief zoveel mogelijk vorm te geven – of op zʼn minst te bezoedelen.
In de Verenigde Staten heeft de regering-Trump het feit benadrukt dat het virus afkomstig is uit het Chinese Wuhan – een punt dat grotendeels irrelevant is voor het vinden van een kuur of het organiseren van een volksgezondheidsrespons.
De enige reden om de aandacht te vestigen op de Wuhan-connectie is het politiseren van de crisis of het bevorderen van stereotypen over etnische Chinezen.
Door een grote hoeveelheid met de volksgezondheidscrisis samenhangende COVID-19-leugens te onderzoeken, zijn we erachter gekomen dat één op de vijf daarvan kan worden herleid naar politici, beroemdheden en prominente publieke figuren, en dat een groot deel van deze desinformatie in omloop wordt gebracht door media-agentschappen die door autoritaire regimes worden gecontroleerd.
Een mondiale gemeenschap van fact-checkers die bijeen is gekomen na het Brexit-referendum in Groot-Brittannië en de Amerikaanse presidentsverkiezingen van 2016 heeft zich snel op het checken van gezondheidszorginformatie gestort.
Terwijl vrijwilligers in Groot-Brittannië de desinformatie proberen op te sporen via het Infotagion-project, ontwikkelen hun Amerikaanse tegenhangers een database van legitieme COVID-19-testsites.
Nu vele geloofwaardige fact-checking-organisaties leugens optekenen, is er sprake van een negenvoudige stijging van de checks van het gezondheidsnieuws tussen januari en maart dit jaar.
De meerderheid van de sociale media-posts die door fact-checkers als vals zijn bestempeld, zijn ofwel verwijderd, ofwel voorzien van een waarschuwingslabel.
Volgens een onderzoek (waarvan ik de mede-auteur was) van het Reuters Institute aan de Universiteit van Oxford blijft 59% van de Twitter-posts die als vals werden gekenmerkt online staan, in vergelijking met 27% van de valse postings op YouTube en 24% van die op Facebook.
Voor de individuele gebruiker blijft het al lang bestaande advies voor newsfeed-hygiène hetzelfde: forward, like of deel geen informatie als je niet enige tijd hebt besteed aan het inspecteren van de bron en het nadenken over de beweringen.
Als je iets naar vrienden of familie stuurt, deel dan alleen datgene waarvan je weet dat het feitelijk is en vermijd sensationalistische, samenzweerderige inhoud of commentaren die zich voordoen als nieuwsverhalen.
Je moet tevens je informatiebronnen diversifiëren en vermijden te veel politieke commentaren te lezen.
We moeten ook oppassen voor het paniek-bevorderende effect dat gepaard gaat met de voortdurende consumptie van COVID-19-nieuws.
Onnodige angst kan ertoe leiden dat we op zoek gaan naar verborgen en speculatieve verklaringen, waarvan het vervolgens weer waarschijnlijker is dat we die zullen delen.
Als je op zoek bent naar volksgezondheidsadvies, raadpleeg dan de websites van de Amerikaanse Centers for Disease Control and Prevention en de Wereldgezondheidsorganisatie.
Terwijl we tegen het virus vechten, moeten we ook strijden tegen ʻjunkʼ-pandemie-nieuws en desinformatie.
De verspreiding van gepolitiseerde gezondheidszorgberichten is bijzonder gevaarlijk, evenals aanvallen op geloofwaardige publieke instellingen en betrouwbare, professionele nieuwsorganisaties.
We moeten alles doen wat we kunnen om te verzekeren dat mensen de beste keuzes maken voor hun eigen gezondheid en de gezondheid van degenen om hen heen.
De eenvoudige daad van het niet delen van ʻjunkʼ-gezondheidsnieuws dat naar boven komt in je newsfeed is al een grote bijdrage.
Hoe meer mensen meehelpen de desinformatiecurve omlaag te brengen, des te gezonder wij en onze sociale netwerken zullen zijn.
LABADI, GHANA – Educatie over de gezondheidszorg rond seksualiteit en voortplanting is in veel westerse landen een serieuze politieke zaak.
Verkiezingen worden gewonnen of verloren op onderwerpen als abortus en “gezins”-waarden.
Maar in Ghana, en in veel andere ontwikkelingslanden, is gezinsplanning een zaak van leven en dood, vooral voor meisjes en jonge vrouwen.
Zes jaar geleden, toen ik een meisje was dat opgroeide in een sloppenwijk in het zuiden van Ghana, was het normaal om verhalen te horen over tienerabortussen, over veertienjarige meisjes die kinderen kregen, en over achttienjarige mannen die hun minderjarige vriendinnen sloegen omdat ze weigerden de kleren van hun partner te wassen.
Niemand in een positie van gezag – zoals ouders of leraren – leek zich erom te bekommeren dat de slachtoffers ongetrouwde meisjes waren, dikwijls nog niet oud genoeg om wettelijk in het huwelijk te mogen treden.
Veel klasgenootjes gingen van school nadat ze zwanger waren geworden, en anderen overleden nadat ze hadden gekozen voor een abortus in een niet-erkende kliniek.
Als ik die problemen zo duidelijk kon zien, waarom konden de volwassenen in mijn leven er dan niets aan doen?
In het deel van Ghana waar ik ben opgegroeid was educatie over seksualiteit de beperkende factor.
Jonge vrouwen en meisjes hadden geen toegang tot zelfs maar de meest basale informatie over gezondheidszorg rond de voortplanting.
Ouders en docenten waren ook weinig behulpzaam; velen meenden dat het praten over seks met kinderen hen ertoe zou aanzetten zich promiscue te gedragen.
In plaats van de eersten waar je naar toe zou gaan, werden je familieleden en leraren een laatste redmiddel.
Velen van ons zochten elkaar op; anderen gingen online, waar informatie dikwijls onnauwkeurig is.
Het gebrek aan seksuele educatie heeft ernstige schade toegebracht aan de Ghanese jeugd.
Volgens een recent onderzoek van het in de VS gevestigde Guttmacher Institute heeft 43% van de meisjes en 27% van de jongens geslachtsverkeer vóór hun twintigste verjaardag.
Nóg schokkender is het gegeven dat 12% van de Ghanese meisjes onder de vijftien minstens één keer seks heeft (tegen 9% van de jongens).
Van degenen die vandaag de dag seksueel actief zijn, gebruikt slechts 30% een of ander voorbehoedmiddel, en slechts 22% een modern type (zoals een condoom).
In een land met veel tienermoeders en een verbijsterend aantal seksueel overdraagbare infecties, waaronder HIV, zijn deze percentages zeer verontrustend.
Het United Nations Population Fund schat bijvoorbeeld dat een beter gebruik van voorbehoedmiddelen in ontwikkelingslanden het jaarlijkse aantal sterfgevallen onder moeders met 70.000 individuen en het aantal doodgeboren kinderen met 500.000 zou kunnen terugdringen.
In Ghana is het verbeteren van de toegang tot moderne voorbehoedmiddelen een cruciaal startpunt voor het verbeteren van de gezondheid van kinderen en zwangere vrouwen op de langere termijn.
Om te beginnen moeten overheden de seksuele gezondheidszorg voor jongeren onderstrepen door een alomvattende instructie aan te bieden over gezondheidszaken die met de voortplanting te maken hebben, inclusief onderwerpen die gerelateerd zijn aan voorbehoedmiddelen, de communicatie binnen relaties, en hoe je aan informatie en steun kunt komen in verband met HIV en andere seksueel overdraagbare ziektes.
En toch kunnen de Ghanese jongeren er niet op vertrouwen dat volwassenen al het werk zullen doen; we moeten ook onze eigen zaak bepleiten.
Eerder dit jaar heb ik een door jongeren geleid initiatief helpen lanceren, genaamd My Teen Life, om jongeren een stem te geven in hoe we over seksualiteit praten op het platteland van Ghana.
Dankzij de genereuze steun van het Global Changemakers-initiatief uit Zwitserland kende dit project een veelbelovende start.
Het voedt ouders en andere opvoeders nu al op over de manier waarop ze tegen (hun) kinderen moeten praten over hun seksuele gezondheid; het biedt tienermoeders training van allerlei vaardigheden; en het doet zijn best de cyclus van armoede en vroegtijdige zwangerschappen te doorbreken.
Tot op de dag van vandaag heeft My Teen Life ruim honderd tieners en hun families bereikt, en een eerste groep tienermoeders is al getraind in het maken van juwelen en slippers om inkomen te genereren.
We hopen deze en andere pogingen tot een handreiking de komende maanden en jaren uit te kunnen breiden naar nog veel meer Ghanese en andere Afrikaanse tieners.
Dergelijke initiatieven zijn bedoeld om meisjes aan te spreken op andere manieren dan overheidsprogramma's dat doen.
Hoewel dat enigszins is veranderd worden veel vrouwen, ook getrouwde vrouwen, er nog steeds van weerhouden gebruik te maken van kwalitatief hoogstaande diensten, vanwege patriarchale gezinsstructuren.
We helpen ze te leren begrijpen wat er gebeurt als ze groeien, en hoe ze het best besluiten kunnen nemen die hun toekomstige koers in het leven zullen bepalen.
We stellen alle jonge meisjes waarmee we werken in staat op school te blijven, en benadrukken dat als zij uiting willen geven aan hun seksualiteit, ze de controle moeten kunnen behouden over wat er met hun lichaam gebeurt.
Er moet nog veel meer werk worden verzet, maar mijn collega's en ik geloven dat als jongeren oplossingen bieden voor hun eigen problemen, duurzame verandering waarschijnlijker is.
Het conflict gaat over technologie, handel, het aandeel van de wereldmarkt en aanbodketens, maar ook over fundamentele waarden.
Ten grondslag aan deze economische en ideologische concurrentiestrijd ligt het doel van mondiale overheersing in de 21e eeuw.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Het Westen heeft niet plotseling een of andere openbaring gekregen over de implicaties van de opkomst van China.
Het feit dat China een leninistische éénpartijdictatuur is is geen nieuws, en het heeft westerse landen – onder leiding van de Verenigde Staten – er ook niet van weerhouden om hun handels- en economische banden met China sinds de jaren zeventig gestaag te verdiepen.
Op dezelfde manier hebben de Chinese leiders externe kritiek op hun staat van dienst op het gebied van de mensenrechten en de onderdrukking van minderheden lange tijd van de hand gewezen.
De omvangrijke industriële spionage, en de diefstal van westerse technologieën en intellectueel eigendom zijn andere welbekende problemen die het Westen decennialang min of meer heeft getolereerd, in ruil voor toegang tot de enorme markt van China en de goedkope arbeid van het land.
Westerse regeringen en investeerders zijn zelfs na het bloedbad op het Plein van de Hemelse Vrede in Beijing in 1989 optimistisch gebleven.
Het stof was nog niet neergedaald of westerse bedrijven stroomden het land als nooit tevoren binnen.
Ondanks alles veronderstelden de westerse leiders dat de modernisering en economische ontwikkeling er uiteindelijk toe zouden leiden dat China de democratie zou aanvaarden, en de mensenrechten en de rechtsstaat zou omarmen.
De Communistische Partij van China heeft een nieuw, hybride ontwikkelingsmodel vormgegeven, dat bestaat uit een éénpartijdictatuur, een zeer competitieve economie en een consumptiemaatschappij.
Hoewel de politieke macht stevig in communistische handen is gebleven, is vrijwel al het andere overgedragen aan de krachten van het hightech-consumentenkapitalisme.
Honderden miljoen mensen zijn aan de absolute armoede ontsnapt en toegetreden tot een opkomende middenklasse.
Nog maar één generatie geleden lag China op technologisch en wetenschappelijk gebied hopeloos achterop.
Vandaag de dag is het land een mondiale leider in veel cruciale sectoren die de 21e eeuw zullen definiëren – digitalisering, kunstmatige intelligentie, en kwantum- en supercomputers.
Nu China op het punt staat om de VS op veel van deze terreinen voorbij te streven, is het slechts een kwestie van tijd voordat het land ’s werelds toonaangevende economie zal worden op alle terreinen die ertoe doen.
De reden dat de confrontatie tussen China en de VS juist nu escaleert is betrekkelijk eenvoudig: voor het Westen is het einde in zicht.
Maar nu zal een Aziatische grootmacht snel een einde maken aan de westerse hegemonie zoals we die kennen.
De toenemende uitdaging voor de westerse macht zal aanhouden, ook als Trump allang van het toneel zal zijn verdwenen, en ongeacht de vraag of dat laatste in november dit jaar zal gebeuren.
De mondiale financiële crisis van 2008 heeft een cruciale rol gespeeld bij het veranderen van zowel de Chinese als de mondiale perceptie van het Amerikaanse model.
En nu legt de COVID-19-crisis de zwakheden en de binnenlandse breuklijnen van de VS nóg meer bloot.
Het ploeterende Amerikaanse antwoord op de pandemie zal de mondiale indruk die door de meltdown van 2008 is ontstaan krachtig versterken, evenals de verwarde aanpak door de VS van China.
De Amerikaanse beleidsmakers moeten het nog steeds eens zien te worden over de rol die ze China graag internationaal zien spelen.
Velen in de Amerikaanse buitenlandse politiek willen de opkomst van China als economische en technologische leider graag verhinderen of vertragen.
Hoe zou een strategie van indamming van een toonaangevende wereldeconomie met 1,4 miljard mensen er überhaupt uit moeten zien?
Een dergelijke strategie kan onmogelijk slagen zonder alle andere landen ernstige schade te berokkenen.
Niettemin is het net zo duidelijk dat de westerse strategie van aanpassing, accommodatie en economisch opportunisme – een aanpak die dikwijls grensde aan naïveteit – niet langer houdbaar is.
Om te beginnen moet het Westen zijn illusies over China laten varen – zowel de illusies die zijn gebaseerd op strategische vindingrijkheid als de illusies die zijn gebaseerd op de machtspolitiek van een vervlogen tijdperk.
Dat betekent het vinden van een weg tussen toegeven en confrontatie, waarbij westerse waarden en belangen als richtsnoer dienen.
Daartoe zal het nodig zijn te beslissen welke technologieën kunnen worden gedeeld en welke rechtstreekse investeringen vanuit China aanvaardbaar zijn.
Het fundamentele verschil in waarden tussen het Westen en China zal voor onbepaalde tijd blijven bestaan, en het is hier dat het Westen de streep moet trekken.
Iedere concessie die een opoffering van fundamentele beginselen met zich meebrengt, bijvoorbeeld in de culturele sfeer, moet worden afgewezen.
Op dezelfde manier moet het Westen afstand doen van het zelfbedrog dat het China kan dwingen of overhalen om een democratie naar westerse snit te worden.
De gedeelde waarden tussen de westerse landen zullen noodgedwongen de omvang van de geopolitieke samenwerking met China beperken, evenals China’s expansionistische gedrag in de eigen regio, met name in de Zuid-Chinese Zee en met betrekking tot Taiwan.
Maar op het gebied van mondiale problemen zoals de klimaatverandering en de voorkoming van pandemieën zal samenwerking onvermijdelijk blijven.
Uiteindelijk gaat de Chinees-westerse confrontatie over fundamentele waarden die niet wegonderhandeld mogen worden.
Als het de eigen belangen en de vreedzame coëxistentie in de 21e eeuw overeind wil houden zal het Westen de werkelijke bronnen van zijn duurzame macht moeten onderkennen en verdedigen.
LONDEN – Een vaak voorkomend misverstand onder waarnemers van digitale trends is dat consumenten in de ontwikkelingslanden niet profiteren van de vooruitgang op het gebied van de technologie.
Of het nu gaat om het bezit van de nieuwste smartphone of om het “in dienst hebben” van robotschoonmakers, het vermogen om toegang te verkrijgen tot innovatie is een van de meest zichtbare verschillen tussen rijke en arme landen.
Deze kloof is nog geprononceerder geworden sinds de komst van kunstmatige intelligentie (AI).
De overgrote meerderheid van de zogenoemde “smart speaker” persoonlijke assistenten voor thuisgebruik, zoals Amazons Alexa, wordt naar de rijke landen verscheept.
Maar hoewel technologie de mondiale ongelijkheid nog groter kan maken, kan zij haar ook verzachten.
Dit komt doordat AI veel meer kan doen dan apparaten van stroom voorzien; het kan ook op revolutionaire wijze de manier veranderen waarop gezondheidszorg, rampenhulp, financiën, logistiek, onderwijs en zakelijke diensten in het Mondiale Zuiden tot stand komen.
Humanitaire hulporganisaties gebruiken big data-analyses om de levering van goederen te optimaliseren voor vluchtelingen die conflicten en andere problemen zijn ontvlucht.
En in mijn land, India, gebruiken boeren AI-applicaties om hun oogsten te verbeteren en hun winsten te verhogen.
Innovaties als deze brengen ons dichter bij de verwezenlijking van de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties op het gebied van zaken als het uitroeien van de armoede, het beëindigen van de ongelijkheid in de gezondheidszorg, het verbeteren van de toegang tot scholing en het bestrijden van de opwarming van de aarde.
En toch krabt de wereld nog maar nauwelijks aan de oppervlakte van wat AI kan doen voor de menselijke vooruitgang.
Om de volledige kracht van AI ter bevordering van de ontwikkeling te kunnen gebruiken, moeten we nieuwe manieren vinden voor de toepassing ervan.
Met de juiste ondersteuning zou de lucht boven de ontwikkelingslanden bijvoorbeeld gevuld kunnen worden met drones die medische benodigdheden afleveren bij verafgelegen ziekenhuizen.
Dit gebeurt al op het platteland van Rwanda, waar een uniek bondgenootschap tussen het ministerie van Volksgezondheid en Zipline, een in Silicon Valley gevestigde technologische start-up, artsen in moeilijk bereikbare klinieken de mogelijkheid biedt om bloed aan te vragen per sms, om het vervolgens binnen een paar minuten per parachute afgeleverd te krijgen.
Sinds het programma in oktober 2016 van start ging is de leveringstijd met een factor vijf bekort, waardoor honderden levens zijn gered.
Maar hoewel AI-innovaties als deze indrukwekkend zijn, mogen we ze niet als vanzelfsprekend beschouwen.
Tenzij we de misplaatste maar vaak geuite zorgen ontzenuwen dat de door AI teweeggebrachte ontwrichtingen erger zullen zijn dan de pluspunten, zal de ongelooflijke vooruitgang die technologiebedrijven in het Mondiale Zuiden boeken worden vertraagd.
Om te beginnen moeten programma's als de “AI for Good”-campagne van de VN, die is gericht op het bevorderen van de dialoog over het heilzame gebruik van technologie voor humanitair werk, de volledige steun krijgen van beleidsmakers.
Degenen onder ons die zich bezighouden met technologie-ontwikkeling moeten ook de projecten, initiatieven, denktanks en organisaties identificeren die zouden profiteren van samenwerking met AI-firma's – zoals Zipline in Rwanda.
Maar het allerbelangrijkst is dat gesprekken over het ontwikkelen van AI voor humanitaire doeleinden door hulporganisaties, charitatieve instellingen en overheden niet in isolement mogen worden gevoerd.
Al veel te lang hebben technologie-ondernemers zich vooral gericht op het oplossen van problemen in het Mondiale Noorden, terwijl ze de problemen negeren die van oudsher in verband worden gebracht met de ontwikkelingslanden.
Maar mobiele technologie schept nieuwe kansen, en het is nu zowel in humanitair als in zakelijk opzicht verstandig AI-oplossingen tot ver buiten de westerse landen aan te bieden.
Dat is de reden dat ik Rewired heb opgericht, een met $100 mln gedoteerd investeringsvehikel dat embryonale AI- en robotbedrijven steunt die zich bezighouden met oplossingen voor belangrijke sociale problemen.
Rewired werkt met bedrijven in de voorhoede van de machine-perceptie – het vermogen van robots om de fysieke wereld te begrijpen en te interpreteren.
We hebben geïnvesteerd in bedrijven die werken aan de imitatie van de menselijke geur, aan de ontwikkeling van betaalbare en handige protheses, en aan de creatie van draagbare machines die zijn bedoeld om productieprocessen te verbeteren.
Ons doel is het financieren van technologieën met het potentieel om de levenskwaliteit te verhogen in ieder land van de wereld.
De machines die we vandaag de dag ontwerpen zullen niet alleen winstgevend zijn; ze zullen ons ook dichterbij de oplossing van een paar van de grootste problemen ter wereld brengen.
BANGALORE – Toen de Amerikaanse president Barack Obama onlangs een toespraak hield bij de Verenigde Naties over het bestrijden van de Islamitische Staat, klaagden veel van zijn critici erover dat hij te veel nadruk legde op de diplomatie en niet genoeg op het gebruik van geweld.
Er werden vergelijkingen getrokken met de militaire interventie door de Russische president Vladimir Poetin in de Syrische burgeroorlog; en sommige Republikeinen hebben, nu de campagnes voor de Amerikaanse presidentsverkiezingen op stoom komen, Obama beticht van isolationisme.
Maar zulke beschuldigingen zijn partij-politieke retoriek, met weinig basis in rigoureuze beleidsanalyses.
Het is juister om de huidige stemming te zien als een beweging van de slinger van het Amerikaanse buitenlands-politieke beleid tussen wat door Stephen Sestanovich van de Columbia Universiteit “maximalistisch” en “minimalistisch” beleid wordt genoemd.
Dat laatste is niet hetzelfde als isolationisme; het is een aanpassing van strategische doelen en middelen.
Tot de presidenten die een beleid van inkrimping hebben gevoerd sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog behoorden Dwight Eisenhower, Richard Nixon, Jimmy Carter, en nu ook Obama.
Eisenhower deed in 1952 mee aan de verkiezingsrace omdat hij het niet eens was met het isolationisme van Robert Taft, de leidende Republikeinse kandidaat.
Ze waren allemaal krachtige internationalisten, vergeleken met de echte isolationisten van de jaren dertig, die allemaal sterk gekant waren tegen het verlenen van hulp aan Groot-Brittannië in de Tweede Wereldoorlog.
Historici kunnen een geloofwaardig betoog houden dat periodes van maximalistische 'overstretch' de positie van Amerika in de wereld meer schade hebben berokkend dan periodes van inkrimping.
De binnenlandse politieke reactie op het mondiale idealisme van Woodrow Wilson leidde tot het intense isolationisme waardoor het Amerikaanse antwoord op Hitler werd vertraagd.
De escalatie van de oorlog in Vietnam onder de presidenten John F. Kennedy en Lyndon Johnson leidde tot de naar-binnen-gerichtheid van de jaren zeventig.
En de ondoordachte invasie van Irak door George W. Bush heeft geleid tot de huidige stemming van terugtrekking.
Als die stemming van belang blijkt tijdens de campagne voor de presidentsverkiezingen van 2016, zoals de vroege campagneretoriek suggereert, moeten Amerikanen het valse debat over het isolationisme laten varen en in plaats daarvan drie fundamentele vragen over de toekomst van het buitenlands beleid van het land onder ogen zien: Hoe veel?
Hoewel sommigen betogen dat Amerika geen andere keuze heeft dan het kortwieken van zijn uitgaven op deze terreinen, is dat niet het geval.
Als percentage van het bbp geven de VS minder dan de helft uit van het bedrag dat werd uitgegeven op het hoogtepunt van de Koude Oorlog, toen de eeuw van het Amerikaanse leiderschap werd geconsolideerd.
Het probleem is niet “guns vs. butter” (wapens of boter), maar “guns vs. butter vs. taxes” (wapens óf boter óf belastingen).
Zonder bereidheid om de belastingen te verhogen zitten de defensie-uitgaven vast in een patstelling met even belangrijke uitgaven aan andere zaken, zoals onderwijs, infrastructuur, en onderzoek en ontwikkeling – die allemaal van cruciaal belang zijn voor de binnenlandse kracht en mondiale positie van Amerika.
De tweede vraag gaat over hoe en op welke manieren de VS betrokken moeten raken bij de interne aangelegenheden van andere landen.
Obama heeft gezegd dat Amerika militaire macht moet gebruiken, zo nodig eenzijdig, als zijn veiligheid of die van zijn bondgenoten wordt bedreigd.
Als dat niet het geval is, maar het geweten het land dwingt om tot actie over te gaan – tegen bijvoorbeeld een dictator die een groot aantal burgerslachtoffer maakt – moeten de VS niet op eigen houtje handelen en alleen geweld gebruiken als er een goede kans op succes is.
Bijna twee eeuwen geleden worstelde John Quincy Adams, de zesde president van Amerika, met binnenlandse oproepen om te interveniëren in de Griekse onafhankelijkheidsoorlog, toen hij de beroemde uitspraak deed dat de VS “niet naar het buitenland gaan om monsters te vernietigen.”
Maar hoe zit het als afwachtendheid in een burgeroorlog als die in Syrië een terroristische groepering als de Islamitische Staat in de gelegenheid stelt een schuilplaats in te richten?
In een tijdperk van nationalisme en sociaal gemobiliseerde volkeren zullen buitenlandse bezettingen, zoals Eisenhower in de jaren vijftig terecht concludeerde, beslist op breed gedragen verzet stuiten.
Vooral in het Midden-Oosten, waar revoluties waarschijnlijk een generatie zullen aanhouden, zal een slimme combinatie van harde en zachte macht moeilijk te verwezenlijken zijn.
Recente toespraken van de Amerikaanse presidentskandidaten tonen aan dat het debat over de eerste twee kwesties al is begonnen.
Hoe kan Amerika instituties versterken, netwerken creëren en beleid opstellen voor het managen van transnationale kwesties?
Het leiderschap van het sterkste land is belangrijk voor de productie van mondiale publieke goederen.
De Amerikaanse Senaat is er bijvoorbeeld niet in geslaagd de VN-Conventie over het Zeerecht te ratificeren, ook al is dat verdrag in het nationale belang van Amerika – de VS hebben het zelfs nodig ter ondersteuning van hun standpunt over de oplossing van conflicterende territoriale claims in de Zuid-Chinese Zee.
Op dezelfde manier is het Congres er niet in geslaagd een Amerikaanse toezegging na te komen over de herschikking van het stemrecht binnen het Internationale Monetaire Fonds, ten gunste van de opkomende landen, hoewel het weinig zou kosten om dat te doen.
Dit heeft de weg gebaand voor de lancering door China van de Aziatische Infrastructuur Bank (die de VS vervolgens op ondoordachte wijze probeerden tegen te houden, met aanzienlijke reputatieschade als gevolg).
En er is krachtig verzet in het Congres tegen het invoeren van een limiet voor de CO2-uitstoot, in de aanloop naar de VN-conferentie over Klimaatverandering in december in Parijs.
Hoeveel er moet worden uitgegeven aan buitenlandse zaken en hoe we moeten interveniëren in crises in verre landen zijn belangrijke vragen.
Maar de Amerikanen moeten evenzeer bezorgd zijn dat het “exceptionalisme” van hun land afglijdt in “exemptionalisme” (de vrijstelling van iedere plicht om iets te doen).
Hoe kunnen de VS hun mondiale leiderschap in stand houden als andere landen zien dat het Congres voortdurend de internationale samenwerking blokkeert?
Zij brengt substantiële pijn en lijden teweeg, evenzeer onder ouders als onder kinderen.
En zij schaadt de voedselproductie, in een tijd dat we meer mensen dan ooit moeten voeden.
Voor de armste gezinnen is de smog van kolen- of mestgestookte kookstellen binnenshuis het ernstigste probleem.
Naarmate economieën zich ontwikkelen en gaan elektrificeren, motoriseren en urbaniseren weegt de luchtverontreiniging buitenshuis het zwaarst.
Schonere technologieën zijn beschikbaar, met het potentieel om de luchtkwaliteit aanzienlijk te verbeteren.
Maar beleidsmakers hebben de neiging zich kortzichtig op de kosten van actie te richten in plaats van op de kosten van nietsdoen.
Nu de economische groei en de stijgende vraag naar energie op het punt staan een gestage toename van de uitstoot van luchtverontreinigende stoffen te veroorzaken, alsmede van de concentraties van stofdeeltjes en ozon de komende decennia, is deze aanpak onhoudbaar geworden.
In een nieuw rapport van de OESO, The Economic Consequences of Outdoor Air Pollution, wordt geschat dat de luchtverontreiniging buitenshuis tot 2060 jaarlijks voor 6 tot 9 miljoen voortijdige sterfgevallen zal zorgen, tegen drie miljoen in 2010.
Cumulatief zullen er de komende 45 jaar ruim 200 miljoen mensen voortijdig sterven als gevolg van de luchtverontreiniging.
De nieuwe bronchitisgevallen bij kinderen in de leeftijdscategorie van 6 tot 12 zullen naar verwachting stijgen van 12 miljoen vandaag de dag naar 36 miljoen per jaar in 2060.
Voor volwassenen voorspellen we tien miljoen nieuwe gevallen per jaar tegen 2060, tegen 3,5 miljoen vandaag de dag.
Dit alles zal zich vertalen in meer met de verontreiniging samenhangende ziekenhuisopnames, die naar verwachting van 3,6 miljoen in 2010 zullen stijgen naar 11 miljoen in 2060.
Deze gezondheidsproblemen zullen zich concentreren in dichtbevolkte gebieden met hoge concentraties stofdeeltjes, vooral in steden in China en India.
Per hoofd van de bevolking staat het sterftecijfer ook op het punt hoge niveaus te bereiken in Oost-Europa, de Kaukasus-regio en andere delen van Azië, zoals Zuid-Korea, waar de vergrijzende bevolking zeer kwetsbaar is voor luchtverontreiniging.
In 2060 zouden 3,75 miljard werkdagen per jaar verloren kunnen gaan als gevolg van de negatieve gevolgen voor de gezondheid van vieze lucht – wat economen het “onnut van ziekte” noemen.
De rechtstreekse marktinvloed van deze verontreiniging, in termen van lagere productiviteit per werknemer, hogere gezondheidszorgkosten en kleinere oogsten, kunnen in 2060 jaarlijks hoger uitvallen dan 1% van het bbp, of $2,6 bln.
Hoe hoog ze echter ook zijn, deze dollarcijfers weerspiegelen de werkelijke kosten van de luchtverontreiniging niet.
De voortijdige sterfgevallen als gevolg van het inademen van kleine stofdeeltjes en giftige gassen, en de pijn en het lijden als gevolg van ademhalingsstoornissen of hart- en vaatziekten, hebben geen marktprijs.
Evenmin als de ervaring van het voortdurend moeten inademen van onwelriekende lucht, of het dwingen van kinderen om mondkapjes te dragen als ze gaan buitenspelen.
Deze lasten wegen veel zwaarder op mensen dan enig prijskaartje kan uitdrukken.
Niettemin blijft het een feit dat beleidsmakers eerder op harde cijfers reageren dan op abstracte ervaringen.
De OESO heeft dus talloze economische onderzoeken naar de luchtverontreiniging bestudeerd om te kwantificeren wat de gezondheid van mensen hen waard is.
Gemiddeld zijn mensen bereid ongeveer $30 te betalen om hun jaarlijkse risico op voortijdig overlijden te verminderen met 1 op de 100.000.
Gebruikmakend van algemeen aanvaarde technieken werden deze cijfers omgezet in een totaalwaarde van voortijdige sterfgevallen als gevolg van de luchtverontreiniging buitenshuis, zoals bijvoorbeeld geïllustreerd in het OESO-rapport Mortality Risk Valuation in Environment, Health and Transport Policies.
Op grond van deze maatstaf zouden de mondiale kosten van voortijdige sterfgevallen als gevolg van de luchtverontreiniging buitenshuis in 2060 een verbijsterende $18 tot 25 bln per jaar bereiken.
Dit is geen “echt” geld, omdat de kosten niet gerelateerd zijn aan markttransacties.
Maar het weerspiegelt de waarde die mensen hechten aan hun zeer “reële” levens – en de waarde die zij hechten aan beleid dat hen zou helpen zeer “reële” sterfgevallen uit te stellen.
Het is tijd dat regeringen ophouden zich druk te maken over de kosten van inspanningen om de luchtverontreiniging te beperken en zich zorgen gaan maken over de veel hogere kosten die gemoeid zijn met het onbelemmerd laten continueren ervan.
LAGOS – In mei zijn de mondiale voedselprijzen met 1,2% gestegen, waardoor ze hun hoogste peil hebben bereikt sinds oktober 2017.
Deze opwaartse trend oefent onevenredig veel invloed uit in Afrika, waar het aandeel van het huishoudinkomen dat aan voedsel wordt uitgegeven eveneens stijgt.
Om de voedselzekerheid veilig te stellen moeten overheden snel tot actie overgaan om deze ontwikkelingen te keren.
Een goede manier om daarmee te beginnen is het in de gaten houden van de producenten die olie op het vuur gooien.
Volgens gegevens van het World Economic Forum liggen vier van de vijf landen waar het meest aan voedsel wordt uitgegeven in Afrika.
Nigeria staat bovenaan de lijst, met een verbijsterende 56,4% van het huishoudinkomen dat in 2015 naar voedsel ging, gevolgd door Kenia (46,7%), Kameroen (45,6%) en Algerije (42,5%).
Vergeleken hiermee besteden de consumenten in de Verenigde Staten wereldwijd het minst (6,4%), veel minder dan mensen in opkomende landen als Brazilië (16%) en India (30%).
Eén reden voor de grote verschillen is gelegen in de verhouding van de voedselprijzen ten opzichte van het inkomen.
Nu Afrika aan het verstedelijken is, kopen mensen méér geïmporteerde gedeeltelijk of volledig kant-en-klare voedingsproducten, die méér kosten dan plaatselijk geproduceerd voedsel.
Maar de voornaamste oorzaak is een slecht overheidsbeleid: Afrikaanse regeringen zijn er niet in geslaagd de macht van de agrobedrijven en de grote voedselproducenten aan banden te leggen, een gebrek aan toezicht dat ervoor heeft gezorgd dat de lokale landbouw minder concurrerend is geworden.
De afwezigheid van antitrustwetgeving, in combinatie met een zwakke bescherming van de consument, betekent dat in veel landen slechts twee of drie grote bedrijven de markt beheersen voor producten als zout, suiker, meel, melk, olie en thee.
De impact hiervan is het meest voelbaar in de Afrikaanse steden, waar de prijzen voor witte rijst, diepvrieskip, brood, boter, eieren en zelfs koolzuurhoudende frisdranken minstens 24% hoger zijn dan die in andere steden over de hele wereld.
Deze prijzen raken consument direct en indirect (als gevolg van de doorgifte van hogere input-prijzen door voedselconglomeraten en service providers).
De Food and Agriculture Organization of the United Nations (Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties, FAO) betoogt al lang dat voedselzekerheid en eerlijke prijzen afhangen van markten die vrij zijn van monopolistische tendenzen.
De OESO is het daarmee eens, en heeft de autoriteiten regelmatig opgeroepen om “anti-competitieve fusies, misbruik van dominantie, kartelvorming en prijsafspraken, verticale belemmeringen en buitensluitende praktijken” in de voedselsector aan te pakken.
Tussen 1997 en 2004 registreerde de FAO bijvoorbeeld 122 aantijgingen van “anti-competitieve praktijken” in 23 landen in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika.
Tot de schendingen van de regelgeving behoorden een “verticaal monopolie” in de suikersector van Malawi, illegale prijsafspraken in de mestsector van Kenia, en een “koperskartel” in de katoenindustrie van Zimbabwe.
En ondanks de aanzienlijke hoeveelheid aandacht die zulke gevallen hebben gekregen, zijn de onderliggende problemen blijven bestaan.
Volgens de Wereldbank staat ruim 70% van de Afrikaanse landen wereldwijd in de onderste helft van de ranglijst als het gaat om inspanningen om de “op de markt gebaseerde concurrentie” te beschermen.
Hoewel 27 Afrikaanse landen en vijf regionale blokken formeel antitrustwetten kennen, vindt afdwinging daarvan zelden plaats.
De resterende landen kennen helemaal geen regelgeving en hebben weinig voortgang geboekt bij het ontwerpen ervan.
Sinds 1998 heeft de Competition Act (Mededingingswet) van het land het ieder bedrijf dat minstens 45% van de markt controleert verboden andere bedrijven buiten te sluiten of controle uit te oefenen over de vaststelling van de prijzen.
Overtreders van deze bepaling riskeren een boete van wel 10% van hun winst, en de afgelopen twintig jaar hebben een paar van de grootste bedrijven in het land – waaronder Tiger Brands, Pioneer Foods en Sime Darby – boetes gekregen.
Zoals Tembinkosi Bonakele, het hoofd van de Mededingingscommissie van Zuid-Afrika, vorig jaar heeft opgemerkt, is de regering “vastbesloten de uitbuiting van de consument door kartels” ongedaan te maken, met name in de voedselsector.
Bedrijven en speciale belangengroepen zullen altijd proberen te profiteren van de afwezigheid van regelgeving.
De behoefte aan hervormingen is het grootst in landen als Nigeria en Ghana, waar de uitgaven aan voedsel hoog zijn en de druk van de voedingsindustrie het meest uitgesproken is.
Babatunde Irukera, directeur-generaal van de Consumer Protection Council (Raad voor de Consumentenbescherming) in Nigeria, heeft onlangs betoogd dat “op een grote, levendige en loyale markt als Nigeria de afwezigheid van brede mededingingswetgeving tragisch is.
Ongereguleerde markten vormen binnen de context van de concurrentie het voor het overige ‘legitieme’ vehikel voor zowel financiële als sociale afpersing.”
Het terugdringen van de prijzen van basisvoedingsproducten met zelfs maar 10% (veel minder dan de gemiddelde premie die de kartels over de hele wereld in rekening brengen), door het anti-competitieve gedrag in deze sectoren aan te pakken of door de regelgeving te hervormen die ze tegen concurrentie beschermt, zou in Kenia 270.000 mensen, in Zuid-Afrika 200.000 mensen en in Zambia 20.000 mensen uit de armoede kunnen tillen.
Een dergelijk beleid zou de huishoudens in deze landen jaarlijks een besparing opleveren van ruim $700 mln (Amerikaanse dollars uit 2015), waarvan de arme huishoudens onevenredig meer profiteren dan de rijkere.
Uiteindelijk is het de verantwoordelijkheid van politieke leiders om de consumenten te beschermen tegen ongeoorloofde samenwerking en prijsafspraken tussen producenten.
Er is geen twijfel aan dat Afrikaanse bedrijven de ruimte moeten hebben om te innoveren en te groeien, maar hun succes mag nooit ten koste gaan van de volgende maaltijd van iemand anders.
CAMBRIDGE – De komende paar maanden zullen ons veel vertellen over de vorm die het aanstaande wereldwijde herstel zal aannemen.
Ondanks de uitbundigheid op de aandelenmarkten blijft de onzekerheid over COVID-19 wijdverbreid.
Ongeacht het verloop van de pandemie zal het mondiale gevecht tegen het virus waarschijnlijk nog heel lang de groei, de werkgelegenheid en de politiek beïnvloeden.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In een optimistisch scenario zullen de toezichthouders eind dit jaar minstens twee toonaangevende COVID-19-vaccins van de eerste generatie hebben goedgekeurd.
Dankzij buitengewone regelgevende en financiële steun van de overheid zullen deze vaccins al in productie worden genomen nog vóórdat de klinische testen op mensen zijn afgerond.
Ervan uitgaand dat zij effectief zijn, zullen biotechfirmaʼs eind 2020 al zoʼn 200 miljoen doses bij de hand hebben en op weg zijn om er miljarden meer te produceren.
Het distribueren hiervan zal op zichzelf een enorme opgave zijn, deels omdat het publiek ervan overtuigd zal moeten worden dat een zó snel geproduceerd vaccin veilig is.
Met enig geluk zullen burgers uit de rijke landen die ingeënt willen worden het vaccin eind 2021 kunnen krijgen.
Een paar jaar later zal dat ook het geval zijn met het merendeel van de wereldbevolking, inclusief de inwoners van de opkomende economieën en de ontwikkelingslanden.
Dit scenario is geloofwaardig, maar het verwezenlijken ervan is bij lange na niet zeker.
Het coronavirus zou wel eens hardnekkiger kunnen blijken dan verwacht, en de vaccins van de eerste generatie zijn wellicht maar een korte periode effectief, of kunnen neveneffecten vertonen die erger zijn dan verwacht.
Maar zelfs in dat laatste geval kunnen betere testprotocollen, de ontwikkeling van effectievere anti-virustherapieën en een betere naleving van de gedragsregels door het publiek – en (naar men hoopt) politici – leiden tot een geleidelijke normalisering van de economische omstandigheden.
Het is de moeite waard om in herinnering te roepen dat de verschrikkelijke griepepidemie van 1918-1920, die wereldwijd aan minstens vijftig miljoen mensen het leven heeft gekost – vooral tijdens een tweede golf, van het soort waar we vandaag de dag bang voor zijn met COVID-19 –, uiteindelijk uitgedoofd en verdwenen is, zonder vaccin.
Maar in een pessimistischer scenario kunnen zich andere crises – zoals een scherpe verharding van de handelsfricties tussen de VS en China, een cyberterroristische aanval of een cyberoorlog, een klimaatgerelateerde natuurramp of een enorme aardbeving – voordoen, nog voordat deze crisis ten einde is.
Bovendien impliceert zelfs het optimistische scenario niet per se een snelle terugkeer naar de inkomensniveaus van eind 2019.
Het kan jaren duren voordat de expansie na de pandemie – als die er al komt – voldoet aan de moderne definitie van herstel (een terugkeer naar het aanvankelijke inkomen per capita) in het kielzog van een diepe recessie.
Hoewel de pandemie het enorme probleem van de ongelijkheid in de geavanceerde landen heeft onderstreept, lijden de arme landen nog veel meer.
Veel opkomende landen en ontwikkelingseconomieën zullen waarschijnlijk nog vele jaren worstelen met COVID-19 en geconfronteerd worden met de reële mogelijkheid van een verloren ontwikkelingsdecennium.
Weinig regeringen hebben immers het vermogen om noodsteun aan de begroting te geven ter grootte van die in de Verenigde Staten, Europa en Japan.
Langdurige recessies in lageinkomenslanden zullen waarschijnlijk leiden tot een epidemie van schulden- en inflatiecrises.
Maar de COVID-19-crisis kan ook diepe en blijvende littekens achterlaten in de geavanceerde economieën.
Bedrijven kunnen schichtig zijn om te investeren en mensen in dienst te nemen, als gevolg van de zorgen over een mogelijke nieuwe volksgezondheidscrisis of een nieuwe pandemie, om maar te zwijgen van de grote politieke volatiliteit die de crisis teweeg heeft gebracht.
Hoewel er in de geavanceerde economieën aanvankelijk sprake zou kunnen zijn van een inhaalslag op het gebied van de consumentenuitgaven, is het waarschijnlijk dat consumenten op de langere termijn meer zullen gaan sparen.
In een interessant artikel dat op het recente jaarlijkse symposium in Jackson Hole werd gepresenteerd betogen Julian Kozlowski, Laura Veldkamp en Venky Venkateswaran dat de cumulatieve langetermijnkosten voor de Amerikaanse economie waarschijnlijk een flinke slag groter zullen zijn dan de kortetermijneffecten, deels vanwege een langdurig en verhoogd gevoel van ongemak bij het publiek.
Hun analyse, die ik tijdens het symposium heb besproken, is bijzonder overtuigend als het om de consumenten gaat.
Iedereen met een ouder of grootouder die de Grote Depressie van de jaren dertig heeft meegemaakt, weet dat die pijnlijke ervaring hun gedrag levenslang heeft beïnvloed.
Naast de directe impact op het gebied van de investeringen en het in dienst nemen van personeel, zal COVID-19 ook kosten voor de productiviteit op de langere termijn met zich meebrengen.
Tegen de tijd dat de pandemie voorbij is zal een generatie kinderen, vooral uit huishoudens met lagere inkomens, in feite een heel schooljaar zijn verloren.
Jong-volwassenen die moeite hebben hun eerste baan te vinden op een nog steeds zieltogende arbeidsmarkt kunnen verwachten in de toekomst minder te zullen verdienen dan zij anders zouden hebben gedaan.
Hoewel de pandemie in veel steden een ineenstorting van de waarde van commercieel vastgoed teweeg heeft gebracht, zou zij kunnen leiden tot een grote golf van nieuwe bouwactiviteit in suburbane gebieden, evenals in kleine en middelgrote steden die het al heel lang zwaar hebben.
In het algemeen ontdekken bedrijven die wars waren van telewerken dat dit heel goed kan uitpakken en vele voordelen kan hebben.
En ook al mogen we er niet op rekenen, de pandemie zou beleidsmakers ertoe kunnen aanzetten manieren te vinden om universeel breedbandinternet aan te bieden en minder geprivilegieerde kinderen betere toegang te verschaffen tot personal computers.
De belangrijkste taak van beleidsmakers is het verminderen van de sluimerende onzekerheid, terwijl ze noodhulp moeten blijven bieden aan de hardst getroffen individuen en economische sectoren.
Maar de onzekerheid die is opgeroepen door COVID-19 zal de wereldeconomie waarschijnlijk nog lang nadat het ergste achter de rug is parten blijven spelen.
NEW YORK – Vlak nadat de mondiale financiële crisis in 2008 uitbrak, waarschuwde ik dat, behalve wanneer het juiste beleid zou worden aangenomen, malaise Japanse stijl (jarenlange langzame groei en bijna stagnerende inkomens) in zou kunnen zetten.
Terwijl leiders aan beiden kanten van de Atlantische Oceaan bezworen dat ze de lessen van Japan geleerd hadden, gingen ze prompt door met het herhalen van dezelfde fouten.
Nu waarschuwt zelfs een voormalig sleutelambtenaar van de Verenigde Staten, de econoom Larry Summers, voor een stelselmatige krimp.
Het basispunt dat ik vijf jaar geleden naar voren bracht is dat op fundamenteel vlak de economie van de VS al ziek was voor de crisis.
Het was slechts een activa prijsbubbel, gecreëerd door lakse regulering en lage rentetarieven die de economie robuust leken lijken.
Onder het oppervlak sluimerden vele problemen; groeiende ongelijkheid, een behoefte aan structurele hervormingen waar niet aan voldaan werd (de verschuiving van een op productie gebaseerde economie naar services en het aanpassen aan veranderende mondiale relatieve voordelen), aanhoudende mondiale onevenwichtigheden, en een financieel systeem meer gericht op speculatie dan op het doen van investeringen die banen creëren, de productiviteit verhogen en overschotten herverdelen om de sociale winst te maximaliseren.
Het antwoord van de beleidsmakers op de crisis faalde erin om deze zaken te adresseren; erger nog het vergrootte sommige ervan en creëerde nieuwe problemen – en niet alleen in de VS.
Het resultaat is in vele landen hogere schuldniveaus geweest, omdat de ineenstorting van het bbp de inkomsten van de overheid ondermijnde.
Bovendien hebben onder-investeringen in zowel de publieke als private sector een generatie van jonge mensen gecreëerd die jaren zinloos en steeds meer vervreemd hebben gespendeerd op een punt in hun leven wanneer ze hun vaardigheden hadden moeten aanscherpen en hun productiviteit vergroten.
Aan beide zijden van de Atlantische Oceaan zal het bbp dit jaar waarschijnlijk aanzienlijk sneller groeien dan in 2013.
Maar voordat de leiders die bezuinigingen omarmden de champagne openen en op zich zelf toasten, zouden ze moeten uitzoeken waar we nu staan en de bijna niet te repareren schade die dit beleid heeft gedaan in overweging moeten nemen.
Het kenmerk van goed beleid is dat het er in slaagt de neergang minder diep en korter te maken dan die anders geweest zou zijn.
Het kenmerk van het beleid van soberheid dat veel regeringen hebben omhelsd is dat ze de neergang veel langer en dieper hebben gemaakt dan nodig, met langdurige consequenties.
Het reële (aan inflatie aangepaste) bbp per hoofd is in het Noord-Atlantische gebied lager dan het in 2007 was; in Griekenland is de economie met een geschatte 23% gekrompen.
Duitsland, het best presterende land in Europa, heeft een miezerige gemiddelde jaarlijkse groei van 0,7% laten zien de afgelopen zes jaar.
De economie van de VS is nog steeds 15% kleiner dan die was geweest zelfs als de groei was doorgegaan op het gematigde traject van voor de crisis.
Maar zelfs getallen vertellen niet het gehele verhaal van hoe slecht de zaken ervoor staan, omdat bbp geen goede maatstaf voor succes is.
Het gemiddelde reële inkomen in de VS ligt beneden het niveau van 1989, vijfentwintig jaar geleden; het gemiddelde inkomen voor fulltime werkende mannen is nu lager dan het meer dan 40 jaar geleden was.
Sommigen, zoals de econoom Robert Gordon, hebben gesuggereerd dat we ons moeten aanpassen aan een nieuwe realiteit waarin de productiviteitsgroei op de lange termijn significant lager zal zijn dan die de laatste eeuw geweest is.
Gegeven het miserabele cv van economen (weerspiegeld in de aanloop naar de crisis), zelfs voor voorspellingen van maar drie jaar, zou niemand veel vertrouwen moeten hebben in een kristallen bol die tientallen jaren in de toekomst voorspelt.
Maar zoveel lijkt duidelijk; tenzij het beleid van regeringen verandert, staat ons een lange tijd van teleurstellingen te wachten.
De onderliggende fundamentele problemen die ik eerder weergaf zouden erger kunnen worden – en vele zijn dat al.
Ongelijkheid leidt tot een zwakke vraag; een grote wordende ongelijkheid verzwakt de vraag zelfs nog meer; en in de meeste landen, inclusief de VS, heeft de crisis de ongelijkheid alleen maar groter gemaakt.
De handelsoverschotten van Europa zijn groter geworden, zelfs terwijl die van China bescheidener zijn geworden.
Het belangrijkste is dat markten zelf nooit echt goed zijn geweest in het snel bereiken van structurele veranderingen; de transitie van landbouw naar productie bijvoorbeeld ging allesbehalve gladjes; in tegendeel, deze werd vergezeld door aanzienlijke sociale ontwrichting en de crisis van de jaren dertig.
Het is deze keer niet anders, maar het zou op sommige manieren zelfs erger kunnen zijn; de sectoren die zouden moeten groeien, waarbij de behoeftes en verlangens van burgers weerspiegeld worden, zijn services zoals onderwijs en gezondheidszorg, die traditioneel door de staat gefinancierd worden en om goede redenen.
Maar de moeilijkheden waar we nu mee te maken hebben zijn niet het resultaat van de onverbiddelijke wetten van de economie, waar we ons simpelweg aan moeten aanpassen, zoals we zouden doen aan een natuurramp, zoals een aardbeving of een tsunami.
Ze zijn niet eens een soort van boetedoening de we moeten doen voor voorbije zonden – alhoewel het neoliberale beleid dat de boventoon voerde de laatste dertig jaar zeker veel te maken heeft met onze huidige situatie.
Maar we zullen ze niet vinden in de zelfgenoegzame voldaanheid van de elite, wiens inkomens en aandelenportfolio’s weer in de lift zitten.
Alleen een gedeelte van de mensen, zo lijkt het, moet zich aanpassen aan een permanente lagere levensstandaard.
CAMBRIDGE – Is de cryptocurrency Bitcoin de grootste zeepbel in de wereld vandaag, of juist een prima belegging in de cutting edge van de financiële technologie van de nieuwe tijd?
Mijn voorgevoel is dat de onderliggende technologie op de lange termijn zal bloeien, maar dat de Bitcoin-koers zal instorten.
Als u het Bitcoin-verhaal niet heeft gevolgd: de koers is de afgelopen twaalf maanden met 600% gestegen, en de afgelopen 24 maanden zelfs met 1600%.
Tegen een koers van $4200 (een week geleden) vertegenwoordigt één enkele eenheid van de virtuele munt nu ruim drie maal de waarde van een ounce goud.
Sommige Bitcoin-evangelisten denken dat de koers de komende paar jaar nog veel verder zal stijgen.
Zullen zij anonieme betalingssystemen tolereren die belastingontduiking en misdaad faciliteren?
Nóg een belangrijke vraag is hoe succesvol de talloze “alt-coin”-concurrenten van Bitcoin zullen zijn bij het penetreren van de markt.
Minder makkelijk is het nabootsen van de gevestigde positie van Bitcoin als het gaat om geloofwaardigheid en het grote ecosysteem van de applicaties eromheen.
Op dit moment heeft het toezichthoudende klimaat nog steeds de karaktertrekken van een free-for-all.
De Chinese regering, bezorgd over het gebruik van Bitcoin voor kapitaalvlucht en belastingontduiking, heeft onlangs de Bitcoin-beurzen verboden.
Japan heeft Bitcoin daarentegen als wettig betaalmiddel omarmd, in een schijnbare poging de mondiale leider op het gebied van fintech te worden.
De Verenigde Staten nemen voorzichtige stappen om het voorbeeld van Japan te volgen en fintech te reguleren, maar het eindspel is verre van duidelijk.
Het belangrijkste is dat Bitcoin niet iedere slag hoeft te winnen om de torenhoge koers te rechtvaardigen.
Japan, 's werelds derde economie, kent een buitengewoon hoge currency-to-income ratio (grofweg 20%), dus het succes van Bitcoin daar is een grote triomf.
De baanbrekende, Amazon-achtige ambitie van Ethereum is het toestaan van zijn gebruikers om dezelfde (blockchain-)technologie in te zetten voor het afsluiten van “slimme contracten” voor zo'n beetje alles.
Ripple, een platform dat door de bankensector naar voren wordt geschoven voor het kortwieken van de transactiekosten voor interbancaire en overzeese transfers, ligt ver achterop met een marktwaarde van $9 mrd.
De meeste deskundigen zijn het erover eens dat de ingenieuze blockchain-technologie achter virtuele munten brede toepassingen zou kunnen hebben voor de cyberveiligheid, momenteel een van de grootste uitdagingen voor de stabiliteit van het mondiale financiële stelsel.
Voor veel ontwikkelaars is het doel van het bereiken van een goedkoper, veiliger betalingsmechanisme in de plaats gekomen van de ambitie van Bitcoin om de positie van de dollar over te nemen.
Maar het is dwaasheid om te denken dat Bitcoin ooit in de plaats zou kunnen komen van door de centrale banken uitgegeven geld.
Het is één ding dat overheden kleine, anonieme transacties met virtuele munten toestaan; dit zou zelfs wenselijk zijn.
Maar het is iets heel anders als overheden grootschalige anonieme betalingen tolereren, waardoor het buitengewoon moeilijk zou worden belastingen te innen of criminele activiteiten tegen te gaan.
Uiteraard lopen, zoals ik in mijn recente boek over munten uit verleden, heden en toekomst opmerk, overheden die biljetten in grote denominaties (zoals biljetten van duizend dollar) uitgeven eveneens het risico dat ze de belastingontduiking en misdaad helpen.
De Japanse regering heeft aangegeven Bitcoin-beurzen te zullen dwingen op hun hoede te zijn voor criminele activiteiten en informatie te vergaren over deposito-houders.
Toch kunnen we er zeker van zijn dat mondiale belastingontduikers manieren zullen vinden om anoniem Bitcoins in het buitenland te verwerven en hun geld dan via Japanse rekeningen wit te wassen.
Het vervoer van papiergeld een land in en uit is een grote kostenpost voor belastingontduikers en criminelen; door virtuele munten te omarmen dreigt Japan een Zwitserland-achtig belastingparadijs te worden, waar de wetten die het bankgeheim regeren in de technologie zijn ingebakken.
Als Bitcoin zijn bijna-anonimiteit zou kwijtraken, zou het lastig zijn de huidige koers te rechtvaardigen.
Misschien gokken Bitcoin-speculanten erop dat er altijd een consortium van schurkenstaten zal zijn dat het gebruik van anonieme Bitcoins zal toestaan, of zelfs staten als Noord-Korea die er zelf gebruik van zullen blijven maken.
Zou de koers van Bitcoin naar nul dalen als overheden op perfecte wijze zouden kunnen toezien op alle transacties?
Ook al vergen Bitcoin-transacties een enorme hoeveelheid elektriciteit, Bitcoin kan – met een paar verbeteringen – nog steeds de vergoedingen van 2% verslaan die de grote banken opleggen voor het gebruik van credit- en debitcards.
Tenslotte is het lastig in te zien wat de centrale banken ervan zou kunnen weerhouden hun eigen digitale munten in het leven te roepen en het toezicht te gebruiken om het speelveld te beïnvloeden, totdat zij hebben gewonnen.
De lange geschiedenis van geld leert ons dat wat de particuliere sector innoveert, de staat uiteindelijk reguleert en zich toeëigent.
Ik heb geen idee waar de koers van Bitcoin de komende jaren heen zal gaan en zal eindigen, maar er is geen reden om te verwachten dat virtueel geld een soortgelijk lot zal weten te vermijden.
SINGAPORE – De dramatische daling van het aantal malariadoden sinds begin deze eeuw is één van de grote succesverhalen uit de gezondheidszorg van de afgelopen jaren.
Dankzij gerichte investeringen in preventie, diagnose en behandelingen is het aantal mensen dat ieder jaar ten prooi valt aan de ziekte sinds 2000 met 60% afgenomen, waardoor ruim zes miljoen levens zijn gered.
En toch wordt deze opmerkelijke terreinwinst bedreigd door de toenemende resistentie tegen geneesmiddelen, ook al lijkt de verwezenlijking van de droom van de eliminatie van malaria steeds dichterbij te komen.
De resistentie tegen het meest effectieve anti-malariamiddel, artemisinine, is in Cambodja opgedoken en verspreidt zich nu door de hele Mekong-delta.
Zonder doelmatig en tijdig optreden zal deze nieuwe, resistente vorm van malaria wijdverbreid raken – een patroon dat zich al tweemaal eerder heeft voorgedaan, met oudere malariamedicijnen.
Overheden, internationale organisaties, groeperingen uit de burgersamenleving en bedrijven moeten dringend stappen zetten om een epidemie van resistente malaria te voorkomen en de terugkeer van een pijnlijke periode te belemmeren.
Om de verspreiding van de resistentie lang genoeg op te houden, zodat de introductie van nieuwe geneesmiddelen mogelijk wordt, moet een urgente kortetermijndoelstelling worden verwezenlijkt: het voorkomen dat de resistentie vaste voet aan de grond krijgt in Zuid- en Zuidoost-Azië en zich naar elders verspreidt.
Als de geschiedenis een richtsnoer is, kan de resistentie tegen artemisinine zich naar India en naar het beneden de Sahara gelegen deel van Afrika bewegen, en vervolgens naar de rest van de wereld, waardoor miljoenen levens op het spel worden gezet en decennia van vooruitgang in gevaar worden gebracht.
In de jaren vijftig stak de resistentie tegen een ander geneesmiddel, chloroquine, de kop op langs de Thais-Cambodjaanse grens.
Hetzelfde gebeurde daarna in de jaren zeventig met sulfadoxine-pyrimethamine (SP).
Vanuit Zuidoost-Azië verspreidde de resistentie tegen chloroquine en SP zich naar India, en vandaar naar Afrika en een groot deel van de rest van de wereld.
Uit één onderzoek bleek dat de verspreiding ervan zou kunnen leiden tot ruim 116.000 extra doden per jaar en ruwweg $417 mln aan daarmee samenhangende medische kosten en productiviteitsverliezen – bovenop en naast de $12 mrd aan productiviteitsverliezen die malaria in het onder de Sahara gelegen deel van Afrika ieder jaar al kost.
Ondanks de breed gedragen zorgen de afgelopen acht jaar is de resistentie tegen artemisinine niet in toom gehouden.
Integendeel, die resistentie wordt nu waargenomen in Cambodja, Vietnam, Laos, Thailand, en Myanmar, aan de oostelijke grens met India.
Er heeft zich een welkome toename voorgedaan van de donorsteun, met name voor het regionale initiatief tegen artemisinine-resistentie, gefinancierd via een gift van $100 mln van het Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis, and Malaria.
Maar de trage versterking van de conventionele controle-mechanismen blijkt niet bij machte de verspreiding van de resistentie de baas te blijven.
Om een einde te maken aan malaria hebben we een verenigd mondiaal front nodig tegen de factoren die de resistentie bevorderen.
Bovenop de pogingen om de resistentie tegen artemisinine in de Grotere Mekong-subregio binnen de perken te houden, moeten er ook andere acties worden ondernomen.
Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) hadden in november 2015 de nationale gezondheidszorginstanties in zes Afrikaanse landen en Colombia hun marketingvergunningen voor orale monotherapieën op basis van artemisinine nog niet ingetrokken, hoewel dat een belangrijke resistentie-bevorderende factor is.
In december 2015 hadden 21 geneesmiddelenproducenten die door de WHO waren benaderd nog niet ingestemd met de stopzetting van de productie van orale monotherapieën op basis van artemisinine.
Farmaceutische ondernemingen die zijn gespecialiseerd in onderzoek moeten ook investeren in de volgende generatie antimalaria-medicijnen.
Hoewel veel therapieën die op artemisinine zijn gebaseerd werkzaam blijven, zullen ze op een gegeven moment moeten worden vervangen – of het risico lopen deel van het probleem te worden.
Via een publiek-privaat partnerschap met de Singapore Economic Development Board heeft het Novartis Institute for Tropical Diseases met dit specifieke doel voor ogen leiding gegeven aan de vorming van een onderzoeksconsortium.
Deze inspanning heeft al twee veelbelovende nieuwe antimalaria-kandidaten opgeleverd, die nu in de tweede fase van hun klinische proeven zijn aangeland.
Het gaat om nieuwe klassen van chemische verbindingen, die malaria op andere manieren bestrijden dan de huidige middelen, en zodoende het potentieel hebben de aan de dag tredende resistentie tegen deze middelen te bestrijden.
In bredere zin brengen partnerschappen die zich bezighouden met productontwikkeling, zoals het Drugs for Neglected Diseases-initiatief en de Medicines for Malaria Venture, academische, farmaceutische en financieringspartners bijeen om potentiële nieuwe therapieën voor veronachtzaamde ziekten te ontwikkelen.
Deze samenwerkingen kunnen veelbelovende verbindingen door het langdurige en dure proces van ontwikkeling en goedkeuring loodsen.
Twee andere antimalaria-verbindingen die zich nu in de tweede fase van hun klinische proefnemingen bevinden, worden momenteel ontwikkeld met steun van de Medicines for Malaria Venture – de ene door Takeda Pharmaceuticals en de US National Institutes of Health, en de andere door het Franse farmaceutische bedrijf Sanofi.
We winnen misschien wel vele veldslagen tegen malaria, maar bekende waarschuwingssignalen duiden erop dat we de oorlog wellicht aan het verliezen zijn.
De huidige verspreiding van de resistentie tegen artemisinine in Azië bedreigt de toekomstige levens van Afrikaanse kinderen.
Dat is de reden dat we doeltreffend moeten optreden om de verspreiding van de resistentie tegen artemisinine te voorkomen, inclusief dringend noodzakelijke investeringen in de volgende generatie anti-malaria-middelen.
Als we geen rekening houden met de geschiedenis van malaria, zijn we gedoemd die te herhalen.
NEW YORK – De geavanceerde economieën van de wereld kampen met een paar diepgewortelde problemen.
Met name in de Verenigde Staten heeft de ongelijkheid het hoogste peil bereikt sinds 1928, en blijft de bbp-groei beklagenswaardig lauw in vergelijking met de decennia vlak na de Tweede Wereldoorlog.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Nadat zij een jaarlijkse groei hadden beloofd van “4%, 5% of misschien zelfs wel 6%,” hebben president Donald Trump en de Republikeinen die zijn beleid mogelijk hebben gemaakt in het Congres alleen maar ongekende begrotingstekorten teweeg gebracht.
Volgens de jongste voorspellingen van het Congressional Budget Office zal het federale begrotingstekort dit jaar een omvang van $900 mrd bereiken, en ieder jaar na 2021 de $1 bln overtreffen.
En toch verdwijnen de stimulerende effecten van de jongste verhoging van het tekort inmiddels alweer, en voorspelt het Internationale Monetaire Fonds dat de Amerikaanse groei in 2019 2,5% zal bedragen, en 1,8% in 2020, tegen 2,9% in 2018.
Veel factoren dragen bij aan het probleem van de lage groei en de hoge ongelijkheid in de Amerikaanse economie.
De slecht doordachte “belastinghervorming” van Trump en de Republikeinen heeft de bestaande tekortkomingen in de belastingwetgeving verscherpt, waardoor nóg meer inkomen naar de grootste verdieners toestroomt.
Tegelijkertijd wordt de mondialisering nog steeds slecht beheerd, en blijven de financiële markten veel meer gericht op het behalen van winst (“rent-seeking” in economisch jargon) dan op het aanbieden van nuttige diensten.
Maar een nog dieperliggend en fundamenteler probleem is de toenemende concentratie van marktmacht, die dominante bedrijven in staat stelt hun klanten uit te buiten en hun werknemers af te knijpen, wier onderhandelingsmacht en juridische bescherming steeds verder worden verzwakt.
CEOs en andere hoge managers stellen steeds vaker hoge vergoedingen voor zichzelf veilig, ten koste van de werknemers en de investeringen.
Amerikaanse managers hebben er bijvoorbeeld voor gezorgd dat het merendeel van de voordeeltjes van de belastingverlaging ten goede zijn gekomen aan de dividenden en aandelenterugkopen, die in 2018 een recordbedrag van $1,1 bln bereikten.
Door de terugkopen stegen de aandelenkoersen en de winst per aandeel, waarop de vergoedingen van veel managers zijn gebaseerd.
Intussen bleven de jaarlijkse investeringen met 13,7% van het bbp zwak, terwijl veel bedrijfspensioenfondsen ondergefinancierd waren.
In de ene na de andere sector, van kleine spelers als kattenvoerproducenten tot grote spelers als telecomproviders, kabelmaatschappijen, luchtvaartbedrijven en technologieplatforms, domineren nu een paar bedrijven 75-90% van de markt, zo niet meer; en het probleem is zelfs nog groter op het niveau van de lokale markten.
Naarmate de marktmacht van grote bedrijven is toegenomen, is ook hun vermogen om de Amerikaanse, door geldbelangen gedreven politiek te beïnvloeden groter geworden.
En naarmate het systeem bedrijven steeds meer is gaan bevoordelen, is het voor gewone burgers steeds moeilijker geworden compensatie te vinden voor allerlei vormen van misbruik.
Een perfect voorbeeld hiervan is de verspreiding van arbitrage-clausules in arbeidscontracten en gebruiksovereenkomsten, die bedrijven in staat stellen geschillen met werknemers en klanten te schikken met behulp van een mediator die hen gunstig gezind is, en niet in de rechtszaal.
Eén daarvan is de groei van sectoren met grote netwerkeffecten, waar één enkel bedrijf – zoals Google of Facebook – makkelijk kan domineren.
Een andere is de overheersende houding van de leiders van het bedrijfsleven, die zijn gaan denken dat marktmacht de enige manier is om duurzame winsten te garanderen.
Zoals durfkapitalist Peter Thiel het op beroemde wijze heeft gezegd, “is concurrentie iets voor losers.”
Sommige leiders van het Amerikaanse bedrijfsleven hebben veel vindingrijkheid aan de dag gelegd bij het creëren van marktbarrières om iedere vorm van betekenisvolle concurrentie te voorkomen, geholpen door de lankmoedige afdwinging van bestaande mededingingswetten en het onvermogen om deze wetten aan te passen aan de 21e-eeuwse economie.
De toenemende ongelijkheid impliceert een daling van de algehele vraag, omdat degenen aan de top van de welvaartsverdeling meestal een kleiner deel van hun inkomen consumeren dan degenen met bescheidener middelen.
Bovendien verzwakt de marktmacht aan de aanbodzijde de prikkels om te investeren en te innoveren.
Dat is de reden dat de investeringen zwak blijven, ondanks de recordwinsten van het Amerikaanse bedrijfsleven en de biljoenen dollars aan kasreserves.
En bovendien: waarom zou je moeite doen iets van waarde te produceren als je je politieke macht kunt aanwenden om meer winst te behalen via marktexploitatie?
Politieke investeringen in het bewerkstelligen van lagere belastingen leveren veel hogere rendementen op dan echte investeringen in fabrieken en apparatuur.
Wat de zaken er niet beter op maakt is dat Amerika's lage ratio van de belastingtarieven ten opzichte van het bbp – slechts 27,1%, ook al vóór de belastingverlaging van Trump – een schaarste aan middelen betekent voor investeringen in infrastructuur, onderwijs, gezondheidszorg en het fundamentele onderzoek dat nodig is om de toekomstige groei te verzekeren.
Dit zijn de maatregelen aan aanbodzijde die werkelijk “neerdruppelen” naar iedereen.
De beleidsmaatregelen voor het bestrijden van economisch schadelijke machtsonevenwichtigheden zijn eenvoudig.
De afgelopen halve eeuw hebben economen van de Chicago School, die handelden in de veronderstelling dat markten in het algemeen concurrerend zijn, de focus van het mededingingsbeleid louter op de economische efficiency gericht, en niet zozeer op bredere zorgen over machtsconcentratie en ongelijkheid.
De ironie is dat deze veronderstelling dominant werd in beleidskringen, precies op het moment dat economen de gebreken ervan begonnen aan te tonen.
De ontwikkeling van de game-theorie en nieuwe modellen van imperfecte en asymmetrische informatie hebben de diepgaande beperkingen van het concurrentiemodel blootgelegd.
En afgezien daarvan zijn er veel andere veranderingen noodzakelijk om de Amerikaanse antitrust-wetgeving te moderniseren.
De Amerikanen moeten dezelfde vastberadenheid aan de dag leggen in hun strijd voor concurrentie als hun bedrijven hebben getoond in de strijd daartegen.
Maar nu de Amerikaanse bedrijven zoveel macht hebben verzameld, zijn er redenen om te betwijfelen of het Amerikaanse politieke systeem berekend is op de hervormingstaak.
Tel daarbij op de mondialisering van de macht van het bedrijfsleven, en de orgie van deregulering en het handjeklap-kapitalisme onder Trump, en het is duidelijk dat Europa het voortouw zal moeten nemen.
MADRID – Op 6 november zal ofwel Barack Obama ofwel Mitt Romney met de overwinning gaan strijken bij de presidentsverkiezingen in de VS en voor de komende vier jaar het beleid gaan uitstippelen.
Aan de overzijde van de Stille Oceaan zullen op 8 november ruim tweeduizend leden van de Chinese Communistische Partij bijeenkomen in Beijing.
Ongeveer een week later zullen de nieuwe leden van het Staand Comité van het Politburo in hiërarchische volgorde het congres verlaten, om zich voor te bereiden op de bestuursovername in het groeiende land van 1,3 miljard inwoners.
De leiders van de twee grootste economieën in de wereld zullen veranderen, evenals de wereld zelf.
Hoewel de wederopbouw – zowel letterlijk als figuurlijk – in sommige delen van de regio al is begonnen, staan landen als Syrië nog in brand.
In andere landen, zoals Iran, met zijn ten dode opgeschreven revolutie, heeft het nooit opgehouden te rommelen.
Het heeft zijn Libanese bondgenoot Hezbollah gebruikt om minstens één succesvolle drone-vlucht boven Israel uit te voeren en naar verluidt onlangs het initiatief genomen tot cyberaanvallen.
Na zijn toespraak tot de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties, waarin hij opriep een 'rode lijn' in te stellen voor het Iraanse nucleaire programma in het voorjaar of de zomer van 2013, heeft de Israëlische premier Benjamin Netanyahu vervroegde algemene verkiezingen uitgeschreven, die hem in potentie een krachtig mandaat kunnen verschaffen voor actie tegen Iran.
Egypte vindt intussen zijn eigen evenwicht, zowel in het binnenland, door het opstellen van een nieuwe grondwet, als in het buitenlands beleid.
Dan is er nog Turkije, dat op de grens ligt tussen Europa en het Midden-Oosten: een opkomende economie, die op het punt staat een regionale macht te worden.
Het land heeft schoten gewisseld met zijn zuiderbuur Syrië en heeft een beroep gedaan op zijn NAVO-bondgenoten om zijn veiligheid te verzekeren.
Dit maakt deel uit van het veranderende panorama dat de nieuwe wereldleiders zullen erven in het Midden-Oosten – een regio waarbij de Verenigde Staten diep betrokken zijn geweest.
Na een decennium van uitputtende militaire acties hebben de Verenigde Staten in 2010 hun gevechtsmissie in Irak beëindigd.
De nieuwe Amerikaanse president zal een land erven met een merkbaar veranderd geopolitiek perspectief.
Dankzij technologische vooruitgang en vernieuwing begint de al lang bestaande droom van energie-onafhankelijkheid eindelijk werkelijkheid te worden.
Terwijl de ontginning van Amerika's uitgebreide aardgasreserves aanvankelijk ondoenlijk werd geacht, hebben technologieën zoals fracking (het met waterdruk splijten van rotsen om gas te laten ontsnappen) geleid tot een schaliegas-revolutie.
Vorig jaar werd, voor het eerst in vijftien jaar, nog niet de helft van de in de VS geconsumeerde olie geïmporteerd.
De jaarlijkse groei van de schaliegasproductie is toegenomen van 17% tussen 2000 en 2006 naar 48% tussen 2006 en 2010.
In 2035 moet schaliegas ongeveer de helft van de totale Amerikaanse energieproductie voor zijn rekening nemen.
Politiek betekent een verminderde afhankelijkheid van buitenlandse olie dat de VS zich kunnen concentreren op de verlegging van de aandacht in het buitenlands beleid naar Azië.
Aan de overzijde van de Stille Oceaan kunnen de dagen van de recordgroei in Azië – een belangrijke steunpilaar voor de sociale en politieke stabiliteit – ten einde zijn gekomen.
Hoewel nationalistische sentimenten tegen externe vijanden tijdelijk de aandacht kunnen afleiden van interne spanningen, moeten de ernstige binnenlandse problemen van het land wel worden aangepakt.
De Chinese economie en politiek, ideologisch veranderd in alles behalve de naam, moeten binnenkort worden aangepast om de stijgende sociale ongelijkheid het hoofd te kunnen bieden.
Ondanks de mondiale economische tegenwind zullen de Chinese leiders beslist gericht blijven op het behoud en het bevorderen van de groei, om meer Chinezen uit de armoede te kunnen lichten en sociale onrust te voorkomen; ze zullen ook met argusogen de ontwikkelingen in het olierijke Midden-Oosten blijven volgen.
Na zich jarenlang te hebben verlaten op de Amerikaanse aanwezigheid in de regio en een voordelig spel van afwachten te hebben gespeeld, zouden de nieuwe Chinese leiders wel eens een actievere rol kunnen ambiëren.
En omdat de reputatie van China in de regio niet besmeurd is door een imperialistische erfenis zouden ze in een goede uitgangspositie kunnen verkeren om die rol gestalte te geven.
Ondanks de neiging van de EU om zich naar binnen te keren als gevolg van de mondiale economische crisis, mogen de zuidelijke buurlanden niet uit het oog worden verloren.
Het is van cruciaal belang de zuidelijke mediterrane regio als een belangrijk ontmoetingspunt te zien – als een plek voor samenwerking op het gebied van de politiek, de economie en de energievoorziening.
In dit opzicht is het meest waardevolle instrument van de Europese Unie haar kenmerkende, Nobelprijs-winnende model van multilaterale dialoog en zachte macht.
Ook Rusland zal moeten reageren op nieuwe kwetsbaarheden als gevolg van de veranderende mondiale omstandigheden.
Rusland is sterk gekant tegen militaire interventie en probeert zijn strategische belangen te verdedigen, waaronder zijn marinebasis in de Syrische stad Tartus.
Dat standpunt heeft zich het duidelijkst vertaald in het herhaaldelijk uitoefenen van het vetorecht in de Veiligheidsraad van de VN, tegen resoluties die beogen een conflict te beëindigen dat al duizenden slachtoffers heeft geëist.
De verlamming van de internationale gemeenschap met betrekking tot Syrië is niet alleen slecht nieuws voor de mensen in dat land; de legitimiteit van een van 's werelds belangrijkste instellingen wordt er ook door ondermijnd.
Gezien het feit dat de kwesties Iran en Syrië nauw met elkaar zijn verbonden kan de interne verdeeldheid tussen de vijf permanente leden van de Raad (de VS, China, Groot-Brittannië, Frankrijk en Rusland) buitengewoon schadelijk zijn voor het vinden van een oplossing voor het nucleaire verrijkingsstreven van Iran.
Dat wordt weerspiegeld in de huidige impasse in de gesprekken tussen deze vijf landen (plus Duitsland) en Iran.
Of de recente geruchten over bilaterale Amerikaans-Iraanse onderhandelingen nu waar zijn of niet, een dergelijk initiatief zou moeten worden verwelkomd.
Terwijl de grote machten gepreoccupeerd zijn met hun eigen interne problemen, blijft de regio smeulen.
De voornaamste vraag is of de leiders die in november uit de bus rollen brandblussers zullen zijn of juist pyromanen.
De Verenigde Staten proberen een sterk investeringspact op te leggen binnen de twee z.g. ‘partnership’ overeenkomsten, de ene over de Atlantische Oceaan de andere over de Stille Oceaan, die nu onderhandeld worden.
Zuid-Afrika heeft besloten om de automatische vernieuwing van investeringsovereenkomsten die ze tekenden in de periode net na de apartheid te stoppen en heeft aangekondigd dat een aantal ervan beëindigd zullen worden.
India heeft gezegd dat ze alleen maar een investeringsovereenkomst zullen tekenen met de VS als het mechanisme van oplossen van disputen wordt veranderd.
Zelfs in de VS zelf hebben de bonden en milieu-, gezondheids-, ontwikkelings- en andere non-gouvernementele organisaties geprotesteerd tegen de overeenkomsten die de VS voorstelt.
De overeenkomsten zouden de mogelijkheid van ontwikkelingslanden om hun milieu te beschermen tegen mijnbouw en andere activiteiten, aanzienlijk beperken.
Om hun burgers te beschermen tegen sigarettenfabrikanten die gewetenloos een product leveren dat dood en ziekte veroorzaakt.
En om hun economieën te beschermen tegen de ruïneuze financiële producten die zo’n grote rol speelden in de mondiale financiële crisis van 2008.
Ze verbieden regeringen zelfs om tijdelijke controle in te stellen op de destabiliserende korte termijn kapitaalstromen die zo vaak een ravage hebben aangericht op de financiële markten en crises hebben veroorzaakt in ontwikkelingslanden.
De overeenkomsten zijn zelfs gebruikt om acties van regeringen te ondermijnen, van het herstructureren van schulden tot positieve discriminatie.
Voorstanders van zulke overeenkomsten claimen dat ze nodig zijn om eigendomsrechten te beschermen.
Er is geen enkele reden dat eigendom in het buitenland beter beschermd zou moeten zijn dan het eigendom van je eigen burgers.
Bovendien kunnen buitenlanders, als de constitutionele garanties niet genoeg zijn om investeerders te overtuigen van de toewijding van Zuid-Afrika aan het beschermen van eigendomsrechten, altijd gebaat zijn bij de onteigeningsverzekering van het ‘Multilateral Investment Guarantee Agency’ (een onderdeel van de Wereldbank), of talloze nationale organisaties die in zo’n verzekering voorzien (Amerikanen bijvoorbeeld kunnen een verzekering nemen bij de ‘Overseas Private Investment Corporation’).
Maar degenen die voor de investeringsovereenkomsten zijn, zijn sowieso niet echt bezorgd over het beschermen van de eigendomsrechten.
Het echte doel is om de mogelijkheid van overheden om bedrijven te reguleren en belasting op te leggen te beperken (dat is dus om hun mogelijkheid om verantwoordelijkheden op te leggen in te dammen en niet alleen de mogelijkheid om hun rechten uit te oefenen).
De bedrijven willen op een onzichtbare manier proberen te bereiken (door in het geheim onderhandelde handelsovereenkomsten) wat ze niet in een open politiek proces kunnen verwerven.
Zelfs het idee dat dit gaat over het beschermen van buitenlandse firma’s is een list; bedrijven gevestigd in land A kunnen een dochteronderneming opzetten in land B om de regering van land A aan te klagen.
Amerikaanse rechtbanken bijvoorbeeld hebben consistent uitspraken gedaan dat bedrijven niet gecompenseerd hoeven te worden voor het verlies van winst door verandering in de regels (z.g. gereguleerde ontvangsten).
Maar onder een normale investeringsovereenkomst, kan een buitenlandse firma (of een Amerikaanse firma opererend via een buitenlandse dochteronderneming) compensatie vragen!
Wat nog erger is dat investeringsovereenkomsten bedrijven in staat stellen om de overheid aan te klagen vanwege zeer logische en terechte veranderingen in de regels; bijvoorbeeld als de winsten van een sigarettenfabrikant dalen door regels die het gebruik van tabak indammen.
In Zuid-Afrika zou een bedrijf naar de rechter kunnen gaan als het denkt dat haar resultaten aangetast zouden kunnen worden door programma’s die zijn opgericht om met de erfenis van het racisme van staatswege om te gaan.
Er is een al lang staande veronderstelling van ‘soevereine immuniteit’; staten kunnen alleen onder beperkte omstandigheden aangeklaagd worden.
Maar investeringsovereenkomsten zoals die gesteund door de VS eisen dat ontwikkelingslanden deze veronderstelling loslaten en het oordelen over zaken toestaan afgaand op procedures die absoluut niet voldoen aan het beeld dat je zou verwachten in een democratie in de 21e eeuw.
Dit soort procedures zijn arbitrair en grillig gebleken, zonder een systeem om elkaar tegensprekende uitspraken door verschillende rechters met elkaar te verzoenen.
Terwijl voorstanders betogen dat investeringsovereenkomsten de onzekerheid verminderen, hebben de ambiguïteiten en conflicterende interpretaties van deze overeenkomsten de onzekerheid juist verhoogd.
Er zijn zelfs eisen geweest dat landen contracten nakomen die zijn getekend door eerdere niet democratische en corrupte regeringen, zelfs als het IMF en andere multilaterale organisaties hebben aangeraden dat het contract ontbonden moest worden.
Zelfs als ontwikkelingslanden deze zaken winnen (waar er steeds meer van gekomen zijn de afgelopen vijftien jaar), dan nog zijn de rechtskosten zeer hoog.
Het (bedoelde) effect hiervan is om de rechtmatige inspanningen van overheden om de belangen van hun burgers te beschermen en te verbeteren door het opleggen van regels, belastingen en andere verantwoordelijkheden aan bedrijven, terug te dringen.
Bovendien is voor de landen die zo dom waren om dit soort overeenkomsten te tekenen gebleken dat de voordelen, als die er al zijn, gering zijn.
In een onderzoek van Zuid-Afrika bleek dat het geen investeringen van betekenis had ontvangen uit landen waarmee ze overeenkomsten hadden getekend, maar juist wel aanzienlijke investeringen had ontvangen uit landen waarmee ze geen overeenkomsten hadden getekend.
Het is geen verrassing dat Zuid-Afrika, na een zorgvuldig onderzoek van de investeringsovereenkomsten, heeft beslist, dat ze op z’n minst opnieuw onderhandeld moeten worden.
En het is essentieel als de regering van Zuid-Afrika beleid wil volgen dat goed is voor de economie van het land en zijn burgers.
Door het verduidelijken van de bescherming die aan investeerders geboden wordt door binnenlandse wetgeving, laat Zuid-Afrika zijn engagement met het primaat van de wetgeving weer eens zien, zoals het al vaker gedaan heeft sinds het aannemen van de nieuwe grondwet in 1996.
Het zijn de investeringsovereenkomsten zelf die het maken van democratische beslissingen het meest bedreigen.
FEZ– De escalatie van radicalisme, geweld en burgeroorlogen in het Midden-Oosten, sinds het begin van de opstanden van de zogenoemde Arabische Lente in 2010, hebben een enorme tol geëist aan mensenlevens en welzijn.
De noodzaak om effectieve staten op te bouwen die de vrede schragen, grotere kansen en meer welvaart bieden, en de mensenrechten beschermen, had niet urgenter kunnen zijn.
Het geweld dat de afgelopen paar jaren is opgevlamd heeft al tot de dood van ruim 180.000 Irakezen en 470.000 Syriërs geleid.
Bovendien zijn ruim 6,5 miljoen Syriërs 'intern ontheemd' en nog eens 4,8 miljoen Syriërs uit eigen land verdreven.
Naar schatting 70 tot 80% van de slachtoffers bestaat uit burgers, vooral vrouwen en kinderen.
Volgens het Syrian Center for Policy Research is de helft van de vluchtelingen en de intern ontheemden nog geen achttien jaar oud.
UNICEF meldt dat 2,1 miljoen kinderen in Syrië en 700.000 Syrische vluchtelingenkinderen niet naar school gaan.
In totaal 80.000 kindervluchtelingen in Jordanië ontberen iedere toegang tot onderwijs.
Maar al deze menselijke kosten zijn symptomen van een dieper probleem – en in tegenspraak met het volksgeloof is dat probleem niet de Islam.
Het feit dat radicale islamisten of jihadisten moslim zijn betekent niet dat hun religie, om maar te zwijgen van hun etniciteit of hun cultuur, inherent gewelddadig zijn.
Kijkend naar het westerse nieuws is makkelijk te begrijpen waarom zo velen de Islam de schuld geven.
Van de wreedheid van de Islamitische Staat (IS) in Syrië en Irak tot de terreuraanslagen die worden uitgevoerd door al-Qaeda en het stenigen van overspelige vrouwen op grond van de sharia in Afghanistan, wordt het geweld in het Midden-Oosten vrijwel altijd toegeschreven aan de religie.
Maar zoals de Canadese filosoof Charles Taylor uitlegt, is het werkelijke gevaar niet de Islam zelf maar het “blokdenken.”
Islamitische extremisten vormen nog geen 0,5% van de mondiale moslimbevolking, maar hun kijk op de wereld domineert de mediaverslagen over de Islam en de politieke ontwikkelingen in het Midden-Oosten.
Door voorbij te gaan aan de grote verschillen tussen de moslims onderling versterken dergelijke verslagen de enkelvoudige, simplistische kijk op de Islam.
En, zoals Michael Griffin documenteert in zijn boek Islamic State: Rewriting History, wint dergelijk denken terrein, zowel in de Verenigde Staten als in Europa.
Als gevolg daarvan hebben velen de theorie van Samuel Huntington over een “botsing der beschavingen” omarmd, die veronderstelt dat de Islam in tegenspraak is met de moderniteit.
Maar die veronderstelling negeert de ideeën en de invloed van de vroege hervormers van de Islam – figuren als Muhammad Abduh en Jamaleddin al-Afghani – die moslims overal blijven beïnvloeden.
De meest permanente invloed van de eerste hervormingsgolf was de vestiging van een salafi (conservatief-traditionalistische) beweging, die de moderne staat ging zien als een middel om het lot van de moslims te verbeteren.
Vandaag de dag blijven islamitische denkers – zoals Abdolkarim Soroush uit Iran, Tahar Haddad uit Tunesië, Fazlur Rahman uit Pakistan, Fatema Mernissi uit Marokko, Qasim Amin uit Egypte, en Mahmud Muhammad Taha uit Soedan – de verbanden onderzoeken tussen het islamitische gedachtengoed en moderne waarden.
Hoewel radicale islamisten zich hevig tegen hun werk verzetten, hebben deze denkers wereldwijd grote invloed uitgeoefend op generaties islamitische intellectuelen.
Niets van dit alles houdt in dat religie geen rol speelt in het geweld in het Midden-Oosten.
Integendeel, dergelijk geweld – inclusief seksuele aanrandingen en het willekeurig afnemen van individuele en publieke vrijheden – is wijdverbreid en toont vele gezichten, als gevolg van de combinatie van religieuze overtuigingen, culturele tradities, ras en etniciteit, oorlog en politiek die invloed heeft op dat geweld.
Zelfs de rekrutering van jihadistische strijders kan worden gezien als een vorm van religieus-gebaseerd geweld, net als kinderhuwelijken en eerwraak.
Het nemen van je toevlucht tot vage – en dikwijls vooringenomen – culturele, religieuze of etnische verklaringen is een recept voor slecht doordachte actie of helemaal geen actie.
Wat het Midden-Oosten nodig heeft, zijn effectieve sociale en economische strategieën en beleidsinstrumenten om de ingewikkelde, niet-religieuze redenen achter het geweld aan te pakken – en de door en door niet-religieuze gevolgen ervan.
Hoewel culturele, etnische en religieuze factoren wellicht in overweging moeten worden genomen, zijn zij niet de voornaamste oorzaken van de werkloosheid en de marginalisering.
Regeringen in het Midden-Oosten moeten zich toeleggen op het nastreven van stoutmoedig en creatief beleid dat is bedoeld om het ontoereikende onderwijs, de hoge werkloosheid en de diepgaande corruptie aan te pakken, die bijdragen aan het voeden van het geweld en de onrust in de regio.
Dergelijke inspanningen moeten erop zijn gericht de democratisering, de economische ontwikkeling en het ontstaan van een sterke civil society en progressieve media te bevorderen.
De sleutel is niet het “islamiseren” van ieder probleem, maar het ontwikkelen van echte beleidsoplossingen, die tegemoet komen aan de behoeften van mensen.
Onderwijs is uiteraard van cruciaal belang voor het succes hiervan: dit moet inclusiever van aard worden, om de kennis onder studenten van religies en culturen te vergroten.
In bredere zin moeten scholen ook de scheiding van kerk en staat belichamen – en goed-beschermde religieuze vrijheid bieden – die nodig zullen zijn om een einde te maken op het op religie gebaseerde geweld in het Midden-Oosten.
Grootschalig geweld zoals zich dat in het Midden-Oosten voordoet, brengt individuen verwoestende schade toe, erodeert de kapitaalbasis, hindert de productiviteit en ondermijnt de economische groei.
De invloed hiervan op politieke, sociale en economische structuren moet worden bekeken, en het vermogen van de staat om hieraan een bijdrage te leveren moet niet worden onderschat of over het hoofd gezien worden.
Maar zolang de staat het beleid in religieuze termen giet of tracht te legitimeren, zal het geweld niet ophouden.
De geavanceerde economieën lieten weer een groei beneden de trend zien, met een output die gemiddeld 1% per jaar steeg, terwijl veel opkomende markten met een vertraging te maken kregen met een groei beneden de trend van 4,8%.
Wat heeft 2014, na een jaar met een beneden gemiddelde groei van 2,9%, voor ons in petto?
Het goede nieuws is dat de economische prestaties zowel in geavanceerde economieën als opkomende markten op bescheiden wijze beter zullen worden.
De geavanceerde economieën, die profiteren van een pijnlijke vijf jaar van deleveraging van de private sector (huishoudens, banken en niet-financiële firma’s), een kleinere fiscal drag (met uitzondering van Japan) en het vasthouden aan aangepast monetair beleid, zullen met een jaarlijkse snelheid richting de 1,9% groeien.
Bovendien zullen z.g. tail risks (schokken met een kleine waarschijnlijkheid maar een grote impact) minder belangrijk zijn in 2014.
De dreiging bijvoorbeeld van een implosie van de eurozone, nog een government shutdown of strijd over het schuldenplafond in de VS, een harde landing van China of een oorlog tussen Israël en Iran over nucleaire proliferatie, zal veel meer getemperd worden.
Nog steeds zullen de meeste geavanceerde economieën (de VS, de eurozone, Japan, het Verenigd Koninkrijk, Australië, Canada) nauwelijks hun potentiele groei bereiken, of daaronder blijven.
Huishoudens, banken en sommige niet-financiële firma’s in de meeste geavanceerde economieën blijven met hoge schuldenratio’s zitten, wat een voortdurende deleveraging impliceert.
Hoge begrotingstekorten en staatsschulden zullen regeringen dwingen om door te gaan met pijnlijke fiscale aanpassingen.
Een overvloed aan onzekerheden over beleid en regulering zullen de particuliere investeringen sober houden.
In veel geavanceerde economieën ligt het risico op de loer van een trendmatige stagnatie, door het nadelige effect op de productiviteitsgroei van het jaren te weinig investeren in menselijk en lichamelijk kapitaal.
En de structurele hervormingen die deze economieën nodig hebben om hun potentiele groei te stuwen zullen te langzaam geïmplementeerd worden.
Terwijl de tail risks van de eurozone kleiner zijn, blijven de fundamentele problemen onopgelost: een lage potentiele groei, hoge werkloosheid, nog altijd hoge en groeiende staatsschulden, verlies van concurrentiepositie en een langzame vermindering van de loonkosten per eenheid (waarbij een sterke euro niet helpt) en een extreem krappe kredietrantsoenering, dankzij de doorgaande deleveraging van de banken.
Ondertussen zal de vooruitgang naar een bankenunie langzaam zijn, terwijl er geen stappen zullen worden genomen naar het instellen van een fiscale unie, zelfs terwijl de bezuinigingsmoeheid en politieke risico’s in de periferie van de eurozone groter worden.
In Japan heeft de regering van premier Shinzo Abe significante vooruitgang geboekt in het overkomen van bijna twintig jaar van deflatie, dankzij geldverruiming en fiscale expansie.
De belangrijkste onzekerheden komen voort uit de aanstaande stijging van de verbruiksbelasting en langzame implementatie van de derde ‘pijl’ van ‘Abenomics’, namelijk structurele hervormingen en handelsliberalisatie.
In de VS zullen de economische prestaties in 2014 baat hebben van de schaliegasrevolutie, verbetering van de arbeids- en huizenmarkt en de terughalen van de productie naar het binnenland.
De negatieve risico’s komen voort uit de politieke patstelling in het congres (vooral met de komende midterm-verkiezingen in november in het vooruitzicht) die de fiscale consolidatie op de lange termijn zal blijven beperken, een gebrek aan duidelijkheid over het verlaten van het beleid van quantitative easing (QE ofwel kwantitatieve versoepeling) en nul procent rentetarieven door de Federal Reserve (FED), en onzekerheden over regulering.
Het voor opkomende markten moeilijke jaar 2013 reflecteerde verschillende factoren, waaronder de vertraging van China, het eind aan de ‘super-cyclus’ voor grondstoffen en een daling van de potentiele groei, die voortkomt uit vertragingen in het lanceren van structurele hervormingen.
Bovendien werden verschillende grote opkomende economieën in de lente en zomer hard getroffen nadat het signaal van de FED over een aanstaand verlaten van QE een omkering van kapitaalstromen veroorzaakte en zo kwetsbaarheden aan het licht bracht die voortkomen uit een los monetair, fiscaal en krediet beleid tijdens de jaren van de hausse van goedkoop geld en overvloedige inkomsten.
De opkomende economieën zullen in 2014 om verschillende redenen sneller groeien (richting 5% per jaar).
Een vlotter herstel van de geavanceerde economieën zal de import uit opkomende markten doen groeien.
Het afbouwen van QE door de FED zal langzaam gaan, en de rentetarieven zullen laag blijven.
En omdat veel opkomende markten nog steeds aan het verstedelijken en industrialiseren zijn zal hun groeiende middenklasse meer goederen en services consumeren.
Maar nog steeds zullen sommige opkomende markten (namelijk India, Indonesië, Brazilië, Turkije, Zuid-Afrika, Hongarije, Oekraïne, Argentinië en Venezuela) fragiel blijven in 2014, door grote externe en fiscale tekortkomingen, langzamere groei, een lagere inflatie dan gewenst en door verkiezingen veroorzaakte spanningen.
Sommige van deze landen (Indonesië bijvoorbeeld) hebben onlangs meer beleidsaanpassingen gemaakt en zijn minder gevoelig voor risico’s, ondanks dat hun groei- en activamarkten kwetsbaar blijven voor onzekerheid qua beleid en politiek en potentiele externe schokken.
De beter presterende opkomende markten zijn diegenen met minder macro-economische, financiële en beleidszwakheden: Zuid-Korea, de Filipijnen, Maleisië, en andere Aziatische industriële exporteurs;
Kenia, Rwanda en een paar andere economieën in Sub-Sahara Afrika en de olie-exporteurs rond de Perzische Golf.
Maar ondanks de hervormingen die zijn opgelegd door het Derde Plenum van het Centrale Comité van de Communistische Partij zal de verschuiving in het groeimodel van China van vastliggende investeringen naar particuliere consumptie te langzaam gaan.
Veel gevestigde belangen, waaronder die van lokale overheden en staatsbedrijven, verzetten zich tegen verandering; een grote hoeveelheid particuliere en staatschuld zal negatief beïnvloed worden; en het leiderschap van het land is er over verdeeld hoe snel de hervormingen geïmplementeerd moeten worden.
Dus, alhoewel China in 2014 een harde landing zal weten te vermijden, blijven de vooruitzichten op middellange termijn zorgelijk.
Maar de groei zal, met mogelijke uitzondering van de VS, in de meeste geavanceerde economieën lusteloos blijven en de kwetsbaarheid van de opkomende markten (inclusief de onzekere pogingen van China tot een economische herpositionering) kan een rem worden op de mondiale groei van de komende jaren.
LONDEN – Deze maand is het een eeuw geleden dat het Verdrag van Versailles werd gesloten, een van de overeenkomsten die een einde maakten aan de Eerste Wereldoorlog.
Waar het verdrag grote herstelbetalingen eiste van Duitsland, heeft het hedendaagse Duitsland de leiding genomen in het opleggen van een grote schuldaflossingsverplichting aan mede-Eurozone-lid Griekenland.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Hoewel de kaarten tussen crediteuren en debiteuren sinds 1919 dus opnieuw geschud zijn, blijft het spelletje hetzelfde.
De crediteuren willen waar ze recht op denken te hebben, en de debiteuren willen zien te vermijden dat ze hen hun zin moeten geven.
De debiteuren willen dat hun schulden worden kwijtgescholden, terwijl de crediteuren zich zorgen maken over “moral hazard” en de destabiliserende, besmettelijke effecten negeren van het armer maken van de debiteurenlanden.
Helaas heeft de Eurozone de schuldenlessen van Versailles niet geleerd, en ook niet geluisterd naar de waarschuwingen van John Maynard Keynes.
Toen de Eerste Wereldoorlog ten einde kwam, waren de zegevierende bondgenoten vastbesloten dat Duitsland verplicht was tot “herstelbetalingen” voor de schade die het land in de oorlog had veroorzaakt, deels om de schulden af te betalen die de bondgenoten elkaar schuldig waren.
Maar zij slaagden er niet in om het in Versailles eens te worden over een definitief bedrag aan schadevergoedingen en droegen in plaats daarvan een Herstelbetalingscommissie op dat bedrag in 1921 vast te stellen.
De kern van het vraagstuk was hoeveel Duitsland zou kunnen betalen zonder geallieerde militaire bezetting.
In zijn polemiek The Economic Consequences of the Peace uit 1919 zei Keynes dat als Duitsland zijn consumptie zou beperken, het land waarschijnlijk een jaarlijks handelsoverschot zou kunnen hebben van $250 mln, ofwel 2% van zijn nationale inkomen, wat in de loop der jaren zou neerkomen op $7,5 mrd in totaal.
In mei 1921 stelde de Herstelbetalingscommissie de schadevergoeding die Duitsland moest betalen vast op $33 mrd.
Maar de hoofdsom werd effectief teruggebracht tot slechts $12,5 mrd, waarvoor jaarlijkse aflossingen nodig waren van $350 mln.
Deze truc werd verwezenlijkt door van Duitsland te eisen dat het drie series obligaties uitgaf, maar dat het alleen over de eerste twee (Klassen A en B) rente en hoofdsom hoefde te betalen, terwijl de terugbetaling van de “C”-obligaties naar het rijk der fabelen werd verwezen.
De schertsvertoning van het vasthouden aan een groot bedrag van fictieve Duitse schulden, terwijl werd getracht de terugbetaling van een kleiner “realistisch” bedrag te bewerkstelligen, bleef door de hele jaren twintig heen voortgaan.
Duitsland was feitelijk ook niet bereid om de realistische schuld terug te betalen, en deed dat alleen nadat nieuwe leningen waren toegekend.
In 1926 uitte Keynes het vernietigende commentaar: “De Verenigde Staten lenen geld aan Duitsland;
Duitsland draagt het equivalent over aan de Geallieerden, de Geallieerden betalen het terug aan de regering van de Verenigde Staten.
Toen kwam de crash van Wall Street en de Grote Depressie, en de buitenlandse leningen aan Duitsland droogden op.
Door de belastingen te verhogen en de overheidsuitgaven te korten wist Duitsland het noodzakelijke surplus te genereren om tussen 1929 en 1931 aan zijn jaarlijkse schuldenaflossingen te kunnen voldoen, maar ten koste van het erger maken van de inzinking.
Het beleid van het “voldoen aan de eisen” onder kanselier Heinrich Brüning plaveide de weg voor Adolf Hitler, die eenvoudigweg de schulden verwierp.
De schuldenfarce van vandaag de dag in de Eurozone heeft vele parallellen met het Europa van na de Eerste Wereldoorlog.
In de aanloop naar de mondiale financiële crisis van 2008 hebben de Zuid-Europese landen gestaag schulden geaccumuleerd door te lenen van de noordelijke banken, met name de Duitse, om riskante bouwprojecten te kunnen financieren.
Maar toen de crisis die in de VS was begonnen de Eurozone trof, weigerden de Noord-Europese banken nieuwe leningen te verstrekken – waardoor de Zuid-Europese regeringen gedwongen werden hun eigen banksectoren te hulp te schieten.
In 2009 schoot het begrotingstekort van het land omhoog naar 15% van het bbp, de staatsschuld oversteeg de 100% van het bbp, en de rente op Griekse obligaties met een looptijd van tien jaar kwam hoger uit dan 35%.
De noordelijke banken stemden in met een gedeeltelijke schuldsanering – voornamelijk door de terugbetalingsperiode te verlengen – in samenhang met een kredietlijn van €240 mrd van een “trojka” van het Internationale Monetaire Fonds, de Europese Centrale Bank en de Europese Commissie.
Deze financiering stelde de Griekse regering in staat de rentebetalingen te voldoen, maar zij ging gepaard met strikte bezuinigingsvoorwaarden: hogere belastingen, kortingen op de overheidsuitgaven (met name de pensioenen), afschaffing van het minimumloon, de verkoop van bezittingen, en het aan banden leggen van de collectieve loononderhandelingen.
In theorie zouden deze maatregelen een handelsoverschot opleveren dat Griekenland in staat zou stellen zijn schulden terug te betalen.
Tussen 2010 en 2015 verplichtte de Griekse regering, net als die van Brüning in het Duitsland van het Depressie-tijdperk, zichzelf tot een beleid van het “voldoen aan haar verplichtingen.”
In januari 2015 kwamen de kiezers tenslotte in opstand en kozen zij een linkse regering onder aanvoering van Syriza, dat had beloofd de bezuinigingen aan te zullen vechten.
Maar in augustus van datzelfde jaar capituleerde Griekenland voor zijn crediteuren en werden de noodzakelijke bezuinigingsmaatregelen genomen, in ruil voor een nieuw krediet van €85 mrd.
In januari 2019 had het land €41,6 mrd terugbetaald, terwijl het aflossingsschema zich uitstrekte tot voorbij 2060.
Officiële crediteuren zullen waarschijnlijk hun geld niet terugkrijgen, omdat het grootste deel van de Griekse obligaties fictief is, net als de Duitse “C”-obligaties van de jaren twintig.
In plaats daarvan zullen de belastingbetalers in de crediteurenlanden de rekening gepresenteerd krijgen in de vorm van hogere belastingen en lagere overheidsuitgaven.
Bij ontstentenis van particuliere leningen heef het land zijn begroting in evenwicht gebracht en is het binnen zes jaar van een handelstekort naar een -overschot gegaan.
Zo'n driehonderdduizend Griekse ambtenaren werden ontslagen, de economie kromp met 25% en de werkloosheid steeg naar 25% (en de jongerenwerkloosheid naar ruim 60%).
De verhouding van de Griekse staatsschuld ten opzichte van het bbp steeg van 100% naar 170%, en het crediteurenkartel zal het economisch beleid van het land blijven bepalen totdat de schuld is terugbetaald.
Zoals Keynes in 1919 schreef: “Het beleid van het aantasten van de levenskwaliteit van miljoenen mensen, en van het beroven van een heel land van geluk is weerzinwekkend en afschuwelijk.”
Later betoogde hij dat bezuinigingen ook in theorie verkeerd waren: het korten van de inkomens in het ene land zorgt ervoor dat de inkomens elders dalen, waardoor een depressie om zich heen grijpt en ervoor zal zorgen dat herstel uitblijft en fragiel is.
De moraal van deze twee verhalen, die een eeuw uit elkaar liggen, is dat landen moeten vermijden verwikkeld te raken in relaties tussen crediteuren en debiteuren.
Als dat niet lukt, moet een eerlijke deal tussen crediteuren en debiteuren ervoor zorgen dat de sociale en politieke vrede bewaard blijft.
BEIJING – De gesprekken over klimaatactie vandaag de dag gaan vaak over de grootste vervuilers, gisteren en vandaag.
Maar als je naar de toekomst kijkt, liggen de grootste risico's en kansen op het gebied van het klimaat in de ruim zestig landen die hebben ingetekend op China’s Belt and Road Initiative (BRI).
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het BRI, dat China in 203 heeft gelanceerd, richt zich primair op het mobiliseren van kapitaal voor infrastructuurinvesteringen en het verbeteren van de connectiviteit tussen de deelnemende economieën, waarvan de meeste nog steeds ontwikkelingslanden zijn, met relatief lage inkomens.
Maar hoewel wordt gehoopt dat het BRI zal leiden tot een scherpe versnelling van de bbp-groei en de ontwikkeling in deze economieën, kunnen de infrastructurele en andere investeringen die met het initiatief worden geassocieerd ook diepgaande gevolgen hebben voor het milieu en het klimaat.
Zoals het er nu voor staat, nemen de BRI-landen (exclusief China) ongeveer 18% van het mondiale bbp en 26% van de mondiale koolstofdioxide-emissies voor hun rekening.
Maar de komende twintig jaar zal de gemiddelde groei van de BRI-landen naar verwachting tweemaal zo hoog zijn als die van de OESO-landen, en zullen de investeringen in de BRI-landen ruim de helft van alle investeringen in de hele wereld vertegenwoordigen.
In het allerergste geval zouden de BRI-landen in 2050 ruim de helft van de mondiale CO2 emissies voor hun rekening kunnen nemen.
Die mogelijkheid – die uiteen wordt gezet in de binnenkort te verschijnen studie die mede door ons is geschreven – gaat ervan uit dat de BRI-economieën vasthouden aan hun koolstof-intensieve traject, terwijl de rest van de wereld de emissies terugdringt overeenkomstig de klimaatafspraken van Parijs.
Met andere woorden: als de zaken niet op een klimaat-vriendelijke manier worden aangepakt, zou de ontwikkeling van de BRI-landen de pogingen kunnen ondermijnen om de klimaatdoelstellingen van de wereld te verwezenlijken.
Hoewel veel mondiale beleggers steeds meer oog beginnen te krijgen voor de klimaatrisico's, en zich dus minder snel aangetrokken zullen voelen tot koolstof-intensieve investeringen, zullen de infrastructuurprojecten van het BRI zich waarschijnlijk grotendeels aan deze druk onttrekken.
De meeste BRI-landen ontberen immers koolstof-gerelateerde verplichtingen of prikkels, inclusief systemen voor de beprijzing van koolstof die beleggers bewust zouden kunnen maken van de schaduwzijde van koolstof-intensieve investeringen.
Bovendien staan veel koolstof-intensieve bezittingen van deze landen op publieke balansen, zodat het minder waarschijnlijk is dat het “uitzichtloze bezittingen” worden.
Om ervoor te zorgen dat de ontwikkeling in de BRI-landen de mondiale klimaatagenda niet gaat ondermijnen, moeten betekenisvolle stappen worden gezet om de koolstof-voetafdruk van nieuwe investeringen in deze economieën substantieel te verminderen.
Het venster voor actie is smal: investeringsbeslissingen die de komende paar jaar genomen zullen worden, zullen de koolstof-intensiteit bepalen van cruciale infrastructuur en grote vastgoedbezittingen die decennialang in bedrijf zullen zijn.
Door beleid, financiering en deskundigheid van de internationale gemeenschap op elkaar af te stemmen is het mogelijk in de BRI-economieën de basis te leggen voor een ontwikkeling met een lage koolstof-belasting.
In de eerste plaats moeten mondiale beleggers ervan worden overtuigd groene beginselen te aanvaarden voor beleggingen in de BRI-regio.
Een dergelijke inspanning zou het bevorderen kunnen omvatten van de Green Investment Principles for the Belt and Road, in november vorig jaar geïntroduceerd door China's Green Finance Committee en de City of London, in steden als Londen, Hong Kong, New York en Singapore – de voornaamste kapitaalbronnen van de wereld.
Het van beleggers eisen dat zij de koolstof-voetafdruk van BRI-infrastructuurprojecten bekendmaken, in plaats van louter het risico dat de klimaatverandering voor hun beleggingen met zich meebrengt, zou ook verschil maken.
In de tweede plaats zou China agressiever kunnen optreden om in de BRI-landen beleggingen met een lage koolstof-voetafdruk te bevorderen, overeenkomstig de beloften van de Chinese regering over duurzame ontwikkeling en haar internationale klimaatleiderschap.
China zou bijvoorbeeld kunnen eisen dat alle BRI-investeringen van Chinese financiële instellingen en niet-financiële bedrijven zichtbaar moeten voldoen aan specifieke groene normen.
Dit zou kunnen worden aangevuld met de creatie van een verdrag over een lage koolstof-belasting, voor leidende Chinese en internationale bedrijven die BRI-projecten uitvoeren en groene technologieën aan de deelnemende landen aanbieden.
Tenslotte moeten internationale organisaties hun steun aan BRI-landen uitbreiden voor het vergroenen van de infrastructuurontwikkeling.
Naast hulp op het gebied van het bestuur, zouden zulke organisaties moeten helpen raamwerken in te richten voor een groen financieringsbeleid, en hun vermogen om groene aanbestedingen te verwezenlijken moeten vergroten.
Hoewel de meeste infrastructuur-investeringen in het kader van het BRI nog steeds afhankelijk zijn van internationale financiering, zullen de financiële stelsels van de grotere BRI-landen in de loop der tijd immers steeds vaker de koolstof-intensiteit van hun binnenlandse investeringen bepalen.
Het BRI heeft de mogelijkheid de ontwikkelingseconomieën een impuls te geven en de inkomens van miljoenen mensen te verhogen.
Maar we moeten ervoor zorgen dat de baten niet teniet worden gedaan door regelrechte klimaatverandering.
Nu is het moment voor China en de internationale gemeenschap om samen te werken en concrete actie te ondernemen om ervoor te zorgen dat de BRI-investeringen klimaatvriendelijk zullen zijn.
CAMBRIDGE – Terwijl China en de Verenigde Staten zich in hun meest recente handels-schermutselingen storten beschouwen de meeste economen het als een gegeven dat China op de lange termijn mondiale economische superioriteit zal behalen, wat er nu ook gebeurt.
Is het tenslotte met vier maal zoveel mensen als de VS en een vastbesloten inhaalprogramma na eeuwen van technologische stagnatie niet onvermijdelijk dat China het stokje der economische hegemonie voor eens en altijd zal overnemen?
Veel economen, waaronder veel van dezelfde experts die de grote beroepsbevolking van China als een doorslaggevend voordeel zien, maken zich tegelijkertijd zorgen dat robots en kunstmatige intelligentie uiteindelijk de meeste banen zullen laten verdwijnen, wat de meeste mensen hun tijd zal doen verdrijven met recreatieve activiteiten.
Wanneer robots en AI de komende honderd jaar de dominante aandrijvers van de productie zullen worden zal een te grote bevolking – en vooral een die gecontroleerd moet worden door beperkingen op internet en toegang tot informatie – om te onderhouden wellicht juist voor China een grotere hindernis betekenen.
Terwijl het groeiende belang van robotica en AI het scherpe randje van de Chinese productie af haalt zal het vermogen om technologisch de leiding te nemen steeds belangrijker worden.
Hier zal de huidige trend richting een hogere concentratie van macht en controle in het centrale bestuur, als in tegengesteld tot in de private sector, China kunnen inperken terwijl de wereldeconomie hogere niveaus van ontwikkeling bereikt.
De kans dat China misschien wel nooit de Amerikaanse hegemonie in de wereldeconomie zal overnemen is de keerzijde van het technologie- en ongelijkheidsprobleem.
Iedereen in het Westen maakt zich zorgen over de toekomst van arbeid, maar in veel aspecten is dit een groter probleem voor het Chinese ontwikkelingsmodel dan voor het Amerikaanse.
De VS moet het probleem van hoe inkomen intern te distribueren weten te overkomen, vooral gegeven de zeer geconcentreerde eigendom van nieuwe ideeën en technologie, maar voor China bestaat er nog het extra probleem van hoe zijn bestaansrecht als exporterende supermacht naar het machinetijdperk te vertalen.
Het is waar dat het zeer onwaarschijnlijk is dat het hijgen en puffen en bluffen van president Donald Trump een grootschalige terugkeer van productiebanen naar de VS zal bewerkstelligen.
Maar de VS heeft sowieso het potentieel om de omvang van zijn productiebasis te vergroten, en als niet in banen dan in termen van productie.
Tenslotte produceren de hightech fabrieksvloeren van vandaag de dag veel meer met veel minder arbeid.
Robot-doktoren, robot-financiële adviseurs, en robot-advocaten zijn slechts het puntje van de ijsberg qua verstoring van banen in de dienstensector door machines.
Zeker, de opkomst van China is bepaald geen fata morgana, en zijn onstuimige succes is niet alleen gebaseerd op de omvang van zijn bevolking.
India heeft een soortgelijke bevolking (allebei rond de 1,3 miljard mensen) maar loopt, voor nu tenminste, ver achter.
Het Chinese leiderschap moet krediet gegeven worden voor de miraculeuze taak honderden miljoenen mensen uit de armoede en naar de middenklasse getild te hebben.
Maar de snelle groei van China is grotendeels aangedreven door een technologische inhaalrace en investeringen.
En ondanks dat China, in tegenstelling tot de Sovjet-Unie, veel meer competentie heeft tentoongespreid qua eigen innovatie – Chinese bedrijven zijn bijvoorbeeld nu al voorloper in de volgende generatie van 5G mobiele netwerken – en zijn capaciteit qua cyber-oorlogsvoering volledig gelijk loopt met die van VS, is in de buurt blijven van grensverleggendheid niet hetzelfde als deze definiëren.
China’s winst komt nog steeds grotendeels voort uit de overname van Westerse technologie en in sommige gevallen de inbreuk op intellectueel eigendom.
Trump is bepaald niet de eerste Amerikaanse president die hierover klaagt, en hij heeft het gelijk aan zijn zijde (alhoewel het beginnen van een handelsoorlog niet de oplossing is).
In de economie van de 21e eeuw zullen andere factoren zoals de rechtsstaat zowel als toegang tot energie, bebouwbaar land en schoon water waarschijnlijk ook steeds belangrijker worden.
China volgt zijn eigen weg en kan uiteindelijk zomaar aantonen dat gecentraliseerde systemen ontwikkeling verder en sneller kunnen aandrijven dan iemand zich had kunnen voorstellen, ver voorbij simpelweg een groeiende staat met middeninkomens te zijn.
Maar de wereldwijde dominantie van China is bepaald niet de voorbestemde zekerheid waar zoveel deskundigen van uit lijken te gaan.
Zo moet het bijvoorbeeld een manier vinden om een dynamische technologische groei vast te houden terwijl excessieve concentraties van rijkdom en macht voorkomen worden.
Om hegemonistisch te zijn echter vereist niet om ’s werelds grootste land te zijn – anders had Engeland nooit meer dan een eeuw zo een groot deel van de wereld kunnen hebben geregeerd.
China neemt wellicht de leiding in de digitale toekomst wanneer de VS de bal verspeeld, maar het zal niet de dominante wereldmacht worden simpelweg omdat het een grotere bevolking heeft.
In tegendeel, het aankomende machinetijdperk zou een gamechanger kunnen worden in de strijd om hegemonie.
Google Now verzamelt de informatie die nodig is om je ideale vertrektijd naar het vliegveld te berekenen.
Amazon vertelt je welke boeken je wilt hebben, welke boodschappen je nodig hebt en welke films je leuk zal vinden en verkoopt je het tablet dat je in staat stelt om ze te bestellen en meer.
Je licht gaat aan als je dicht bij huis komt en je huis past zich aan jouw ideale kamertemperatuur.
Dit amalgaam aan en synthese van digitale services en hardware is ontworpen om ons leven makkelijker te maken en hebben dit zonder twijfel gedaan.
Maar zijn we ermee gestopt om fundamentele vragen te stellen, zowel aan onszelf als aan de bedrijven die we met al deze zaken vertrouwen?
Hebben we de potentiele kosten van al dit comfort en gemak wel genoeg overwogen en onszelf afgevraagd of de prijs die we betalen het wel waard is?
We doen dit vaak met zeer weinig kennis van wie dit krijgt en nog met veel minder of we hun ethiek en waarden delen.
We hebben misschien een oppervlakkig begrip van wat de bedrijven achter dit gemak met onze data doen; maar achter de marketing hebben de echte mensen die deze organisaties runnen geen gezicht en geen naam.
Het idee dat bedrijven kunnen weten waar we zijn, wat we hebben bekeken of de inhoud van onze medische dossiers kennen was een generatie geleden nog een algemene gruwel.
Dat is fijn voor het gemak, maar niet zo fijn als ze beslissen die informatie te gebruiken op manieren waar we het niet actief mee eens zijn.
En we hebben grond om het oordeel van bedrijven in het gebruik die data in twijfel te trekken.
Het verzet tegen het nieuws dat Facebook de newsfeeds van mensen gebruikte om te testen of waar ze naar keken hun stemming veranderde was daar bewijs van.
Onlangs verduisterden hackers foto’s die werden gestuurd via Snapchat, een service die vooral wordt gebruikt door jongeren en die belooft dat alle files na het bekijken automatisch gewist worden.
Vergelijkbaar werden gezondheidszorggegevens altijd gezien als privé zodat patiënten open kaart zouden spelen met gezondheidsspecialisten.
Nu de grenzen tussen de gezondheidszorg en technologiebedrijven vervagen lobbyen sommige producenten van z.g. wearables en de software die ze besturen ervoor dat hun producten er van uitgezonderd worden om als medische toepassingen gezien te worden, en daarmee van de vereiste regelgeving voor betrouwbaarheid en dataprotectie.
Privacy is slechts een onderdeel van een grotere discussie over het eigendom van data en het monopolie op data, veiligheid en concurrentie.
Het gaat over keuze en het proactief beslissen hoe de data van mensen gebruikt worden en hoe mensen hun eigen data gebruiken.
Meer volwassen bedrijven hebben formele protocollen ingevoerd, met ethiek-functionarissen, risicocomités en andere structuren die kunnen overzien hoe data verzameld en gebruikt worden, alhoewel niet altijd succesvol (dit is natuurlijk vaak een proces van trial and error).
Kleine nieuwe bedrijven hebben wellicht noch zulke protocollen noch de mensen (zoals bijvoorbeeld onafhankelijke directieleden) om deze op te leggen.
Als er serieuze ethische fouten plaatsvinden zullen veel consumenten de service niet langer gebruiken, afgezien van hoe beloftevol het business-model ook is.
We houden van nieuwe applicaties en proberen ze uit, waarbij we de toegang tot ons Facebook of Twitter weggeven zonder veel gedachten vuil te maken over de migratie van onze persoonlijke gegevens van grote bedrijven met een bepaalde manier van toezicht naar kleine bedrijven zonder strenge structuren en beperkingen.
Consumenten geloven of verwachten dat iemand dit ergens in de gaten houdt, waar wie is dat dan precies?
In Europa is er geen uitgebreide wetgeving om persoonlijke data te beschermen en een groot gedeelte van de rest van de wereld heeft zelfs geen rudimentaire beveiliging.
Na deze kwestie de laatste maanden met wetgevers in verschillende landen verkend te hebben is het meer dan duidelijk geworden dat velen van hun geen compleet begrip hebben van talloze zaken die in de overweging meegenomen moeten worden.
Het is een lastig onderwerp om aan te pakken en dit wordt belemmerd door lobbypogingen en incomplete informatie.
Op de korte termijn zouden jonge bedrijven ethiek niet als een marketingtruc moeten zien maar als een kernvraag.
Alle organisaties zouden moeten investeren in ethiekfunctionarissen of enig controleproces door mensen die alle implicaties van een geweldig klinkend idee kunnen inschatten.
Zo zou er net zoals veel landen een generatie geleden deden met veiligheidsriemen een campagne voor openbare veiligheid gekoppeld kunnen worden met wetgeving om ‘two step-verification’ uit te leggen en te promoten.
Op de langere termijn, terwijl we terecht naar internettoegang voor iedereen op aarde toe gaan, moeten we ons afvragen: hoeveel van onszelf zijn we bereid weg te geven?
Wat gebeurt er als delen verplicht wordt, wanneer het geven van toegang tot een persoonlijk Facebookaccount een vereiste voor een baan wordt en je geen gezondheidszorg krijgt tenzij een patiënt zijn Fitbit-datageschiedenis overdraagt?
Als dat de toekomst is die we willen zouden we die doelgericht moeten betreden en met ons volle bewustzijn en niet achteloos in de rondte moeten lopen totdat we in een gat vallen, naar boven kijken en ons afvragen hoe we daar gekomen zijn.
BOSTON/GENÈVE – In een tijdperk van snelle technologische vernieuwing is het beschamend dat dit jaar bijna twee miljoen mensen zullen overlijden aan tuberculose (tbc), omdat ze te arm zijn om zich een behandeling te kunnen veroorloven.
Deze onverschilligheid vloeit voort uit het dodelijke waanidee dat tbc een ziekte uit het verleden is – een waanidee dat is blijven voortbestaan, zelfs nu in 2016 10,4 miljoen mensen tbc hebben opgelopen.
Tuberculosepatiënten zijn doorgaans niet bij machte de aandacht van de wereld op te eisen.
Hoewel de ziekte iedereen kan treffen, eist zij onevenredig veel slachtoffers onder gemarginaliseerde en kwetsbare groepen op plekken als vluchtelingenkampen, krottenwijken en gevangenissen.
Een ander waanidee is dat we voldoende therapieën hebben om tbc te bestrijden, ook al blijft de ziekte muteren.
Het wordt soms “Ebola met vleugels” genoemd: hoewel de twee ziektes soortgelijke overlijdenspercentages kennen, verspreidt resistente tbc zich makkelijker (door de lucht).
De huidige behandeling voor resistente tbc omvat een hele reeks giftige medicijnen – waarvan sommige via pijnlijke, dagelijkse injecties moeten worden toegediend – die soms wel twee jaar genomen moeten worden.
Waar de onderzoeks- en ontwikkelingspijplijnen voor HIV/AIDS en hepatitis C resultaat blijven opleveren, is de pijplijn voor tbc ver achterop geraakt.
Na vijftig jaar waarin geen enkel nieuw tbc-medicijn is ontwikkeld, zijn er nu twee – bedaquiline en delamanid – snel achter elkaar goedgekeurd.
Dit had een historisch moment moeten zijn in de strijd tegen tbc, vooral voor patiënten die lijden aan de resistente variant.
Je zou hebben verwacht dat een brede coalitie van volksgezondheidsautoriteiten, gezondheidszorgverstrekkers, normbepalende entiteiten, verzekeraars en fabrikanten de patiënten te hulp zouden zijn geschoten die deze nieuwe geneesmiddelen het hardst nodig hebben.
In plaats daarvan hebben de nieuwe medicijnen voornamelijk stof liggen verzamelen op de planken van de pakhuizen.
Sinds ze voor gebruik zijn goedgekeurd heeft slechts een magere 5% van de patiënten in nood ervan geprofiteerd.
De jongste cijfers voor delamanid in het bijzonder zijn verbijsterend: na vier jaar zijn wereldwijd slechts 1247 patiënten met het medicijn behandeld.
Wij moeten het weten, want veel van deze patiënten zijn behandeld in onze programma's, en in landen waar Artsen Zonder Grenzen en Partners in Health hebben aangedrongen op de registratie en adoptie van nieuwe medicijnen.
Met steun van Unitaid – dat via een pijnloze luchtvaartbelasting financiering regelt voor het aanpakken van veronachtzaamde volksgezondheidsproblemen waar de armen mee kampen – hebben we het endTB initiative gelanceerd om het gebruik van de nieuwe geneesmiddelen te versnellen in de zeventien landen die met tbc-epidemieën worden geconfronteerd.
Het is een treurige situatie als niet-gouvernementele organisaties, in plaats van regeringen, academische instellingen en farmaceutische concerns, moeten aandringen op het gebruik van beschikbare nieuwe medicijnen.
We zijn in actie gekomen omdat de met cash-problemen kampende nationale tbc-programma's doorgaans nogal behoudend zijn ten aanzien van het adopteren van nieuwe therapieën, en omdat farmaceutische concerns weinig prikkels hebben om hun medicijnen in armere landen op de markt te brengen.
De bewijzen die we tot nu toe hebben verzameld duiden erop dat als de nieuwe geneesmiddelen daadwerkelijk worden gebruikt, het waarschijnlijker is dat de lastig te behandelen tbc-patiënten zullen herstellen, en dat vaak ook sneller doen.
Gezien de omvang van de mondiale tbc-crisis is het werk van endTB een druppel op een gloeiende plaat.
Toch geeft het ons een indruk van de falende respons op grotere schaal: een verbijsterend gebrek aan politieke wil, verbeelding en urgentie, waardoor miljoenen sterven terwijl onze generatie toekijkt.
In september dit jaar zullen de Verenigde Naties hun eerste bijeenkomst op hoog niveau houden over de tbc-crisis.
De VN-lidstaten moeten van de gelegenheid gebruik maken om een radicale verhoging te beloven van de financiering van tbc-programma's in de hele wereld, en om een onderzoeks- en ontwikkelingsmodel te herzien dat ongeschikt is gebleken voor dit doel.
Anders zal het evenement in de herinnering voortleven als wéér een betekenisloze bijeenkomst, die tientallen miljoenen heeft laten lijden in de klauwen van 's werelds meest dodelijke infectie.
Waar we specifiek behoefte aan hebben, zijn eenvoudigere, snellere en goedkopere manieren om tbc te testen en te behandelen, vooral in verafgelegen en arme streken.
We hebben betere instrumenten nodig om infecties te voorkomen, en om latente infecties de kop in te drukken voordat zij ons kunnen doden.
En we hebben uiteraard een robuuste pijplijn aan geneesmiddelen nodig om weerstand te bieden aan tbc en zijn resistente varianten.
Intussen moeten de regeringen van de door tbc getroffen landen de instrumenten gebruiken die zij al hebben – bijvoorbeeld door meer te doen om ervoor te zorgen dat nieuwe therapieën als bedaquiline en delamanid beschikbaar komen voor degenen die ze nodig hebben.
Hoewel de tbc-crisis hierdoor niet in één keer overwonnen zal worden, is het een kans om tbc eindelijk de status te geven van een door de Wereldgezondheidsorganisatie erkende “volksgezondheidszaak van internationale zorg,” zoals het geval was bij de Ebola- en Zika-uitbraken.
De urgentie van de tbc-crisis is alom bekend onder medische deskundigen, en zeker bij patiënten en hun families.
Standaardtherapieën voldoen niet meer, en miljoenen mensen worden stilletjes geïnfecteerd en ziek.
DUBAI – De mondiale financiële crisis heeft de wereld geleerd hoe diepgaand onderling verbonden onze economieën zijn.
In de huidige extremisme-crisis moeten we erkennen dat we voor onze veiligheid net zo onderling afhankelijk zijn geworden, zoals blijkt uit de strijd om ISIS te verslaan.
Als we willen voorkomen dat ISIS ons deze les op harde wijze bijbrengt, moeten we erkennen dat we de vuren van het fanatisme niet alleen met geweld kunnen doven.
De wereld moet zich verenigen achter een holistisch streven om de ideologie in diskrediet te brengen die de extremisten hun macht geeft, en om hoop en waardigheid terug te geven aan degenen die de extremisten willen rekruteren.
ISIS kan – en zal – zeker militair worden verslagen door de internationale coalitie die zich nu aan het formeren is en die actief gesteund wordt door de VAE.
Voor duurzame vrede zijn drie andere ingrediënten nodig: het winnen van de ideeënstrijd; het 'upgraden' van zwakke bestuursvormen; en het ondersteunen van de menselijke ontwikkeling van onderop.
Geen enkele politicus in Noord-Amerika, Europa, Afrika of Azië kan het zich veroorloven de gebeurtenissen in het Midden-Oosten te negeren.
Niettemin is zij ontstaan, heeft zij zich verspreid en verzet zij zich tegen degenen die haar in de weg staan.
We vechten niet louter tegen een terroristische organisatie, maar tegen de belichaming van een kwaadaardige ideologie die intellectueel moet worden verslagen.
Ik beschouw deze ideologie als het grootste gevaar dat de wereld de komende tien jaar zal bedreigen.
Met zijn verwrongen religieuze ondertoon kan deze voorverpakte partij haat door iedere terroristische groepering worden geadopteerd.
Zij draagt de kracht in zich om duizenden wanhopige, wraakzuchtige of boze jongeren te mobiliseren en hen te gebruiken om de fundamenten van de beschaving aan te vallen.
De ideologie achter ISIS heeft veel gemeen met die van Al Qaeda en zijn zusterorganisaties in Nigeria, Pakistan, Afghanistan, Somalië, Jemen, Noord-Afrika en het Arabisch schiereiland.
Wat mij het meest zorgen baart is dat een dergelijke ideologie tien jaar geleden alles was wat Al Qaeda nodig had om de wereld te destabiliseren, zelfs vanuit een primitieve basis in de grotten van Afghanistan.
Vandaag de dag hebben de aanhangers van ISIS de beschikking over technologie, financiering, een grote uitvalsbasis op het land, en een internationaal jihadistisch netwerk.
In plaats van te zijn verslagen is de ideologie van haat en woede van deze jihadisten alleen maar sterker, verderfelijker en meer wijdverbreid geworden.
De vernietiging van terreurgroeperingen is niet genoeg om voor blijvende vrede te zorgen.
We moeten ook de wortel aanpakken door te voorkomen dat deze gevaarlijke ideologie opnieuw aanslaat bij mensen die kwetsbaar zijn geworden door een milieu van hopeloosheid en wanhoop.
De eerste is het tegengaan van kwaadaardige ideeën met verlicht denken, open geesten, en een houding van tolerantie en acceptatie.
Deze benadering komt voort uit onze islamitische religie, die oproept tot vrede, het leven eerbiedigt, waardigheid erkent, de menselijke ontwikkeling stimuleert en ons ertoe aanzet goed te doen voor anderen.
Slechts één ding kan een suïcidale jongere tegenhouden die bereid is te sterven voor ISIS: een sterkere ideologie die hem of haar in de juiste richting wijst en hem of haar ervan weet te overtuigen dat God ons heeft geschapen om de wereld te verbeteren en niet om hem te verwoesten.
We kunnen naar onze buren in Saoedi-Arabië kijken voor hun grote successen in het de-radicaliseren van veel jongeren via raadgevende centra en programma's.
In de strijd om de geesten zijn het denkers en wetenschappers van geestelijke en intellectuele statuur onder de moslims die het best zijn geëquipeerd om de aanval te leiden.
De tweede component bestaat uit steun voor de inspanningen van regeringen om stabiele instellingen op te zetten die hun volkeren echte diensten kunnen bieden.
Het moet iedereen duidelijk zijn dat de snelle groei van ISIS werd bevorderd door de tekortkomingen van de Syrische en Iraakse overheden: de eerste voerde oorlog tegen haar eigen volk en de tweede propageerde sektarische verdeeldheid.
Als regeringen geen stabiliteit kunnen brengen, en legitieme grieven en serieuze problemen niet weten aan te pakken, scheppen zij een ideale voedingsbodem voor de ontwikkeling van haatdragende ideologieën – en voor terroristische organisaties die het vacuüm van de legitimiteit kunnen vullen.
De laatste component is het urgent aanpakken van de zwarte gaten in de menselijke ontwikkeling, waardoor veel gebieden in het Midden-Oosten zijn getroffen.
Dit is niet louter een Arabische verantwoordelijkheid, maar ook een internationale, omdat het bieden van mogelijkheden van onderop en een betere levenskwaliteit voor de mensen van deze regio onze gedeelde problemen van instabiliteit en conflict kan verbeteren.
We hebben behoefte aan langetermijnprojecten en -initiatieven om de armoede te elimineren, onderwijs en gezondheidszorg te verbeteren, infrastructuur op te bouwen en economische kansen te scheppen.
We hebben de kans hen te inspireren met hoop en hun energie te richten op het verbeteren van hun levens en van de levens van de mensen om hen heen.
Als we daar niet in slagen, zullen we hen veroordelen tot leegte, werkloosheid en de kwaadaardige ideologieën van het terrorisme.
Iedere dag dat we een stap zetten in de richting van het bewerkstelligen van economische ontwikkeling, het scheppen van banen en het verhogen van de levensstandaard ondermijnen we de ideologieën van angst en haat die worden gevoed door hopeloosheid.
Ik ben optimistisch, omdat ik weet dat de volkeren van het Midden-Oosten een kracht van hoop bezitten, evenals een verlangen naar stabiliteit en voorspoed, die sterker en duurzamer zijn dan opportunistische en destructieve ideeën.
POTSDAM – De groeiende wereldbevolking en de snel stijgende levensstandaard van een geprivilegieerde minderheid drijven het verbruik van hulpbronnen en de productie van afval op in een tempo dat de draagkracht van 1,7 aardes vergt en leidt tot een alarmerend niveau van de opwarming van de aarde.
De oceaan heeft steeds meer te lijden onder de gevolgen hiervan: niet alleen in de vorm van het bekende, grootschalige verbleken van tropische koraalriffen als gevolg van de stijgende temperaturen, maar ook in de vorm van minder zichtbare risicoʼs als de verzuring van het oceaanwater en de verschillen in temporele en ruimtelijke productiviteitspatronen als gevolg van soortspecifiek aanpassingsvermogen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De aarde, en met name de oceaan, nadert dus het omslagpunt waarop sprake is van een onomkeerbare achteruitgang.
Dat zou een tragedie zijn, waardoor de oceaan steeds minder goed in staat zou zijn om ons en toekomstige generaties te voorzien van zaken als gezonde voeding, de koolstofcyclus, de regeneratie van voedingsstoffen en het matigen van de opwarming van de aarde.
Zoals uit recente studies en onderzoeken blijkt, kan de wereld nog steeds het roer omgooien teneinde het hoofd te bieden aan deze dreiging, door de grote druk – met inbegrip van de klimaatverandering – te verminderden en de mariene ecosystemen te herstellen.
Maar aan de horizon doemt een nieuw risico op: commerciële diepzeemijnbouw voor het winnen van mineralen waar vraag naar is.
Het overheersende verhaal van de industrie is dat de wereld behoefte heeft aan diepzeemineralen – waaronder zeldzame aardmetalen, kobalt, mangaan en tellurium – om de transitie naar duurzame energie te bewerkstelligen en de wereldeconomie koolstofneutraal te maken.
Maar recente economische analyses duiden erop dat de bestaande mijnbouw op het land, naast een overgang naar een circulaire economie, mogelijke hiaten in het mineralenaanbod kan opvullen; deze analyses geven zelfs aan dat de extra productie van mineralen, zoals die uit de bodem van de diepzee, kan leiden tot een ineenstorting van de prijzen.
De winning van mineraalrijke substraten zal mogelijk invloed hebben op de grotendeels ongerepte zeebodem op een diepte van 2.000-4.000 meter in sommige nationale wateren, en op de internationale zeebodem, die wettelijk bekend staat als ʻThe Areaʼ (Het Gebied).
Door het Verdrag van de Verenigde Naties inzake het Recht van de Zee (UNCLOS) uit 1982 werden The Area en zijn minerale rijkdommen tot het ʻgemeenschappelijk erfgoed van de mensheidʼ (ʻcommon heritageʼ) verklaard en werd de Internationale Zeebodemautoriteit (ISA) – een op Jamaica gevestigd orgaan dat momenteel 168 lidstaten telt – in het leven geroepen om dit erfgoed te beheren.
Sinds zijn oprichting in 1994 heeft de ISA dertig contracten voor de exploratie van mineralen gesloten met 21 entiteiten, gesponsord door zestien staten en één consortium.
En de druk vanuit de industrie om te beginnen met commerciële exploitatie is de laatste jaren toegenomen.
Hoewel dit ongeduld misschien begrijpelijk is, bevinden minerale afzettingen op de zeebodem zich doorgaans in zeer specifieke en gevoelige ecosystemen.
Oudere en meer ecologisch stabiele locaties kennen geconcentreerdere afzettingen en trekken dus meer belangstelling vanuit de mijnbouw, maar de bijbehorende ecosystemen zijn gespecialiseerder en diverser.
Recent onderzoek heeft een revolutie teweeggebracht in onze kijk op de diepzee en heeft een buitengewone diversiteit aan kleinschalige habitats, levensvormen en -strategieën aan het licht gebracht.
Maar we moeten de meeste geheimen van deze ecosystemen nog onthullen, en ons inzicht in de complexiteit en functionele relaties ervan staat nog in de kinderschoenen.
Bovendien blijkt uit wetenschappelijke experimenten dat de door commerciële diepzeemijnbouw getroffen habitats zich zelfs na dertig jaar nog niet zullen herstellen en functioneel verstoord zullen blijven, met een onvermijdelijk verlies aan biodiversiteit op onbekende schaal als gevolg.
Zo zal bijvoorbeeld bij iedere exploitatie van mangaan gedurende dertig jaar de bovenste 10-20 centimeter van de ontginbare zeebodem over een oppervlakte van 200 tot 800 vierkante kilometer doorploegd moeten worden, wat een grote verstoring van minstens drie keer zoveel zeebodem tot gevolg heeft.
Door dit baggeren verdwijnen niet alleen de bestaansmiddelen van de lokale fauna, maar wordt ook vervuiling en vertroebeling op onbekende schaal veroorzaakt van het helderste water op de planeet.
Het ʻcommon heritageʼ-principe van UNCLOS was bedoeld om de sociale gelijkheid voor huidige en toekomstige generaties te helpen behouden door middel van eerlijkheid, herverdeling en kennisoverdracht.
Maar om de diepzeemijnbouw commercieel levensvatbaar te maken moet de ISA commerciële exploitanten gunstige contractvoorwaarden op de langere termijn kunnen toekennen, met inbegrip van een zeer beperkte verdeling van de opbrengsten en een beperkte milieuregelgeving.
Het risico is dat, zodra het wettelijke kader er is, een nieuwe industrie aan de slag zal gaan met (minstens) dertig jaar durende contracten, op basis van louter veronderstellingen over de milieueffecten van niet-geteste technologieën.
Andere voordelen voor de mensheid, die zouden kunnen voortvloeien uit de exploitatie van ons gemeenschappelijk erfgoed op de zeebodem, blijven zeer onzeker.
Maar pogingen om de problemen die de mensheid op het land heeft gecreëerd op te lossen door onze ecologische voetafdruk nog verder uit te breiden en de grenzen van de planeet te blijven negeren, lijken geen haalbare strategie op te leveren.
Vijf jaar geleden hebben de regeringen van landen uit de hele wereld de Agenda voor Duurzame Ontwikkeling in 2030 (onder de slogan ʻTransforming our Worldʼ) en zeventien Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen aanvaard, met als doel de mensheid te leiden naar een toekomst die gebaseerd is op een intacte natuurlijke omgeving, welvarende en vreedzame samenlevingen, en succesvolle maatregelen om de klimaatverandering te beperken.
De COVID-19-pandemie herinnert ons er op dramatische wijze aan dat de manier waarop we met de biosfeer omgaan onze samenlevingen minder veerkrachtig maakt.
Maar de wereld heeft nog steeds moeite het toenemende verlies aan biodiversiteit en de achteruitgang van de oceanen om te buigen.
Het behoud van ons gemeenschappelijk erfgoed in de diepzee betekent dat we onze verantwoordelijkheid voor de toekomst moeten nemen, dat we voorzichtig moeten reageren op onzekere, aanhoudende veranderingen, zoals de effecten van de opwarming van de aarde op de oceaan, en dat we herhaling van fouten uit het verleden moeten vermijden.
Een dergelijke toekomstgerichte visie, die voortbouwt op de filosofie van de commons, zou de kern moeten vormen van de huidige onderhandelingen over het wettelijk kader voor de exploitatie van mineralen in The Area.
In plaats van ons te haasten om de zeebodem te ontginnen, zouden we pas op de plaats moeten maken, totdat we de biodiversiteit van de zee kunnen beschermen en kunnen aantonen dat de exploitatie van wat eronder ligt op de langere termijn netto-voordelen oplevert voor duurzame ontwikkeling.
BRUSSEL – De gevolgen van de Europese schuldencrisis doen zich in een groot deel van de Europese Unie maar al te zeer gelden, nu noodlijdende economieën proberen tegelijkertijd te stabiliseren en te groeien.
Ondanks de belangrijke beslissingen die de afgelopen paar jaar zijn genomen, is de realiteit dat we meer moeten doen om de problemen waarmee de eurozone wordt geconfronteerd op te lossen.
En de Europese Centrale Bank heeft er voortdurend blijk van gegeven de euro te zullen blijven steunen.
Maar beoordeel ons niet verkeerd: de onderhandelingen gaan over de uitwerking van de voorstellen, maar niet over het uiteindelijke doel ervan.
Er is voldoende politieke wil in de Europese Unie om te doen wat nodig is om de euro te beschermen, omdat de toekomst van de eenheidsmunt de toekomst van de Europese integratie zal bepalen.
De hoge staatsschulden, in samenhang met het gedrag van delen van de financiële sector, hebben de crisis in de eurozone versterkt en belangrijke vertrouwensvragen opgeworpen die nu een systemisch antwoord vereisen.
Dat is de reden dat we het onvoltooide werk van de economische en monetaire unie moeten voltooien – en dat de Europese Commissie al langer pleit voor het inrichten van een bankenunie als een onontkoombare stap op weg naar dat doel.
De aanstaande voorstellen van de Commissie maken deel uit van een breder pakket dat zal leiden tot een economische, fiscale en politieke unie die de grenzen van de Europese integratie zal herdefiniëren.
De crisis heeft de onvolkomenheden van het bestaande toezicht op de banken duidelijk aangetoond.
De relatie tussen de staatsschulden en de bankschulden moet voor eens en altijd worden verbroken.
We moeten de vicieuze cirkel doorbreken die ervoor zorgt dat het gebruik van belastinggeld voor het redden van banken – tot nu toe meer dan €4,5 bln – de staatsfinanciën ondermijnt, terwijl de steeds risicomijdender banken ophouden geld te lenen aan bedrijven die kredieten nodig hebben, zodat de economie nog verder achteruit gaat.
Er moet één reeks van gemeenschappelijke regels voor de financiële dienstensector worden ingevoerd.
Op basis daarvan zou één gemeenschappelijke Europese toezichthouder op de banken de weg kunnen openen voor de rechtstreekse herkapitalisering van de banken via het Europees Stabiliteits Mechanisme, naast de inrichting van een gezamenlijk depositogarantiestelsel en één enkel raamwerk voor het oplossen van problemen.
Op 12 september zal de Europese Commissie zijn voorstellen voor een Gemeenschappelijk Systeem van Toezicht op de Banken presenteren, gebaseerd op drie beginselen:
Gemeenschappelijk toezicht: Binnen de eurozone volstaat coördinatie tussen de nationale toezichthouders niet langer.
Risico's die in één land de kop opsteken kunnen het hele gebied van de muntunie besmetten.
Een gemeenschappelijk toezicht op de banken is nodig voor het versterken van het vertrouwen tussen landen die gebruik maken van gemeenschappelijke noodvoorzieningen.
Geloofwaardigheid: De Europese Centrale Bank zal de kern vormen van het nieuwe mechanisme voor het toezicht op de banken.
Het takenpakket dat aan de ECB zal worden toevertrouwd zal garanderen dat er sprake is van rigoureus en billijk toezicht van hoge kwaliteit op de banken van de eurozone.
Daardoor zal een beslissende bijdrage worden geleverd aan het behoud van het vertrouwen tussen de banken en de financiële stabiliteit in de hele eurozone worden versterkt.
Nauwe samenwerking met de nationale toezichthouders zal in het raamwerk moeten worden opgenomen.
De toezichthoudende rol van de ECB zal volledig worden gescheiden van haar verantwoordelijkheden op het gebied van het monetair beleid.
Tegelijkertijd zal de Europese Banken Autoriteit zijn bestaande taken blijven uitvoeren, namelijk het opstellen van gemeenschappelijke regels voor de hele gemeenschappelijke markt en het verzekeren van een eenvormige praktijk op het gebied van het toezicht in de hele Europese Unie.
Brede dekking: Alle banken in de eurozone zullen worden gedekt door het nieuwe Europese systeem van toezicht.
En we zullen de kloof moeten overbruggen tussen de lidstaten van de eurozone en de lidstaten van de Europese Unie die buiten de monetaire unie blijven, waarvan sommigen misschien zullen willen deelnemen aan de nieuwe mechanismen voor het toezicht.
Een gemeenschappelijk en beter geïntegreerd toezicht is de eerste stap op weg naar een bankenunie.
Daarnaast zal de Commissie verder werken aan onze huidige voorstellen voor depositogarantiestelsels en oplossingsmechanismen om tot één gemeenschappelijk fonds en één gemeenschappelijke autoriteit voor een verantwoorde sluiting van noodlijdende banken te komen.
Het inrichten van een bankenunie in 2013 zal Europa geen toverstokje geven waarmee de economische crisis in één keer kan worden opgelost; maar het is een grote en belangrijke stap naar het herstel van het vertrouwen van de Europese burgers, onze internationale partners en beleggers.
Het zal de financiële stabiliteit verzekeren, de transparantie vergroten, de bankensector verantwoordingsplichtig maken en het geld van de belastingbetalers beschermen.
Ik zou er opnieuw op willen wijzen dat de eurozone lessen trekt uit het verleden en een weg voorwaarts probeert te vinden, en niet achterwaarts, als het om de integratie gaat.
Vorig jaar hebben de instortende energieprijzen en internationale sancties bijgedragen aan een daling van het bbp met 3,7%.
In 2016 zullen de overheidsuitgaven aan onderwijs en gezondheidszorg waarschijnlijk met 8% afnemen.
De onsystematische pogingen van het Kremlin om de Russische economie te diversifiëren zijn grotendeels mislukt.
De arbeidsproductiviteit blijft chronisch laag, en de investeringen – uit binnen- en buitenland – zijn opgedroogd.
Onder de huidige omstandigheden zullen noch hogere energieprijzen noch het opheffen van de sancties volstaan om de zieltogende economie van het land op te peppen.
Het regime van de Russische president Vladimir Poetin heeft het afgelopen decennium de instellingen die essentieel zijn voor het functioneren van een moderne economie laten verkommeren.
En bovenal bevinden het eigendom van en het beheer over belangrijke bezittingen en hulpbronnen zich vrijwel geheel in staatshanden.
In 2012 schatte het IMF dat de geconsolideerde publieke sector bijna 70% van het Russische bbp voor zijn rekening nam.
Hoewel soortgelijk gedetailleerde schattingen voor eerdere jaren niet voorhanden zijn, bedroeg dit aandeel aan het begin van deze eeuw rond de 30 à 40%.
De uitbreiding van de controle van de staat over de Russische economie is bevorderd door een proliferatie van bedrijven in staatseigendom, waarvan de brutoschulden nu 150% van het bbp bedragen.
In 2014 namen staatsbedrijven bijna 70% van de totale omzet en 85% van de werkgelegenheid onder de vijftien grootste bedrijven in Rusland voor hun rekening.
De geconsolideerde publieke sector is nu verantwoordelijk voor een derde van de totale werkgelegenheid.
De grote staatsbedrijven van Rusland staan voor het grootste deel onder controle – met een aanzienlijk gebrek aan transparantie – van managers die door Poetin persoonlijk zijn benoemd.
Veel belangrijke besluiten op dit niveau worden genomen tijdens besprekingen tussen Poetin en de CEO's van dergelijke bedrijven.
Slechts een paar staatsbedrijven dienen jaarverslagen in die voldoen aan de International Financial Reporting Standards (IFRS), en velen hebben grote aantallen dochterondernemingen, die voordelen voor de aandeelhouders kunnen laten verwateren, terwijl ze de managers en andere betrokken partijen kansen bieden om zichzelf te verrijken.
De Russische spoorwegen heeft bijvoorbeeld ruim 23.000 dochterondernemingen, en Gazprom ruim 4300.
Het gebrek aan gedetailleerde informatie maakt het lastig de volledige portefeuille aan staatsbezittingen te documenteren, laat staan tot een werkbaar en transparant systeem van toezicht te komen.
De dienst die is belast met het beheer van staatseigendom (Rosimushchestvo) is niet in staat op te treden als een effectief controlerende aandeelhouder.
Het Rusland van Poetin doet steeds meer denken aan het Indonesië van president Soeharto – een ingewikkeld systeem van kapitalistische vriendjespolitiek zonder echte eigendomsrechten.
Velen in de nabijheid van Poetin hebben grote fortuinen vergaard door hun connecties met staatsbedrijven.
Eén route naar verrijking is het zich particulier toeëigenen van de financiële stromen van staatsbedrijven, een andere is het gebruik maken van connecties om zekere contracten in de wacht te slepen of staatsbezittingen te kopen voor een schijntje.
In de Panama Papers wordt gezinspeeld op de omvang van deze “vriendjeseconomie”, maar zelfs die onthullingen vormen slechts het topje van de ijsberg.
In 2014 werd de nettowaarde van de personen en instellingen die getroffen werden door de sancties van de VS en de EU geschat op zo'n $17 mrd; alleen al één door de sancties getroffen bank heeft bezittingen ter waarde van ruim $11 mrd.
Dit systeem brengt aanzienlijke kosten met zich mee voor de Russische economie, waarbij “rent seeking” (speculatie en ander profiteergedrag) ten koste gaat van de productiviteitsgroei.
Rusland bezit een paar efficiënte, dynamische, grote privébedrijven, maar de ruimte voor dat soort firma's neemt zienderogen af.
De ervaring leert dat een grote publieke sector vaak gepaard gaat met een lager dan gemiddelde groei en het belemmeren van de investeringen in de particuliere sector.
Met de expansie van grote staatsbedrijven, waarvan er vele in de handen zijn van vriendjes van Poetin, is de concurrentie in veel sectoren drastisch verminderd.
Ondanks dit alles is het geloof van Poetin in het systeem dat hij heeft gebouwd onverminderd groot.
Zelfs voorgestelde maatregelen om de staatsinkomsten op te trekken – zoals de privatisering van minderheidsaandelen in zeven staatsbedrijven – zullen waarschijnlijk plaatsvinden op een manier die zijn vriendjes bevoordeelt.
Een deel van de aarzeling om te veranderen is het gevolg van het feit dat Poetin – voorlopig althans – zeer populair blijft.
Nu de economie blijft afkalven kon daar wel eens heel snel verandering in komen, zoals Poetin lijkt te hebben ingezien toen hij – omdat hij blijkbaar problemen verwachtte – een Nationale Garde van 400.000 paramilitaire veiligheidstroepen oprichtte, en die onder het commando plaatste van zijn vertrouwde lijfwacht.
Gezien de afhankelijkheid van het regime van de personalisering van de macht, is het lastig een geloofwaardig pad naar verandering te schetsen dat de prerogatieven van Poetin en zijn vriendjes overeind laat.
Het openstellen van de economie voor concurrentie en het uitbreiden van de particuliere sector zouden de rijkdom en macht die de bondgenoten van Poetin genieten ondermijnen.
NEW DELHI – De mainstream-economie heeft de neiging een paar “vaststaande” conclusies te trekken, en er dan aan vast te houden, ondanks alle bewijzen voor het tegendeel.
Dit is al erg genoeg, maar wat nóg erger kan zijn voor een discipline die beweert een wetenschap te zijn is het onvermogen om de eis te stellen dat empirische resultaten herhaald en bevestigd moeten kunnen worden.
Dat is zowel de norm als de essentie bij de meeste natuurwetenschappen; bij de economie stuit dit beginsel echter doorgaans op onverschilligheid, en zo nu en dan zelfs op forse weerstand.
In sommige gevallen worden de data die moeten worden gebruikt om conclusies te kunnen bevestigen aan andere onderzoekers onthouden.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De reden hiervoor is dikwijls van zeer politieke aard, omdat de resultaten die gepropageerd en verspreid worden overeenkomen met visies op de economie die specifieke ideologische standpunten en daarmee samenhangende beleidsovertuigingen ondersteunen.
Empirische gegevens die bezuinigingen of deregulering van de markten steunen worden bijvoorbeeld uitgebreid aangehaald, en vormen de basis voor het bepleiten van deze specifieke beleidsmaatregelen.
Zulk werk wordt zeer zelden onderworpen aan het gedegen onderzoek – waarbij bijvoorbeeld de uitgangspunten of de statistische procedures ter discussie worden gesteld – dat de norm is voor onderzoek in de natuurwetenschappen.
Neem de bewering van Stephen Moore en Arthur B. Laffer dat de belastingverlagingen van Trump in de VS niet alleen zichzelf zouden terugverdienen, maar ook het begrotingstekort omlaag zouden brengen en meer particuliere investeringen zouden genereren.
Deze bewering zat er volledig naast, maar de economische werkelijkheid lijkt op de een of andere manier weinig impact te hebben gehad op degenen die blijven geloven in het fabeltje van de Laffer Curve dat lagere belastingtarieven hogere belastinginkomsten zullen opleveren.
Nu maakt een nieuwe paper van Servaas Storm effectief korte metten met een andere beroemde mantra van de neoliberale economie: de bewering dat “rigiditeit” van de arbeidsmarkt de productie en de werkgelegenheid negatief beïnvloedt.
Een van de empirische onderzoeken die het meest wordt geciteerd ter ondersteuning van dit betoog is een paper van Timothy Besley en Robin Burgess, waarbij gebruik wordt gemaakt van productiegegevens voor diverse Indiase deelstaten uit de periode 1958-1992.
Besley en Burgess beweerden dat deze gegevens aantoonden dat regels ter bescherming van de werknemers in sommige staten tot lagere productie, werkgelegenheid, investeringen en productiviteit hadden geleid, en de stedelijke armoede zelfs hadden doen toenemen, in vergelijking met staten die dergelijke regels niet kenden.
Deze conclusie werd de grondslag voor de conventionele wijsheid dat regulering van de arbeidsmarkt schadelijk is voor de industriële groei, en dat de manier om de productie en de werkgelegenheid in de industrie te verhogen de bevordering van “flexibliteit” op de arbeidsmarkt is, door wetten in te trekken die werknemers beschermen.
Deze wijsheid voerde niet alleen in India de boventoon; zij beïnvloedde ook het beleid in een brede reeks ontwikkelingslanden.
Hoewel diverse economen ernstige zorgen uitten over de methodologie die Besley en Burgess hadden gebruikt, vond hun kritiek weinig gehoor onder beleidsmakers.
Maar de kritiek van Storm is fundamenteler van aard, omdat zijn studie meldt dat het onmogelijk was de bevindingen van Besley en Burgess opnieuw te toetsen, en aantoont dat hun conclusies over de impact van arbeidswetgeving op de prestaties van de industrie statistisch gezien weinig robuust waren.
Hij merkt op dat de resultaten niet alleen inconsistent zijn met de theoretische uitgangspunten van de auteurs zelf, maar ook innerlijk tegenstrijdig en empirisch onwaarschijnlijk zijn.
Storm komt tot de vernietigende conclusie dat “het paper professioneel gezien beschamend was … het illustreert op vrijwel perfecte wijze hoe een combinatie van wetenschappelijke pretenties en een diepgaand verlangen naar aanzien kunnen leiden tot een gratuit empiricisme, waarin vooringenomenheid het wint van het bewijsmateriaal.”
Hoe konden Besley en Burgess hier dan mee wegkomen, en waarom zijn dergelijke resultaten niet op samenhangender wijze neergesabeld in de literatuur en in beleidskringen?
Het betreffende artikel was immers verschenen in een toonaangevend economietijdschrift en aan peer reviews onderworpen.
Het werd gebruikt ter rechtvaardiging van een ware golf van deregulering van arbeidsmarkten in de hele wereld, waarvan talloze werknemers het slachtoffer zijn geworden.
De diepgaande medeplichtigheid van de economische beroepsgroep – en van de academische tijdschriften die dergelijk onderzoek “respectabiliteit” verlenen – moet krachtig worden veroordeeld.
John Kenneth Galbraith merkte al in 1973 op dat de gevestigde economie de “onbetaalbare bondgenoot was geworden van degenen wier machtsuitoefening afhankelijk is van een berustend publiek.”
Maar het subject is er ook minder relevant door geworden, en zijn legitimiteit en geloofwaardigheid zijn erdoor aangetast.
Economen stellen in de ogen van een groot deel van het publiek niet langer de juiste vragen, en proberen die niet meer op een integere manier te beantwoorden.
Om haar geloofwaardigheid te herwinnen moet de economie zich openstellen voor kritiek op haar veronderstellingen, methoden en resultaten.
De ongemakkelijke waarheden die uit de monden van dissidenten komen kunnen niet oneindig lang worden genegeerd.
Zo zijn er uiteraard de rijke geschiedenis van het land, de overvloed aan archeologische vindplaatsen, de azuurblauwe luchten en de kristalheldere zeeën.
Maar er is ook de intensieve druk waaronder de Griekse samenleving nu gebukt gaat – en de buitengewone moed waarmee doorsnee-burgers de economische rampspoed doorstaan.
In het eerste halfjaar van 2010, toen Griekenland de toegang tot de financiële markten verloor, was al duidelijk dat de staatsschuld onhoudbaar was.
Als Griekenland snel zijn schuldenlast met twee derde had verminderd, zou het land in staat zijn geweest zijn verpletterende verplichtingen te verlichten.
Het zou een deel van de besparingen hebben kunnen gebruiken om de banken van nieuw kapitaal te voorzien.Het zou de belastingen hebben kunnen verlagen in plaats van verhogen.
Het zou de investeringen een flinke impuls hebben kunnen geven en zijn economie weer op gang hebben kunnen brengen, misschien niet binnen een paar maanden maar dan toch zeker binnen een jaar.
In zijn officiële post-mortem na de crisis heeft het Internationale Monetaire Fonds (IMF) nu toegegeven dat de schuldsanering eerder had moeten worden ingezet.
Onder het leiderschap van Dominique Strauss-Kahn was het Fonds vol ontzag voor de Franse en Duitse regeringen, die zich uit alle macht tegen iedere schuldkwijtschelding verzetten.
Volledig geobsedeerd door de toestand van de Franse en Duitse banken blijft zij betogen dat het juist was om een schuldsanering uit te stellen.
Tegenover de buitenlandse oppositie had de regering haar besluit om te gaan saneren als een fait accompli moeten presenteren.
De 'trojka' – het IMF, de Europese Commissie en de Europese Centrale Bank – had kunnen weigeren een hulppakket aan te bieden, waardoor Griekenland gedwongen zou zijn geweest de importen nog verder in te krimpen.
De ECB had de noodliquiditeitssteun kunnen intrekken, waardoor de regering kapitaalcontroles had moeten instellen en misschien zelfs uit de euro had moeten stappen.
Maar door preventief te werk te gaan hadden de Griekse leiders vorm kunnen geven aan de dialoog.
Zij hadden tegen hun EU-collega's kunnen zeggen: “Kijk, wij kunnen niets anders doen dan een duidelijk onhoudbare schuldenlast saneren.
Maar laat er geen misverstand over bestaan: wij geven er de voorkeur aan om in de eurozone te blijven.
Het met overtuigingskracht bepleiten van deze zaak zou Griekenland hebben gedwongen tot serieuze hervormingen over te gaan.
De regering had kunnen beginnen met het bij elkaar brengen van werkgevers en vakbonden om te onderhandelen over een eerlijke verdeling van de lasten, inclusief een algehele verlaging van de lonen en pensioenen, waardoor een goed begin had kunnen worden gemaakt met de zogenoemde 'interne devaluatie'.
Dit had dan kunnen worden aangevuld door een gelijktijdige overeenkomst over de sanering van de particuliere schulden.
Als iedereen offers had gebracht, zou het mogelijk zijn geweest een akkoord te bereiken over een liberalisering van gesloten beroepen en een samenhangende hervorming van de belastingen.
Maar in plaats van met de sociale partners samen te werken heeft de regering, op advies van de trojka, het systeem voor cao-onderhandelingen van het land ontmanteld, zodat de werknemers niet langer collectief werden vertegenwoordigd.
Griekenland had dus geen mechanisme meer om over een sociaal pact te onderhandelen, zodat de lonen, pensioenen en andere verplichtingen op een eerlijke manier konden worden gekort.
Nu alle gevestigde belangen voor zichzelf moesten opkomen, bleek het onmogelijk de gesloten beroepen 'open te breken'.
Omdat ze betwijfelden of er sprake zou zijn van gedeelde offers, konden deze zelfde belangengroepen geen betekenisvolle belastinghervorming uit het vuur slepen.
Omdat de Griekse regering er zo slecht in slaagde structurele hervormingen door te voeren, was zij niet bij machte het vertrouwen van haar crediteuren te winnen; en omdat de trojka sceptisch was over de toewijding van de regering aan de hervormingen, eiste zij boter bij de vis, in de vorm van zeer stevige bezuinigingen, als prijs voor haar steun.
Door de belastingverhogingen en de verlagingen van de overheidsuitgaven werd de economie nog dieper de recessie in geduwd, waardoor de bewering dat de staatsschuld houdbaar was een farce werd – en de onvermijdelijke schuldsanering na twee pijnlijke jaren alsnog werd afgedwongen.
Het land probeert leven te blazen in de campagne voor structurele hervormingen en pleit bij de trojka voor verdere schuldsaneringen.
De in het verleden gemaakte fouten, niet alleen door Griekenland, maar ook door zijn internationale partners, maken een lastige toekomst op de korte termijn onvermijdelijk.
Als ze dat doen, kunnen de moedige, belaagde burgers tenminste troost putten uit de wetenschap dat veel mensen elders dezelfde onnodige offers bespaard zullen blijven.
BRUSSEL – Onder het leiderschap van president Donald Trump hebben de Verenigde Staten op 1 juni opnieuw een grote stap gezet op weg naar het afficheren van zichzelf als een schurkenstaat, door zich terug te trekken uit het klimaatverdrag van Parijs.
Jarenlang heeft Trump zijn toevlucht genomen tot de vreemde samenzweringstheorie dat, zoals hij het in 2012 formuleerde, “Het concept van de opwarming van de aarde door en voor de Chinezen is gecreëerd om de Amerikaanse industrie minder competitief te maken.”
Maar dit was niet de reden die Trump heeft opgegeven voor de terugtrekking van de VS uit het verdrag van Parijs.
Hoewel eerlijkheid, net als schoonheid, een subjectief begrip is, is de bewering van Trump moeilijk te rechtvaardigen.
Integendeel, het akkoord van Parijs is heel goed voor Amerika, en het zijn de VS die een oneerlijke last op de schouders van anderen blijven leggen.
Van oudsher hebben de VS onevenredig veel bijgedragen aan de stijgende concentratie van broeikasgassen in de atmosfeer, en onder de grote landen blijft Amerika verantwoordelijk voor veruit de grootste uitstoot van kooldioxide per hoofd van de bevolking – ruim twee maal zo veel als China en bijna 2,5 maal zo veel als Europa in 2013 (het laatste jaar waarover de Wereldbank volledige gegevens heeft gepubliceerd).
Met zijn hoge inkomen verkeert Amerika in een veel betere positie om zich aan te passen aan de uitdagingen van de klimaatverandering dan arme landen als India en China, laat staan de lage-inkomenslanden in Afrika.
De voornaamste zwakte in de redenering van Trump is feitelijk dat het bestrijden van de klimaatverandering de VS juist zou versterken, en niet verzwakken.
Trump kijkt naar het verleden – een verleden dat, ironisch genoeg, helemaal niet zo geweldig was.
Zijn belofte om de werkgelegenheid in de steenkoolsector te herstellen (waar nu nog maar 51.000 banen zijn, nog geen 0,04% van de niet-agrarische arbeidsplaatsen in het land) gaat voorbij aan de zware omstandigheden en gezondheidsrisico's die endemisch waren in die bedrijfstak, om maar te zwijgen van de technologische vooruitgang die de werkgelegenheid in de sector hoe dan ook zou blijven terugdringen, zelfs als de steenkoolproductie zou worden hervat.
In feite worden er momenteel veel meer banen gecreëerd in de installatie van zonnepanelen dan er verloren gaan in de steenkoolsector.
Meer in het algemeen zou een beweging in de richting van een groene economie het inkomen van de VS vandaag de dag en de economische groei in de toekomst bevorderen.
Slechts een paar weken vóór het besluit van Trump om zich terug te trekken uit het akkoord van Parijs heeft de mondiale High-Level Commission on Carbon Prices (Hoge Commissie voor de Prijzen van Fossiele Brandstoffen), waarvan ik samen met Nicholas Stern voorzitter was, het potentieel van een groene transitie benadrukt.
In het rapport van de Commissie, dat eind mei verscheen, wordt betoogd dat het terugdringen van de CO2-emissies zou kunnen resulteren in een nóg sterkere economie.
Een sleutelprobleem dat de wereldeconomie vandaag de dag belemmert, is de tekortschietende algemene vraag.
Maar we kunnen beide problemen tegelijkertijd aanpakken en de emissies terugdringen door een belasting op CO2-emissies in te voeren.
Door CO2-emissies te belasten zouden bedrijven en huishoudens een prikkel krijgen om te moderniseren voor de wereld van de toekomst.
De belasting zou bedrijven ook motiveren om te innoveren op manieren die het energiegebruik en de emissies terugdringen – wat ze een dynamisch concurrentievoordeel verschaft.
De Commissie heeft het prijsniveau voor fossiele brandstoffen geanalyseerd dat nodig zou zijn om de doelen te bereiken die in het klimaatakkoord van Parijs worden genoemd – een veel hogere prijs dan die nu in het grootste deel van Europa geldt, maar nog steeds hanteerbaar.
Zij merkten in het bijzonder op dat een beter systeem van toezicht – een systeem dat de elektriciteitsopwekking met kolencentrales beteugelt, bijvoorbeeld – de last vermindert die op het belastingstelsel moet worden gelegd.
Het is interessant dat een van 's wereld best presterende economieën, Zweden, al een belasting op fossiele brandstoffen heeft ingevoerd, die aanzienlijk hoger is dan wat we in ons rapport voorstellen.
En de Zweden hebben hun sterke groei verwezenlijkt zonder emissies op het niveau van de VS.
In de nasleep van de Amerikaanse terugtrekking uit het Parijse akkoord werd een groot doek over het stadhuis van Rome gehangen met de tekst “The Planet First” (“Eerst de planeet”).
Op dezelfde manier heeft de nieuwe Franse president, Emmanuel Macron, de draak gestoken met Trumps campagneslogan, door te zeggen “Make Our Planet Great Again” (“Maak onze planeet weer groot”).
Als de emissies van de VS zo hoog blijven als nu zal de rest van de wereld, inclusief veel armere landen, met enorme kosten geconfronteerd blijven worden.
Gelukkig hebben grote delen van de VS, waaronder de economisch meest dynamische regio's, laten zien dat Trump misschien niet zozeer irrelevant, maar dan toch in ieder geval mínder relevant is dan hij zelf graag gelooft.
Grote aantallen staten en bedrijven hebben aangekondigd door te zullen gaan met hun inzet om de emissies terug te dringen, en misschien zelfs wel verder te willen gaan, ter compensatie van het achterblijven van andere delen van de VS.
De klimaatverandering vertegenwoordigt een existentiële dreiging voor de planeet die niet minder ernstig is dan de nucleaire ambities van Noord-Korea.
In beide gevallen kan de wereld de onvermijdelijke vraag niet langer negeren: wat moet er worden gedaan met landen die weigeren hun aandeel te nemen in het behoud van de planeet?
NEW YORK – Nu de mondiale zakenelites bijeen zijn voor hun jaarvergadering in Davos zou een eenvoudige vraag gesteld moeten worden: Zijn ze al over hun kinderlijke enthousiasme voor de Amerikaanse president Donald Trump heen?
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Twee jaar geleden maakten slechts een paar leiders uit het bedrijfsleven zich druk over de klimaatverandering, of over Trumps vrouwenhaat en hypocrisie.
De meesten waren echter vol lof over de belastingverlaging van de president voor miljardairs en bedrijven, en keken uit naar zijn pogingen om de economie te dereguleren.
Dat zou bedrijven in staat stellen de lucht nog meer te verontreinigen, nog meer Amerikanen verslaafd te maken aan opioïden, meer kinderen te verleiden om diabetes veroorzakend voedsel te eten, en zich met het soort financiële tovenarij bezig te houden dat tot de crisis van 2008 heeft geleid.
Ook vandaag de dag praten veel bazen uit het bedrijfsleven nog steeds over de aanhoudende bbp-groei en de records op de aandelenbeurzen.
Geen van beide vertelt ons wat er met de levensstandaarden van gewone burgers gebeurt, of hoe het zit met de duurzaamheid.
Feitelijk zijn de economische prestaties van de Amerikaanse economie over de afgelopen vier jaar bewijsstuk nummer één voor de bewering dat we niet van deze indicatoren afhankelijk moeten willen zijn.
Om een goed idee te krijgen van de economische gezondheid van een land moet je beginnen met naar de gezondheid van de inwoners te kijken.
De Amerikaanse levensverwachting, die toch al betrekkelijk laag was, is in ieder van de eerste twee jaren van het presidentschap van Trump gedaald, en in 2017 bereikte het sterftecijfer halverwege de levensverwachting het hoogste peil sinds Tweede Wereldoorlog.
Dit is geen verrassing, want geen president heeft harder zijn best gedaan dan Trump om ervoor te zorgen dat meer Amerikanen geen ziektekostenverzekering hebben.
Miljoenen zijn hun dekking kwijtgeraakt, en het percentage onverzekerden is in slechts twee jaar tijd gestegen van 10,9% naar 13,7%.
Eén reden voor de dalende levensverwachting in Amerika is wat Anne Case en de winnaar van de Nobelprijs voor de Economie Angus Deaton “sterfgevallen uit wanhoop” noemen, die het gevolg zijn van alcoholmisbruik, overmatig druggebruik en zelfmoord.
In 2017 (het meest recente jaar waarvoor goede cijfers beschikbaar zijn) stonden dergelijke sterfgevallen op bijna viermaal het niveau van 1999.
De enige keer dat ik een soortgelijke afname van de volksgezondheid heb gezien – afgezien van tijden van oorlog of epidemieën – was toen ik hoofdeconoom van de Wereldbank was en zag dat het sterftecijfer bevestigde waar onze economische indicatoren op duidden inzake de beroerde staat van de Russische economie na de ineenstorting van de Sovjet-Unie.
Trump mag dan een goede president zijn voor de bovenste 1% – en vooral voor de bovenste 0,1% – maar voor alle anderen is hij niet goed geweest.
De belastingverlaging van 2017 zal, als hij volledig wordt geïmplementeerd, resulteren in belastingverhogingen voor de meeste huishoudens in de tweede, derde en vierde inkomenskwintielen.
Gezien het feit dat de belastingverlaging de ultra-rijken en de bedrijven onevenredig bevoordeelt, zal het geen verrassing zijn dat zich tussen 2017 en 2018 geen verandering van betekenis heeft voorgedaan in het besteedbaar inkomen van het gemiddelde Amerikaanse huishouden (opnieuw: het meest recente jaar waarvoor goede gegevens beschikbaar zijn).
Het reële gemiddelde weekinkomen is nu slechts 2,6% hoger dan toen Trump aan het bewind kwam.
Bijvoorbeeld: het gemiddelde loon van een man met een volledige baan (en wie een volledige baan heeft behoort tot de gelukkigen) staat nog steeds ruim 3% onder het niveau van veertig jaar geleden.
Ook is er niet veel vooruitgang geboekt bij het terugdringen van de raciale ongelijkheid: in het derde kwartaal van 2019 was het gemiddelde weekloon van een zwarte man met een volledige baan minder dan driekwart van dat van een witte man met een volledige baan.
Wat de zaken er nog erger op maakt is dat de groei die zich heeft voorgedaan ecologisch niet duurzaam is – en nog minder dankzij het feit dat de regering-Trump allerlei regels heeft afgeschaft die aan een stringente kosten-batenanalyse voldeden.
De lucht en het water zullen minder schoon zijn, en de planeet zal nóg meer te maken krijgen met de gevolgen van de klimaatverandering.
De verliezen die samenhangen met de klimaatverandering hebben feitelijk al nieuwe hoogten bereikt in de VS, waar meer schade aan eigendommen heeft plaatsgevonden dan in enig ander land – in 2017 bedroeg die schade zoʼn 1,5% van het bbp.
In plaats daarvan leidde zij tot een record aan aandelenterugkopen – van zoʼn $800 mrd in 2018 – door een paar van de meest winstgevende bedrijven in Amerika, en tot begrotingstekorten van recordhoogte in vredestijd (bijna $1 bln in het begrotingsjaar 2019), in een land dat verondersteld wordt bijna volledige werkgelegenheid te kennen.
En zelfs ondanks de zwakke investeringen moesten de VS op enorme schaal lenen in het buitenland: de meest recente data laten zien dat de buitenlandse leningen op bijna $500 mrd op jaarbasis staan, met een stijging van de Amerikaanse nettoschuld van ruim 10% in één jaar.
Op dezelfde manier hebben de handelsoorlogen van Trump, ondanks al het kabaal dat ermee gepaard ging, het Amerikaanse handelstekort niet kunnen terugdringen, dat in 2018 een kwart hoger was dan in 2016.
De VS kregen een nieuw Noord-Amerikaans handelsakkoord, zonder de bepalingen over de investeringen die de Business Roundtable wilde, zonder de bepalingen over de prijsstijgingen van geneesmiddelen die de farmaceutische industrie wilde, en met betere bepalingen op het gebied van de arbeid en het milieu.
Trump, een zelf-verklaarde meester-dealmaker, heeft op bijna ieder front in de onderhandelingen met de Democraten in het Congres verloren, wat resulteerde in een enigszins verbeterd handelsakkoord.
En ondanks de geroemde beloften van Trump om industriebanen terug te brengen naar de VS is de stijging van de werkgelegenheid in de industrie nog steeds minder dan die was onder zijn voorganger, Barack Obama, toen het herstel na de crisis van 2008 eenmaal op gang was gekomen, en nog steeds aanmerkelijk lager dan het niveau van vóór de crisis.
Zelfs het werkloosheidspercentage, dat op een vijftigjarig dieptepunt staat, maskeert de economische kwetsbaarheid.
Het werkgelegenheidspercentage voor mannen en vrouwen in de leeftijdscategorie voor werkenden is minder snel toegenomen dan tijdens het herstel onder Obama, en staat nog steeds op een aanzienlijk lager peil dan in andere ontwikkelde landen.
Opnieuw is het lage werkloosheidspercentage geen verrassing, niet in de laatste plaats omdat ongezonde mensen niet kunnen werken.
Bovendien worden mensen niet meegeteld als “werklozen” als ze een arbeidsongeschiktheidsuitkering ontvangen, in de gevangenis zitten – het percentage gevangenen in de VS is sinds 1970 ruimschoots verzesvoudigd, waarbij momenteel zoʼn twee miljoen mensen achter de tralies zitten – of zó ontmoedigd zijn dat ze niet actief meer op zoek zijn naar een baan.
Evenmin is het een verrassing dat een land dat geen betaalbare kinderopvang of gegarandeerd ouderschapsverlof biedt minder werkende vrouwen kent – aangepast voor de bevolking ruim tien procentpunten lager – dan andere ontwikkelde landen.
De groei bedroeg in het afgelopen kwartaal slechts 2,1%, veel minder dan de 4%, 5% of zelfs 6% die Trump heeft beloofd te zullen leveren, en zelfs minder dan het gemiddelde van 2,4% van de tweede termijn van Obama.
Dat is een opmerkelijk slechte prestatie als we de impuls in aanmerking nemen die wordt geleverd door het begrotingstekort van $1 bln en de ultra-lage rente.
Dit is geen toeval of een geval van pech: het merk-Trump staat garant voor onzekerheid, volatiliteit en dubbelzinnigheid, terwijl vertrouwen en stabiliteit cruciaal zijn voor de groei, evenals gelijkheid, aldus het Internationale Monetaire Fonds.
Trump verdient het dus om een slechte beoordeling te krijgen, niet alleen inzake cruciale verantwoordelijkheden zoals het in stand houden van de democratie of het beschermen van onze planeet.
LONDEN – De aankondiging, na het gebruik van chemische wapens in Syrië, van spoedoverleg op topniveau in Jordanië vorige week tussen de militaire leiders van de Verenigde Staten, Groot-Brittannië, Frankrijk, Duitsland, Italië, Canada, Turkije, Saoedi-Arabië en Qatar is een welkome ontwikkeling.
Het beleid van het Westen is op een kruispunt aangeland: commentaar of actie; het vormgeven van de gebeurtenissen of het erop reageren.
Na de lange en pijnlijke campagnes in Irak en Afghanistan begrijp ik iedere impuls om uit de buurt te blijven van de onrust, om wél te kijken maar niet tussenbeide te komen, om ons taalgebruik te verharden maar ons niet in te laten met het harde, soms zelfs uiterst onaangename handwerk van het veranderen van de realiteit ter plekke.
Maar we moeten de gevolgen onder ogen zien als we alleen maar vertwijfeld onze handen wringen, zonder ze aan het werk te zetten.
Maar denk eens aan wat er zou gebeuren als er niet zou worden ingegrepen, en huiver: Syrië, weggezakt in het bloedbad dat zich afspeelt tussen het meedogenloze regime van Bashar al-Assad en diverse zusterorganisaties van Al Qaeda, ontwikkelt zich tot een broedplaats voor extremisme die oneindig veel gevaarlijker is dan het Afghanistan van de jaren negentig;
Egypte verzandt in chaos, terwijl het Westen, hoe oneerlijk dat ook is, steun lijkt te willen bieden aan degenen die van dat land een soennitische versie van Iran willen maken; en Iran zelf is ondanks zijn nieuwe president nog steeds een theocratische dictatuur met een kernbom.
Het Westen zou een verwarde indruk maken, zijn bondgenoten zouden ontstemd zijn, en zijn vijanden zouden moed vatten.
Voor veel mensen in het Westen is het duidelijk dat het Egyptische leger een democratisch gekozen regering aan de kant heeft geschoven en nu een legitieme politieke partij onderdrukt, zijn aanhangers doodt en zijn leiders gevangen zet.
Ik begrijp dat gezichtspunt volkomen, maar het omarmen ervan zou een ernstige strategische fout zijn.
Als je lid wilt worden van de Britse Conservatieve Partij of van de Duitse christendemocraten of van de Amerikaanse Democratische Partij, kun je dat makkelijk doen en zullen ze je met open armen ontvangen.
De Broederschap is een beweging die wordt gerund door een hiërarchie die meer weg heeft van de Bolsjewistische partij.
De Moslimbroederschap was daarentegen systematisch de grondwet aan het veranderen en de controle over aan het nemen over de essentiële staatsorganen, om het onmogelijk te maken dat haar heerschappij zou worden betwist.
Je kunt dus met recht de (overdreven) daden van de nieuwe militaire regering van Egypte bekritiseren; maar het is lastig de interventie te veroordelen die deze regering aan de macht heeft gebracht.
Er bevinden zich grote aantallen soldaten en politie-agenten onder de slachtoffers, evenals burgers; en Egypte zwemt in de wapens, deels als gevolg van de val van de Libische dictator Muammar el-Kaddafi.
Maar het eenvoudigweg veroordelen van het leger zal een terugkeer van de democratie niet naderbij brengen.
Egypte is geen creatie van negentiende- of twintigste-eeuwse mondiale machtsspelletjes.
Het is een oude beschaving die duizenden jaren teruggaat, met een stevige nationale trots.
De mensen willen wel democratie, maar zullen zich minachtend uitlaten over westerse critici, die zij als uiterst naïef beschouwen ten overstaan van de dreiging voor de democratie die de Moslimbroederschap belichaamt.
We moeten de nieuwe regering steunen bij het stabiliseren van het land; iedereen ertoe oproepen, inclusief de Moslimbroederschap, om niet langer de straat op te gaan; en een toepasselijk en kort proces naar verkiezingen bevorderen, waarbij onafhankelijke waarnemers een oogje in het zeil houden.
Er moet een nieuwe grondwet worden opgesteld, die de rechten van minderheden en de fundamentele ethos van het land beschermt, en alle politieke partijen moeten te werk gaan volgens regels die de transparantie van en de toewijding aan het democratische proces verzekeren.
Dit is de enige realistische manier om degenen – waarschijnlijk de meerderheid – te helpen, die een echte democratie willen, en niet louter verkiezingen die worden gebruikt als route naar een nieuwe dictatuur.
Maar laten we alle ethische argumenten eens buiten beschouwing laten en nadenken over de belangen van de wereld.
Niets doen zou een bloedige desintegratie van Syrië betekenen, waardoor de landen om Syrië heen gedestabiliseerd zouden raken en terreurgolven over de regio heen zouden rollen.
Assad zou aan de macht blijven in het rijkste deel van het land, terwijl het oostelijke deel zou worden verscheurd door sektarische twisten.
Ik hoor mensen zeggen dat er niets kan worden gedaan: de Syrische defensiesystemen zouden té sterk zijn en de problemen té ingewikkeld, en hoe dan ook: waarom zou je partij kiezen als het ene kamp net zo slecht is als het andere?
Zij komen een regime te hulp dat burgers aanvalt op een manier die we sinds de duistere tijden van Saddam Hoessein niet meer hebben gezien.
Het is tijd dat we de kant kiezen van het volk, dat wil wat wij willen; die onze samenlevingen, ondanks al onze fouten, zien als iets dat ze moeten bewonderen; die weten dat ze niet willen worden geconfronteerd met een keuze tussen tirannie en theocratie.
Ik verafschuw de impliciete notie achter een groot deel van onze reacties dat de Arabieren of, nog erger, de moslims, niet in staat zouden zijn om te begrijpen hoe een vrije samenleving eruit ziet, en dat zij niet kunnen worden vertrouwd met iets dat zo modern is als een staatsbestel waarin religie zijn eigen plek heeft.
Wat wél waar is, is dat er een strijd op leven en dood gaande is over de toekomst van de islam, waarbij de extremisten erop uit zijn om zowel de islamitische traditie van de open geest als de moderne wereld te ondermijnen.
Waar dit extremisme de levens van onschuldigen verwoest – van Iran tot Syrië, Egypte, Libië en Tunesië, evenals elders in Afrika, Centraal-Azië en het Verre Oosten – moeten we aan hun kant staan.
Als een van de architecten van het beleid na de terreuraanslagen van 11 september 2001 ken ik de controverses, de pijn en de kosten van de genomen beslissingen.
De krachten die de interventies in Afghanistan en Irak zo moeilijk hebben gemaakt zijn uiteraard dezelfde krachten die nu weer in het middelpunt van de storm staan.
Wij moeten ze verslaan, hoe lang dat ook moge duren, omdat ze anders niet zullen verdwijnen.
Zij zullen sterker worden, totdat we een nieuw kruispunt bereiken; op dat punt zal er geen keuzemogelijkheid meer zijn.
BRUSSEL – De tragische exodus van mensen uit het door oorlog verscheurde Syrië en omringende landen vergt het uiterste van de rede en sympathie van de wereld.
Sinds 2011 zijn er ongeveer 4 miljoen mensen uit Syrië gevlucht, en er zijn nog vele miljoenen ontheemd in eigen land.
De buren van Syrië (Jordanië, Libanon en Turkije) bieden momenteel onderdak aan het overgrote merendeel van de naar het buitenland gevluchte Syriërs.
Maar alnaargelang de crisis zich verdiepte zijn er ook honderdduizenden richting Europa vertrokken, waarbij de meesten de extreem gevaarlijke route over zee nemen.
De aard en schaal van deze exodus hebben alle eerdere wettelijke en politieke aannames over migratie naar de prullenbak verwezen.
Het debat dat migratie teweegbracht ging tussen liberalen, die het principe van vrij verkeer van arbeid hooghielden, en zij die beperkingen wilden op migratie tussen landen om banen, cultuur, en/of politieke cohesie te beschermen.
Toen de wereldkaart werd ingekleurd met natiestaten en de lege vlakken opgevuld met mensen won restrictie het van het vrije verkeer.
Na de Eerste Wereldoorlog raakte immigratiebeperking in zwang, en alle landen ontwikkelden hun eigen bevolkingspolitiek.
Maar er is er altijd al nog een andere, veel kleinere groep asielzoekers geweest; personen die gedwongen worden hun thuisland te ontvluchten door vervolging, vaak op religieuze of etnische gronden.
Het Vluchtelingenverdrag van de Verenigde Naties uit 1951 erkent het recht op asiel voor zij die niet in staat zijn om terug te keren naar hun geboorteland vanwege een ‘gegronde’ angst voor vervolging.
In de praktijk echter is het altijd lastig geweest om een scheiding aan te brengen tussen economische en politieke migranten, omdat politieke vervolging gewoonlijk hand in hand gaat met economische restricties.
De joden die vluchtten voor de pogroms in Oost-Europa aan het eind van de 19e eeuw, of uit het Duitsland van Hitler in de jaren dertig, waren zowel economische als politieke vluchtelingen.
Maar het aantal als politiek aangemerkte vluchtelingen met recht op asiel was veel kleiner dan het aantal mensen dat als hoofdmotief had hun economische lot te verbeteren.
Dit weerspiegelde de relatief uitgekristalliseerde politieke omstandigheden in de wereld van de jaren vijftig.
Toen stonden de landen waar de vluchtelingen nu uit ontsnappen onder koloniale of quasi-koloniale heerschappij, terwijl er daarna binnenlandse dictators opkwamen om de orde te bewaren in staten die de oude imperia opvolgden.
Het was de ineenstorting van deze brute systemen in het kielzog van de door de VS geleide invasie van Irak in 2003 en de Arabische Lente van 2011 die de huidige vluchtelingencrisis tot gevolg had.
De vluchtelingen uit Syrië en andere door oorlog verscheurde landen lopen op tegen wettelijke regimes die hier niet op aangepast zijn.
De Europese Unie kent zeer zware beperkingen op arbeid uit landen die geen lid zijn, maar staat wel vrij verkeer van arbeid binnen zijn gezamenlijke markt toe.
Dit wordt gerechtvaardigd door de fictie dat de burgers van de EU onderdeel zijn van een enkele staat.
Het recht van Grieken om in Duitsland te werken verschilt niet van het recht van Parijzenaren om in Marseille arbeid te verrichten.
Een duidelijke indicator hiervan is dat hij niet beschikt over een financieel transfermechanisme om de migratiedruk van arme naar rijke gebieden te reduceren.
In het afzijn hiervan wordt aangenomen dat een vrij economisch verkeer binnen de EU slechts een kleine netto beweging van populaties zal opleveren.
Het stilzwijgende model is dat van de ‘gastarbeider’ die komt en gaat, maar in praktijk blijft een aanzienlijk deel van de economische migranten uit armere delen van Europa in hun land van bestemming hangen, wat de steun voor anti-immigratiepartijen doet groeien.
Het asielsysteem is totaal niet voorbereid op de nieuwe generatie vluchtelingen, die in het bestaande raamwerk niet in aanmerking komen omdat ze niet op de vlucht zijn voor specifieke daden van vervolging, maar voor de algehele desintegratie van hun staten.
Ze kunnen ‘humanitaire bescherming’ krijgen of een ‘tijdelijke verblijfsvergunning’ voor korte tijd, maar daarna kunnen ze als illegale immigranten gedeporteerd worden.
Een tijdelijke verblijfstatus, in Europa of daarbuiten, zou redelijk zijn als een snelle terugkeer naar normaliteit in de landen van herkomst van de vluchtelingen een realistisch vooruitzicht zou zijn.
In Syrië bijvoorbeeld is het dat niet: alhoewel politici en observators het hebben over ‘het stelpen van de vloed aan de bron’ is er geen vredesplan in het zicht.
Het Westen kan de mogelijkheid dat het dictatoriale regime van Assad, ook al gruwelijk, wellicht de minst slechte beschikbare optie is niet accepteren.
Dus de burgeroorlog zal doorgaan, het aantal vluchtelingen in vluchtelingenkampen zal groeien, en steeds meer zullen hun leven riskeren om het lekke Fort Europa te bereiken.
Jean-Claude Juncker, de president van de Europese Commissie, heeft voorgesteld om 160.000 van de vluchtelingen die nu in Europa zijn her te verdelen over de 28 lidstaten.
Kanselier Angela Merkel heeft zelfs moedig verzekerd dat het ‘fundamentele recht op asiel voor politiek vervolgden geen bovengrens kent; dit geldt ook voor de vluchtelingen die naar ons toe komen uit de hel van de burgeroorlog.’
Maar andere Europese leiders, geconfronteerd met de opkomst van extremistische anti-immigratiepartijen hebben de visie van Merkel niet onderstreept, en de vluchtelingen moeten Duitsland nog wel zien te bereiken door landen als Hongarije, dat muren en andere grensverdediging aan het optrekken is om ze buiten te houden.
De waarheid is dat het Westen de gewenste aantallen vluchtelingen niet kan of wil opnemen, en dat het geen oplossing heeft voor het probleem van mislukte staten.
Dit houdt in dat het, afgezien van het uitdelen van noodhulp in vluchtelingenkampen, geen enkel beleid voert.
NEW YORK – In de nieuwe wereld die door de Amerikaanse president Donald Trump is vormgegeven, waarin de ene schok op de andere volgt, is er nooit genoeg tijd om de gevolgen van de gebeurtenissen waarmee we worden gebombardeerd ten volle door te denken.
Eind juli herzag de Federal Reserve Board (de Fed, het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) haar beleid om de rente te laten terugkeren naar een normaler peil, na een decennium van ultralage rentepercentages in het kielzog van de Grote Recessie.
Vervolgens kregen de Verenigde Staten te maken met nog eens twee massale schietpartijen binnen 24 uur, waardoor het totale aantal doden als gevolg van dit soort tragedies voor het hele jaar op 255 uitkwam – ruim één per dag.
En een handelsoorlog met China, waarover Trump had getweet dat die “goed en makkelijk te winnen” zou zijn, ging een nieuwe, gevaarlijker fase in, waardoor de markten opgeschud werden en de dreiging van een nieuwe koude oorlog reëel werd.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Op één manier bezien had de stap van de Fed weinig om het lijf: een verandering van 25 basispunten zal niet veel gevolgen hebben.
Het idee dat de Fed de economie tot in de details zou kunnen beheersen door zorgvuldig getimede veranderingen van de rentestand zou intussen allang in diskrediet geraakt moeten zijn – ook al biedt nog zo veel het vertier voor “Fed-watchers” en werkgelegenheid voor financiële journalisten.
Als het verlagen van de rente van 5,25% naar in wezen nul in 2008-2009 al weinig impact had op de economie, waarom zouden we dan denken dat het verlagen van de rente met 0,25% nu enig waarneembaar effect zal sorteren?
De grote bedrijven hebben nog steeds enorme hoeveelheden cash: het is geen gebrek aan liquiditeit dat hen ervan weerhoudt om te investeren.
Lang geleden zag John Maynard Keynes al in dat een plotselinge verkrapping van het monetaire beleid, waardoor de verkrijgbaarheid van kredieten wordt beperkt, de economie zou kunnen vertragen, maar dat de gevolgen van het verruimen van het beleid als de economie zwak is minimaal kunnen zijn.
Zelfs het inzetten van nieuwe instrumenten als kwantitatieve versoepeling zou wel eens weinig effect kunnen hebben, zoals Europa heeft ondervonden.
In feite kunnen de negatieve rentepercentages die door diverse landen worden beproefd op perverse wijze de economie verzwakken als gevolg van een ongunstige uitwerking op de bankbalansen en dus op de leningen.
Dit zou wel eens de voornaamste route kunnen zijn waarlangs het Fed-beleid vandaag de dag werkzaam is.
Maar is dat niet precies hetzelfde als “competitieve devaluatie,” iets wat de regering-Trump juist China voor de voeten werpt?
En wat voorspelbaar genoeg is gevolgd door andere landen die hun wisselkoers hebben verlaagd, hetgeen impliceert dat ieder voordeel voor de Amerikaanse economie via het wisselkoers-effect van kortstondige aard zal zijn.
Ironischer is het feit dat de recente daling van de Chinese wisselkoers het gevolg was van een nieuwe ronde van Amerikaans protectionisme en van het feit dat China is opgehouden met het manipuleren van de wisselkoers van zijn munt – dwz.: is opgehouden met het ondersteunen ervan.
Het werkloosheidspercentage van 3,7% en de groei in het eerste kwartaal van 3,1% zouden de jaloezie van de ontwikkelde landen hebben moeten opwekken.
Maar als je een beetje onder de oppervlakte krabt is er genoeg om je zorgen over te maken.
De gemiddelde arbeidstijd in de industrie is in juli gedaald naar het laagste niveau sinds 2011.
De reële lonen staan maar iets boven hun niveau van tien jaar geleden, vóór de Grote Recessie.
De reële investeringen als percentage van het bbp zijn veel lager dan het peil van eind jaren negentig, ondanks een belastingverlaging die zogenaamd bedoeld was om de bedrijfsinvesteringen aan te jagen, maar vooral werd gebruikt om aandelenterugkopen mee te financieren.
Amerika zou zich in een bloeiperiode moeten bevinden, dankzij de drie enorme stimuleringsmaatregelen van de afgelopen drie jaar.
De belastingverlaging van 2017, die vooral ten goede is gekomen aan miljardairs en het bedrijfsleven, heeft het tienjarig tekort met zo'n $1,5 tot $2 bln doen oplopen.
Een stijging van bijna $300 mrd van de uitgaven in twee jaar tijd heeft een sluiting van de overheid in 2018 afgewend.
En eind juli heeft een nieuw akkoord om weer een sluiting te voorkomen daar nog eens $320 mrd aan toegevoegd.
Als er al jaarlijkse begrotingstekorten van biljoenen dollars voor nodig zijn om de Amerikaanse economie in goede tijden draaiende te houden, wat zal er dan voor nodig zijn als de zaken er niet zo rooskleurig voor staan?
De belastingverlaging van Trump heeft de zaken er nog erger op gemaakt door het probleem van de afbrokkelende infrastructuur te verzwaren, het vermogen van de progressieve staten te verzwakken om het onderwijs te ondersteunen, miljoenen mensen van hun ziektekostenverzekering te beroven, en, indien volledig ten uitvoer gelegd, voor een belastingverhoging te zorgen voor Amerikanen met een middeninkomen, waardoor hun problemen worden verergerd.
Herverdeling van de onder- naar de bovenkant van de inkomenspiramide – het voornaamste kenmerk niet alleen van het presidentschap van Trump, maar ook van alle voorgaande Republikeinse regeringen – vermindert de algemene vraag, omdat degenen aan de top van de piramide een kleiner deel van hun inkomen uitgeven dan degenen die daaronder komen.
Dit verzwakt de economie op een manier die zelfs niet kan worden gecompenseerd door heel veel geld weg te geven aan bedrijven en miljardairs.
En de enorme begrotingstekorten van Trump hebben geleid tot grote handelstekorten, veel groter dan die onder Obama, omdat de VS kapitaal moesten importeren om de kloof tussen de binnenlandse besparingen en de investeringen te financieren.
Trump heeft beloofd het handelstekort omlaag te brengen, maar zijn grote onwetendheid als het over de economie gaat heeft er juist toe geleid dat het is gestegen, zoals de meeste economen al hadden voorspeld.
Ondanks Trumps slechte beheer van de economie en zijn pogingen om de koers van de dollar omlaag te praten, en de renteverlaging van de Fed, heeft zijn beleid ertoe geleid dat de dollarkoers sterk is gebleven, waardoor de export wordt ontmoedigd en de import wordt aangewakkerd.
Economen hebben hem herhaaldelijk geprobeerd uit te leggen dat handelsakkoorden invloed kunnen uitoefenen op de vraag van welke landen de VS goederen en diensten betrekken en aan welke landen zij die verkopen, maar niet op de omvang van het totale tekort.
Op dit gebied, net zoals op veel andere gebieden – van de wisselkoersen tot de controle op wapens – gelooft Trump wat hij wil geloven, en laat hij degenen van ons die zich dat het minst kunnen veroorloven de prijs ervoor betalen.
DHAKA – Wanneer een meisje tot een huwelijk gedwongen wordt kan de schade hiervan tot lang na haar huwelijksdag voortduren.
Onderzoek laat zien dat meiden die trouwen voor hun achttiende levensjaar minder scholing krijgen dan zij die later trouwen, een groter risico op huiselijk geweld lopen, en hun leven lang lijden onder negatieve effecten op hun fysieke en mentale welbevinden.
Volgens UNICEF zijn er op dit moment meer dan 700 miljoen vrouwen in leven die zijn getrouwd voor ze achttien werden.
Eén op de drie vrouwen tussen de twintig en vierentwintig was al getrouwd of in vereniging terwijl ze nog kind waren.
Bangladesh biedt hier zowel een mogelijke blauwdruk als een afschrikwekkend voorbeeld.
Momenteel heeft Bangladesh het hoogste cijfer van huwelijken onder meisjes onder de vijftien, en het geweld tegen Bengaalse vrouwen stijgt.
Helaas worden wettelijke inspanningen om vrouwen en meiden te beschermen door middel van het criminaliseren van aspecten van het kindhuwelijk geconfronteerd met aanzienlijke obstakels, als gevolg van de heersende politieke cultuur, tegemoetkoming aan religieuze extremisten, en volhardende gendervooroordelen.
De bestaande wet die aspecten van het kindhuwelijk bestraft – de Child Marriage Restraint Act (CMRA) uit 1929 – gaat terug tot de Britse koloniale periode.
De wet stipuleert gevangenisstraffen of boetes voor iedereen die een huwelijk met een meisje onder de achttien ‘sluit’, ‘voltrekt’, of arrangeert.
Maar afgezien van een aantal recente uitzonderingen wordt deze meestal genegeerd en zelden gehandhaafd.
De afgelopen drie jaar zijn er verschillende wetsvoorstellen gedaan om deze wet meer tanden te geven.
Maar de voorstellen richtten zich op het criminaliseren van facilitering of participatie; geen ervan wilde het kindhuwelijk zelf ongeldig maken.
Individuen die kindhuwelijken leiden of volwassenen die een kindbruid nemen overtreden dan wel de wet, maar het huwelijk zelf zou legaal blijven.
Bovendien hebben de voorstellen, terwijl ze strengere straffen voor daders hebben geïntroduceerd – en een grote verantwoordelijkheid aan ambtenaren hebben opgelegd om actie te ondernemen – ook meer ruimte voor uitzonderingen gecreëerd.
Trouwen onder de achttien is al toegestaan onder persoonlijke wetten gebaseerd op religie, De nieuw aangenomen vervanger van de CMRA – de CMRA 2017 – staat uitzonderingen toe in ‘speciale gevallen’, die geheel ongedefinieerd blijven.
Deze ‘speciale gevallen’-clausule is eerder door een functionaris geïnterpreteerd als ‘omwille het eergevoel’ – wat waarschijnlijk zwangerschap na verkrachting zou kunnen omvatten – zolang het huwelijk erkenning van de rechtbank en instemming van de ouders heeft.
Zo een kader zou uiteindelijk de wettelijke bescherming– zoals het recht van instemming – kunnen eroderen die meiden bijna een eeuw lang hadden.
Ondanks de huidige zorgen over kindhuwelijken, heeft Bangladesh de afgelopen drie decennia belangrijke stappen gezet in het verbeteren van de levens van vrouwen en meiden.
Vandaag de dag is er dankzij een brede politieke consensus over de waarde van scholing van vrouwen grotendeels seksegelijkheid bereikt in zowel lager als middelbaar onderwijs.
Zoals twee ons elders hebben opgemerkt, op de Girl Summit van juli 2014 in Londen, heeft de regering van Bangladesh gezegd tot doel te hebben huwelijken van meisjes onder vijftien jaar tegen 2021 uit te bannen.
Er blijft nog veel werk te doen, en de druk om te voldoen aan deze engagementen stijgt.
Als het aankomt op het overtuigen van een gedeelte van het Bengaalse publiek echter is de vooruitgang tot stilstand gekomen.
Gemeenschappen in Zuid-Azië waarderen meiden vaak minder dan jongens vanwege hun beperkte mogelijkheden om vaardigheden te verwerven en betaald werk te krijgen.
Vroeg trouwen wordt vaak gezien als de beste optie om de toekomst van een meisje veilig te stellen.
Maar de beperkingen die worden opgelegd aan jonge vrouwen komen voort uit patriarchale normen die de gemeenschap en het gezin overheersen.
Conservatieve waarden die tegenwerken dat adolescente meiden en jonge vrouwen volle controle over hun keuzen in het leven krijgen zijn vasthoudend, omdat de familie ‘eer’ volgens deze waarden nauw verboden is met de vermeende ‘puurheid’ van hun dochters en bruiden.
De reputatie van een ongetrouwd adolescent meisje moet zorgvuldig bewaakt worden, omdat verlies ervan de sociale positie van haar familie aanzienlijk zou kunnen beschadigen.
De regering heeft vaak aan deze manier van redeneren gealludeerd om voorgestelde hervormingen van de wetgeving omtrent kindhuwelijken te rechtvaardigen.
De ‘speciale gevallen’-clausule in CMRA 2017 zou een poging kunnen zijn om ‘patriarchale weerstand’ of een repercussies van religieuze extremisten voor te zijn.
Het succes van Bangladesh in macht geven aan meisjes en het beëindigen van het kindhuwelijk zal afhangen van het versterken van de rechtsstaat bij het sluiten van bestaande mazen in de wet.
Het is cruciaal dat deze acties worden vergezeld van duurzame sociale campagnes en gerichte onderwijsprogramma’s die het publiek overtuigen dit doel te ondersteunen en ondertussen meisjes zelf mondig maken.
Zoals UNICEF Goodwill Ambassadeur Angélique Kidjo heeft gezegd ‘komen blijvende, fundamentele veranderingen vanuit gemeenschappen zelf, en ze zijn afhankelijk van het betrekken van zowel moeders als vaders bij het vinden van oplossingen die verschil maken in het leven van hun dochters.’
Sommige recente succesvolle inspanningen om kindhuwelijken aan te pakken doen precies dat.
Het is voor Bangladesh nog steeds mogelijk om te voldoen aan het Sustainable Development Goal van het elimineren van het kindhuwelijk in 2030.
Als de regering hierin voorgaat, hebben we het volste vertrouwen dat het Bengaalse volk graag zal volgen.
SMITHFIELD, RHODE ISLAND/HANOI – Als het gaat om het bestrijden van besmettelijke ziekten, kan de vooruitgang niet worden afgemeten aan de verkrijgbaarheid van geneesmiddelen; de belangrijkste maatstaf is het aantal geredde levens.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Na jaren van indrukwekkende winst zijn de mondiale inspanningen om de door muggen overgebrachte ziekte te bestrijden vastgelopen.
Volgens het meest recente malariarapport van de Wereldgezondheidsorganisatie WHO werden er in 2017 219 miljoen gevallen gerapporteerd, een stijging van drie miljoen gevallen ten opzichte van het jaar daarvoor.
Bovendien is, hoewel het totale aantal jaarlijkse sterfgevallen stabiel is gebleven op ongeveer 435.000, de daling in sommige regio's omgedraaid.
Uit gegevens van het Consortium for Health Action – een nonprofit-groepering die zich wijdt aan het uitroeien van ongeneeslijke malaria in Zuidoost-Azië – blijkt een hoog risico dat resistente vormen van malaria zich vanuit Azië verspreiden naar het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika, 's werelds meest door malaria getroffen regio.
Eind jaren vijftig deed zich in Cambodja resistentie tegen het malariamedicijn chloroquine voor, die zich in de jaren tachtig naar (en door) heel Afrika heeft verspreid, wat heeft geleid tot een twee- tot zesvoudige verhoging van het aantal sterfgevallen als gevolg van malaria.
Zonder urgent en gecoördineerd ingrijpen zou dit nu weer kunnen gebeuren, maar deze keer veel sneller.
Gelukkig zijn er manieren om de waarschijnlijkheid hiervan te verminderen; een van de belangrijkste is het uitbreiden van de preventie-, screening- en behandelingsprogramma's van degenen die een hoog risico lopen.
Tot deze laatste groep behoren regionale vredesbewaarders, een gebruikelijke maar dikwijls over het hoofd geziene bron van de transmissie van malariaparasieten tussen Azië en Afrika.
Veiligheidspersoneel in Zuidoost-Azië is in hoge mate besmet met plasmodium falciparum, een parasiet die een dodelijke variant van de ziekte veroorzaakt.
In 2016 bleek bijvoorbeeld uit onderzoek van het Research Institute of Medical Sciences (AFRIMS) van het Amerikaanse leger in Bangkok dat 10% van het militaire personeel in Noordwest-Cambodja drager was.
Toen besmette Cambodjaanse soldaten in Afrika werden ingezet, zoals tussen 2010 en 2016 veelvuldig het geval was, dreigden virulente malariastammen te worden verspreid.
Vanuit Cambodja kunnen de malaria-parasieten zich via Myanmar verspreiden naar India en Bangladesh, twee landen die ongeveer 15% van de huidige vredestroepen van de Verenigde Naties voor hun rekening nemen.
Als soldaten uit India en Bangladesh zonder malariascreening in Afrika worden gestationeerd, kan het besmettingsrisico van de dodelijke ziekte dramatisch toenemen.
Door proeven te doen vóór het inzetten van deze troepen, door het toedienen van medicatie en door het wijdverbreid gebruik van met insecticiden behandelde uniforms kan deze bron van de malaria-migratie worden ingedamd.
Maar de meeste overheden en hulporganisaties houden vast aan een status quo die deze risicogroepen grotendeels buiten beschouwing laat.
Wij hebben bijvoorbeeld waargenomen dat met insecticiden behandelde muskietennetten, een effectieve vorm van ziekte-preventie, niet worden gedistribueerd in gebieden met een hoge besmettingsgraad, en dat het gebruik van de beschikbare netten daar bijzonder laag is.
In 2015 heeft de WHO 2020 als deadline vastgesteld voor het stopzetten van de besmettingen met plasmodium falciparum in Cambodia, en opgeroepen tot de totale eliminatie van malaria uit de Grotere Mekong-subregio van Zuidoost-Azië in 2030.
Deze ambitieuze doelstellingen zijn nog steeds haalbaar, maar alleen als drie belangrijke problemen worden aangepakt.
In de eerste plaats is er een gecoördineerde strategie nodig om de ziekte op de korrel te nemen in gebieden waar de besmettingsgraad het hoogst is, de zogenoemde malaria-eilanden.
Hoewel veel van de hulpmiddelen om dit te kunnen bewerkstelligen reeds beschikbaar zijn, zullen flexibele financiering en nieuwe partnerschappen van cruciaal belang zijn om de besmettingspercentages onder militair, bosbouw- en politiepersoneel en andere risicopopulaties terug te dringen.
In de tweede plaats moeten de internationale donoren de urgentie onderkennen van de dreigende malaria-pandemie.
The Global Fund, een van 's werelds belangrijkste anti-malaria-organisaties, lijdt bijvoorbeeld aan een gebrek aan effectieve financiering.
Hulpontvangers in de regio klagen dat het geld van het Fonds niet mag worden gebruikt voor diverse ongedekte behoeften, zoals voor prestatieprikkels om het personeel te motiveren.
Het Global Fund rechtvaardigt dit door te zeggen dat deze benadering noodzakelijk is om de duurzaamheid van zijn programma op de langere termijn en de deelname van de gastlanden te kunnen garanderen.
Maar nu we worden geconfronteerd met een crisis van de gezondheidszorg in Zuidoost-Azië, en – als uitbreiding daarvan – Afrika, kan het vasthouden aan strikte naleving van de standaardregels wel eens heel kortzichtig beleid blijken.
Een voor de hand liggende plek om daarnaar op zoek te gaan is het Amerikaanse leger, waarvoor malaria de belangrijkste infectieziekte is die in de regio op de loer ligt.
Helaas heeft het Amerikaanse ministerie van Defensie geweigerd ook maar iets méér te bieden dan louter onderzoekssteun, die tot een paar extra publicaties zou kunnen leiden, maar niet zal helpen de malariadreiging weg te nemen.
Als hier geen verandering in komt, zullen filantropische organisaties – vooral de Bill & Melinda Gates Foundation – van cruciaal belang zijn voor het vullen van de feitelijke financieringsleemte, vooral door het bieden van financiële prikkels voor het implementeren van effectieve uitroeiingsoperaties.
Met het juiste niveau van steun en coördinatie kunnen we de resistente falciparum-malaria in Zuidoost-Azië uitroeien.
Het alternatief – slechte implementatie, ineffectieve financiering en verkeerd gericht onderzoek – zal betekenen dat malariaparasieten uiteindelijk Afrika zullen bereiken, een dodelijk scenario dat de klok tientallen jaren zou kunnen terugzetten.
CAMBRIDGE – Joseph Stiglitz, Roger Farmer en ik zijn het (al heel lang) eens over wat waarschijnlijk de belangrijkste punten zijn.
Het “Nieuw-Keynesiaanse” paradigma dat ervan uitgaat dat conjunctuurcycli het gevolg zijn van tijdelijke starheden van lonen en prijzen volstaat niet als het erom gaat gebeurtenissen als de Grote Depressie en de Grote Recessie te verklaren.
Er is tien jaar geleden in de nasleep van de financiële crisis te weinig gedaan om de effectieve vraag te stimuleren.
Een aanzienlijk krachtiger financieel toezicht dan waarvan sprake was vóór 2008 zal moeten worden ingevoerd om het risico van toekomstige crises in te dammen.
Ik blijf van mening verschillen met Stiglitz over de kwaliteit van mijn beleidsadviezen, en met zowel Stiglitz als Farmer over een paar theoretische aangelegenheden met betrekking tot seculiere stagnatie.
Als we over mijn beleidsadviezen hebben heeft Stiglitz gelijk als hij betoogt dat niet van economen mag worden verwacht dat ze het eens worden over kwesties van politieke haalbaarheid.
Het commentaar in The New York Times waar Stiglitz trots naar verwijst roept op tot een impuls van “minstens $600 mrd tot misschien wel $1 bln, in een periode van twee jaar.”
De regering-Obama vroeg en kreeg een impuls van in totaal zo'n $800 mrd, een bedrag dat dus binnen de door Stiglitz genoemde marges lag, ondanks het feit dat de regering in politiek opzicht weinig armslag had door de noodzaak van goedkeuring door het Congres.
Stiglitz betoogt dat het onderzoek dat hij in 2002 in opdracht van Fannie Mae schreef slechts tot de slotsom was gekomen dat de leenpraktijken destijds veilig waren.
Er staat dat de kans dat zich binnen tien jaar ernstige vormen van wanbetaling zullen voordoen kleiner is dan één op de 500.000; merkt op dat zelfs als deze analyse niet klopt, de risico's voor de overheid zeer bescheiden zijn; en doet een beroep op het toezicht waarvan destijds sprake was om de kans zo klein mogelijk te maken dat hun model risico's had gemist.
Hij gaat tegen het Congressional Budget Office, het Ministerie van Financiën en de Federal Reserve in, die allemaal hadden geopperd – op basis van dezelfde informatie waarover Stiglitz beschikte toen hij zijn analyse schreef – dat impliciete garanties aan Fannie Mae potentieel kostbaar waren.
Ik heb in mijn stuk waarop hij reageert duidelijk gemaakt dat ik zou willen dat we de wetgeving uit 2000 niet hadden gesteund.
Maar ik heb ook opgemerkt dat er geen reden is om, als die wet er niet was gekomen, aan te nemen dat de Commodity Futures Trading Commission (de relevante toezichthouder) onder de regering-Bush vergaande nieuwe bevoegdheden zou hebben gekregen, en ik heb gewezen op het probleem van de juridische (on-)zekerheid waarvan juristen destijds vonden dat er iets aan gedaan moest worden.
Stiglitz en ik zijn het erover eens dat de voorspelling van Alvin Hansen na afloop van de Tweede Wereldoorlog niet is uitgekomen als gevolg van een combinatie van expansief beleid en structurele veranderingen in de economie.
Dit was mijn punt vijf jaar geleden toen ik het idee van de seculiere stagnatie nieuw leven inblies – ik opperde toen dat de economie zoals die in 2013 was behoefte had aan een combinatie van begrotingsexpansie en structurele veranderingen om volledige werkgelegenheid te kunnen bewerkstelligen.
Mijn besprekingen van de seculiere stagnatie hebben allemaal een verscheidenheid aan structurele factoren benadrukt, waaronder ongelijkheid, hoge winstmarges, veranderingen van de relatieve prijzen en mondiale spaarpatronen.
In zijn weloverwogen commentaar betoogt Farmer dat modellen van het type waarmee hij de afgelopen jaren heeft geëxperimenteerd de juiste manier zijn om na te denken over chronisch buitensporige werkloosheid en dat je, als de microfundamenten juist zijn, kunt concluderen dat begrotingsbeleid ineffectief is.
Ik denk dat zijn benadering heel vruchtbaar kan blijken, en ik zou willen dat ik hem beter begreep.
Maar tot nu toe vind ik het empirisch bewijsmateriaal, de internationale vergelijkingen, studies naar langere perioden en naar lokale variaties binnen de Verenigde Staten overtuigend in hun suggestie dat begrotingsbeleid werkt.
Ik denk echter ook dat de ideeën van Farmer over het gebruik van het monetair beleid om de prijzen van huizen en aandelen te stabiliseren serieuze overweging verdienen.
Tenslotte hoop ik dat Stiglitz positief zal reageren op mijn herhaalde suggesties dat we over deze zaken moeten debatteren op de Columbia of Harvard Universiteit, of op een andere geschikte plek.
We kunnen het er allemaal over eens zijn dat de inzet van het beter begrijpen van de lessen van de macro-economische geschiedenis bij het vermijden van toekomstige gebeurtenissen die lijken op die van het afgelopen decennium, heel hoog is.
NEW YORK – Het besluit van de Federal Reserve (de 'Fed,' het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) om een derde ronde van 'kwantitatieve versoepeling' ('QE3', het opkopen van Amerikaanse staatsobligaties) in te lassen heeft drie belangrijke vragen opgeworpen.
Zal het leiden tot een duurzame toename van de risicovolle bezittingen, met name in de VS en op andere mondiale aandelenmarkten?
En tenslotte: zullen de gevolgen voor de groei van het bruto binnenlands product en de aandelenmarkten gelijk zijn of verschillen?
Velen betogen nu dat het effect van QE3 op de risicovolle bezittingen net zo krachtig zou moeten zijn als – of zelfs krachtiger dan – dat van QE1, QE2 en 'Operatie Twist,' het eerdere obligatie-opkoopprogramma van de Fed.
Want waar de voorgaande ronden van monetaire versoepeling in de VS gepaard gingen met een aanhoudende stijging van de aandelenkoersen, zijn de omvang en de duur van QE3 substantiëler.
Maar ondanks de indrukwekkende toewijding van de Fed aan agressieve monetaire versoepeling zouden de effecten ervan op de reële economie en op Amerikaanse aandelen wel eens kleiner en vluchtiger kunnen zijn dan die van eerdere QE-ronden.
Bedenk om te beginnen eens dat de eerdere QE-rondes zich voordeden toen de beurskoersen en de winsten nog veel lager waren.
In maart 2009 was de S&P 500-index gedaald naar 660 punten, was de winst per aandeel van Amerikaanse bedrijven en banken gekelderd naar een dieptepunt en kon de koers/winstverhouding worden weergegeven in enkelvoudige cijfers.
Vandaag de dag staat de S&P 500 ruim 100% hoger (hij schommelt nu rond de 1.430 punten), ligt de gemiddelde winst per aandeel dichtbij de $100, en is de koers/winstverhouding boven de 14 uitgekomen.
Zelfs ten tijde van QE2, in de zomer van 2010, stonden de S&P 500, de koers/winstverhouding en de winst per aandeel veel lager dan nu.
Als de economische groei in de VS ondanks QE3 bloedeloos blijft, wat aannemelijk is, zullen de omzetten en winsten omlaag gaan, met negatieve gevolgen voor de beurskoersen.
Bovendien is er dit keer geen sprake van begrotingssteun: QE1 en QE2 hielpen respectievelijk een diepere recessie voorkomen en een W-vormige recessie ('double dip') vermijden, omdat ze allebei gepaard gingen met een aanzienlijke verhoging van de overheidsuitgaven.
QE3 zal daarentegen gepaard gaan met een inkrimping van de begroting en misschien zelfs wel met een grote 'fiscal cliff' (een combinatie van automatische belastingverhogingen en lagere overheidsuitgaven).
Zelfs als de VS eind dit jaar een 'fiscal cliff' van 4,5% zullen weten te vermijden, is het zeer waarschijnlijk dat de economie in 2013 zal worden getroffen door een verlaging van de overheidsuitgaven ter hoogte van 1,5% van het bruto binnenlands product.
Nu de Amerikaanse economie met 1,6% op jaarbasis groeit, zal een verlaging van de overheidsuitgaven met zelfs maar 1% in 2013 al bijna een stagnatie veroorzaken, ook al moet een bescheiden herstel van de huizenmarkt en van de industriële productie, samen met QE3, de Amerikaanse roei in 2013 ongeveer op hetzelfde peil kunnen houden als nu.
Zowel in 2010 als in 2011 bleek uit toonaangevende economische indicatoren dat de groeivertraging van de eerste helft van het jaar de bodem had bereikt en dat de groei alweer aan het toenemen was, nog voordat de monetaire versoepeling was aangekondigd.
De kwantitatieve versoepeling hielp daardoor een economie die zich al aan het herstellen was, waardoor de stijgende waarde van de beurskoersen kunstmatig werd opgeblazen.
De jongste cijfers duiden er daarentegen op dat de Amerikaanse economie nu net zo sloom presteert als in de eerste helft van dit jaar.
De zwakte van de Amerikaanse arbeidsmarkt, de lage kapitaalinvesteringen en de trage inkomensgroei hebben de tekenen begin deze zomer tegengesproken dat de groei in het derde kwartaal robuuster zou kunnen zijn.
Intussen blijven de voornaamste transmissiekanalen voor de monetaire stimulering van de reële economie – de obligatie-, krediet-, valuta- en aandelenmarkten – zwak, zo niet gebroken.
De rente op staatsobligaties met een lange looptijd is al heel laag, en een verdere verlaging zal de leenkosten van particuliere partijen niet significant veranderen.
Het kredietkanaal werkt ook niet goed, omdat de banken het grootste deel van de extra liquiditeit van de kwantitatieve versoepeling hebben opgepot, waardoor ze eerder grotere reserves hebben gecreëerd dan dat ze de kredietverlening hebben uitgebreid.
Degenen die kunnen lenen hebben geld genoeg en zijn voorzichtig met het uitgeven daarvan, terwijl degenen die willen lenen – met zware schulden kampende huishoudens en bedrijven (vooral kleine en middelgrote ondernemingen) – geconfronteerd worden met een kredietcrisis.
Nu de mondiale groei verzwakt, zal de netto-export niet veel verbeteren, zelfs niet met een zwakkere dollar.
Bovendien passen veel andere grote centrale banken net als de Fed een soort kwantitatieve versoepeling toe, waardoor het effect van de daden van de Fed op de waarde van de dollar wordt geneutraliseerd.
Wellicht het belangrijkst is dat de gevolgen van een zwakkere dollar voor de handelsbalans, en dus voor de groei, beperkt worden door twee factoren.
In de eerste plaats gaat een zwakkere dollar gepaard met een hogere dollarprijs voor grondstoffen, wat een wissel op de handelsbalans trekt, omdat de Verenigde Staten een land zijn dat grondstoffen importeert.
In de tweede plaats leidt iedere verbetering van het bruto binnenlands product die voortvloeit uit een sterkere export tot een stijging van de import.
Uit empirisch onderzoek blijkt dat de totale gevolgen van een zwakkere Amerikaanse dollar op de handelsbalans bijna nihil zijn.
Het enige andere belangrijke kanaal voor de transmissie van kwantitatieve versoepeling naar de reële economie is het welvaartseffect van een stijging van de beurskoersen, maar er zit iets van een cirkelredenering in het argument dat QE3 daartoe zal leiden.
Als er voor een duurzame waardestijging van aandelen een aanzienlijk herstel van de bbp-groei nodig is, is het een tautologie om te zeggen dat wanneer de beurskoersen na een kwantitatieve versoepeling maar genoeg stijgen, de resulterende stijging van het bbp door het welvaartseffect de stijging van de beurskoersen rechtvaardigt.
Als de transmissiekanalen van het monetair beleid naar de reële economie in het ongerede zijn geraakt, kan men niet veronderstellen dat kwantitatieve versoepeling een aanzienlijk effect zal hebben op de economische groei.
Voorzitter Ben Bernanke van de Fed heeft onlangs het belang benadrukt van een ander 'kanaal,' dat van het vertrouwen.
Dit kanaal zou ervoor kunnen zorgen dat het beleid van de Fed om de gunstige monetaire omstandigheden in stand te houden kan leiden tot verbetering van de particuliere bestedingen.
Het vertrouwen is fragiel in een klimaat dat wordt gekenmerkt door aanhoudende schuldsaneringen, macro-economische onzekerheden, een zwakke groei van de arbeidsmarkt en lagere overheidsuitgaven.
Kortom: QE3 vermindert het risico van een regelrechte economische krimp, maar zal waarschijnlijk niet leiden tot duurzaam herstel in een economie die nog steeds een pijnlijk schuldsaneringsproces ondergaat.
Op de korte termijn zal QE3 beleggers ertoe verleiden meer risico's te nemen, waardoor de beurskoersen in bescheiden mate zullen stijgen.
Maar die stijging zal waarschijnlijk in de loop der tijd weer omslaan in een daling als de economische groei teleurstelt, zoals waarschijnlijk is, waardoor de verwachtingen voor de bedrijfsomzetten en -winsten eveneens omlaag getrokken zullen worden.
BERLIJN – Door toedoen van het steeds heviger wordende Chinees-Amerikaanse drama en de aanhoudende COVID-19-crisis ondergaat de wereld onmiskenbaar een fundamentele, historische transformatie.
Schijnbaar onveranderlijke structuren, die in de loop van vele decennia zijn opgebouwd, vertonen plotseling een hoge mate van kneedbaarheid, of verdwijnen gewoon.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In de klassieke oudheid zouden de ongekende ontwikkelingen van vandaag de dag door de mensen zijn geïnterpreteerd als voortekenen van de komende apocalyps.
Naast de pandemie en de geopolitieke spanningen heeft de wereld ook te maken met een klimaatcrisis, de balkanisering van de wereldeconomie en de verreikende technologische ontwrichtingen als gevolg van de digitalisering en de kunstmatige intelligentie.
Verdwenen is de tijd waarin het Westen – onder leiding van de Verenigde Staten, en met de steun van zijn Europese en overige bondgenoten – ongekende politieke, militaire, economische en technologische macht genoot.
Dertig jaar na het einde van de Koude Oorlog – toen Duitsland werd herenigd en de VS kwamen bovendrijven als de enige supermacht in de wereld – is de zaak van het westerse leiderschap niet langer geloofwaardig, en is Oost-Azië, met een steeds autoritairder en nationalistischer China aan het roer, in rap tempo bezig om dat leiderschap over te nemen.
De neergang is vrijwel volledig te wijten aan interne ontwikkelingen aan weerszijden van de Atlantische Oceaan, met name – maar niet uitsluitend – in de Angelsaksische wereld.
Het Brexit-referendum in Groot-Brittannië en de verkiezing van de Amerikaanse president Donald Trump in 2016 markeerden een definitieve breuk in de transatlantische toewijding aan liberale waarden en een op mondiale regels gebaseerde orde, en kondigden een wederopleving aan van een kortzichtige fixatie op nationale soevereiniteit, die geen toekomst heeft.
Het transatlantische Westen, een concept dat na de Tweede Wereldoorlog werd belichaamd in de oprichting van de NAVO, was het resultaat van de militaire triomf van de VS en Groot-Brittannië op de slagvelden van de Pacific en Europa.
Het waren de leiders van deze twee landen die de naoorlogse orde in het leven riepen, evenals de voornaamste instituties daarvan, van de Verenigde Naties en de General Agreement on Tariffs and Trade (de GATT, de voorganger van de Wereldhandelsorganisatie) tot de Wereldbank en het Internationale Monetaire Fonds.
Als zodanig was de ʻliberale wereldordeʼ – en ʻhet Westenʼ in het algemeen – uitsluitend een Angelsaksisch initiatief, dat door de overwinning in de Koude Oorlog verder werd bezegeld.
Maar in de daaropvolgende decennia zijn de krachten van de Angelsaksische wereld uitgeput geraakt en zijn veel mensen gaan verlangen naar een terugkeer van een mythisch, imperiaal gouden tijdperk.
Het vooruitzicht van het terugwinnen van de grootsheid uit het verleden is in beide landen een succesvolle politieke slogan geworden.
De gemeenschappelijke noemer van de ʻAmerica Firstʼ-doctrine van Trump en de poging van de Britse premier Boris Johnson om ʻde controle terug te pakkenʼ is een verlangen naar herbeleving van de geïdealiseerde momenten van de 19e en 20e eeuw.
De stichters van een internationale orde die de democratie, de rechtsstaat, collectieve veiligheid en universele waarden hoog in het vaandel hadden staan ontmantelen die waarden nu van binnenuit en ondermijnen zo hun eigen gezag.
En deze Angelsaksische zelfvernietiging heeft een vacuüm geschapen, dat niet tot een nieuwe orde maar tot chaos leidt.
Uiteraard verkeren de Europeanen – en in de eerste plaats de Duitsers – niet in een positie om gemakzuchtig achterover te leunen en met een priemende vinger naar de Angelsaksen te wijzen.
Door ʻnagenoeg gratisʼ mee te liften in veiligheidszaken en simpelweg de schouders op te halen als het gaat om hun aanhoudend grote handelsoverschotten, dragen zij ook een verantwoordelijkheid voor de wederopleving van het nationalisme.
Als het Westen – als idee en als politiek blok – wil overleven, zal er iets moeten veranderen.
Er tekent zich een diepe kloof af tussen de continentale Europeanen – die moeten vasthouden aan het traditionele westerse concept – en de steeds nationalistischer Angelsaksen.
De Brexit gaat immers niet echt over pragmatische handelskwesties; het vertegenwoordigt eerder een fundamentele breuk tussen twee waardesystemen.
Het transatlantische Westen zou vrijwel zeker de komende vier jaar niet overleven, en de NAVO zou waarschijnlijk geconfronteerd worden met een existentiële crisis, zelfs als de Europeanen hun defensieuitgaven verhogen in reactie op de Amerikaanse eisen.
Als daarentegen de vroegere Amerikaanse vice-president Joe Biden wordt verkozen, zou de toon van de transatlantische relaties beslist vriendelijker worden.
Zelfs onder een regering-Biden zullen de Europeanen niet snel het diepe wantrouwen vergeten dat de afgelopen vier jaar is gezaaid.
Wie ook mag winnen in november, de VS zullen moeten zien om te gaan met een Europa dat veel meer waarde hecht aan de eigen soevereiniteit – met name in technologische zaken – dan in het verleden.
De gezellige afhankelijkheden van de jaren onmiddellijk na de Koude Oorlog zijn allang voorbij.
Europa zal veel meer moeten doen om de eigen belangen te waarborgen, en Amerika doet er goed aan te begrijpen dat de belangen van Europa kunnen afwijken van die van Amerika zelf.
BERLIJN – De laatste twee weken zijn beide crises die Europa het hoofd moet bieden – in Oekraïne en in Griekenland – geëscaleerd.
In allebei de gevallen stonden Duitsland en zijn kanselier Angela Merkel aan de basis van de inspanningen om een diplomatieke oplossing te vinden.
De meest recente poging om de oorlog in oostelijk Oekraïne met diplomatieke middelen een halt toe te roepen had een nog kortere houdbaarheidsdatum dan de eerste, afgelopen september.
Het nieuwe akkoord – dat net zoals het vorige gesloten werd in Minsk – erkende de facto dat Oekraïne met militaire middelen is opgesplitst.
Maar waar de demarcatielijn precies loopt blijft onduidelijk, omdat de Russische president Poetin wellicht nog zal proberen de strategische Zwarte Zeehaven Marioepol in te nemen, om daarmee het Kremlin in staat te stellen om een corridor over land te creëren tussen Rusland en de Krim.
Bovendien zou het innemen van Marioepol de optie open houden om zuidelijk Oekraïne, inclusief Odessa, te veroveren en zo de Russische controle helemaal naar Transnistrië, de illegale Russische enclave in Moldavië, uit te breiden.
Door voortdurend militair machtsvertoon heeft Poetin de belangrijkste doelstelling van het Russische beleid volbracht: controle over het oosten van Oekraïne en een voortgaande destabilisatie van het land als geheel.
De vraag blijft echter of het niet slimmer zou zijn geweest om die ene macht die Poetin wel serieus neemt (de Verenigde Staten) de onderhandelingen te laten leiden.
Gegeven de lage dunk die Poetin van Europa heeft zal dit vroeger of later hoogstwaarschijnlijk sowieso onvermijdelijk worden.
Toch is het, ondanks de gevaren, nog steeds van groot belang dat Duitsland en Frankrijk deze diplomatieke inspanning, in samenwerking met de Europese Unie en de VS, hebben ondernomen.
Alhoewel het Minsk II-initiatief Europa’s geringe politieke invloed blootlegde, bevestigde het ook de onmisbaarheid van de Frans-Duitse samenwerking, zowel als Duitslands veranderde rol binnen de EU.
Haar tien jaar aan de macht zijn grotendeels gekenmerkt door een nieuwe Duitse Biedermeier-periode.
De zon scheen op Duitsland en zijn economie en Merkel zag het als haar hoogste plicht om het weldadige gevoel van de burger in stand te houden door deze niet met politiek lastig te vallen.
Maar het nieuwe gewicht van Duitsland in Europa heeft een bruut einde gemaakt aan Merkel’s neo-Biedermeier tijdperk.
Ze definieert haar beleid niet langer in termen van ‘kleine stappen’; ze neemt strategische dreigingen nu serieus en gaat de confrontatie ermee vol aan.
Dit geldt ook voor de Griekse crisis, waarin Merkel – ondanks haar imago in Zuid-Europa – niet op één lijn zat met de haviken in haar partij en in de regering.
Merkel lijkt zich terdege bewust te zijn van de onbeheersbare gevaren van een Griekse exit uit de euro – alhoewel we nog moeten zien of ze de moed kan verzamelen om het mislukte bezuinigingsbeleid dat aan Griekenland is opgelegd te herzien.
Zonder zo’n herziening, gericht op aanjagen van groei, zal Europa zowel intern als extern alarmerend zwak blijven.
Dit is, met de Russische aanval op Oekraïne in het achterhoofd, een zeer somber vooruitzicht, omdat interne zwakte en externe dreiging direct in elkaars verlengde liggen.
Wat Griekenland ook naar voren heeft gebracht is dat de eurocrisis niet zozeer een financiële crisis, dan wel een soevereiniteitscrisis is.
Met de recente verkiezing van de anti-bezuinigingspartij Syriza, stonden de Griekse stemmers op tegen externe controle over hun land door de ‘trojka’ (De Europese Commissie, de Europese Centrale Bank, en het Internationaal Monetair Fonds), Duitsland of wie dan ook.
Toch zal Griekenland als het gered wordt van een bankroet dit alleen maar te danken hebben aan het geld van buitenlandse belastingbetalers.
En het zal vrijwel onmogelijk zijn om Europese belastingbetalers en regeringen ervan te overtuigen om, zonder harde garanties en de noodzakelijke hervormingen, nog verdere miljarden euro’s te verschaffen.
Het Griekse conflict laat zien dat de Europese monetaire unie niet werkt, omdat de democratisch gelegitimeerde soevereiniteit van het ene land is opgelopen tegen de democratisch gelegitimeerde soevereiniteit van andere landen.
Maar toch het is ook niet moeilijk om in te zien dat, wanneer zich een ‘Grexit’ voor zou doen, de enige geopolitieke winnaar Rusland zou zijn, waar er in Europa alleen maar verliezers zouden zijn.
Alhoewel de geopolitieke risico’s tot dusver nauwelijks een rol hebben gespeeld in het Duitse debat wegen ze veel zwaarder dan enig risico dat voor de binnenlandse politiek zou kunnen ontstaan door eindelijk man en paard te noemen tegen het Duitse publiek.
Er zal aan de Duitsers verteld moeten worden dat Griekenland lid zal blijven van de euro, en dat het in stand houden van de euro verdere stappen zal richting integratie zal vereisen, inclusief verdere overmakingen en spreiding van schulden, aangenomen dat hier passende instituties voor worden opgezet.
Deze stap zal moed vergen, maar de alternatieven – een vervolg van de eurocrisis of de terugkeer naar een systeem van natiestaten - zijn een stuk minder aantrekkelijk.
(Duitsland heeft bijvoorbeeld een nieuwe nationaal-conservatieve partij wier leiders verklaarde doel is een pre-1914 buitenlands beleid te volgen.)
In het gezicht van de dramatische veranderingen op mondiaal vlak en de directe militaire dreiging die Poetins Rusland op Europa uitoefent, zijn deze alternatieven in werkelijkheid helemaal geen alternatief, en lijkt het Griekse ‘probleem’ opeens onbetekenend.
Merkel en de Franse president François Hollande zouden opnieuw het initiatief moeten nemen en de eurozone eindelijk een stevig fundament moeten verschaffen.
Duitsland zal zijn geliefde hand op de knip moeten loslaten en Frankrijk zal iets van zijn warm gekoesterde politieke soevereiniteit moeten opgeven.
Het alternatief is om langs de zijlijn te blijven staan en de nationalisten in Europa sterker te zien worden terwijl het Europese integratieproject, ondanks zestig jaar succes, steeds dichter aan de rand van de afgrond komt.
BOSTON – Een van de kenmerken van een effectief buitenlands beleid is dat het op de achtergrond draait, niet luidruchtig is en ook niet bijzonder zichtbaar is.
Overheden moeten dringend een dergelijke aanpak adopteren om de toenemende mondiale paniek in te dammen die wordt veroorzaakt door de uitbraak van het coronavirus, dat nu bijna 1800 mensen het leven heeft gekost en ruim 71.000 mensen heeft besmet.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Hoewel bijna alle sterfgevallen en bevestigde ziektegevallen tot nu toe tot China beperkt zijn gebleven, heeft het virus zich inmiddels verspreid naar ruim twintig landen.
De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) heeft de uitbraak onlangs uitgeroepen tot een mondiale gezondheidsnoodtoestand.
Mondiale technologiebedrijven als Google, Apple, Facebook en Tesla hebben hun activiteiten in China tijdelijk opgeschort en hun werknemers gevraagd vanuit huis te werken.
Veel buitenlandse luchtvaartmaatschappijen, autoproducenten, detailhandels- en entertainmentketens, en financiële instellingen hebben soortgelijke maatregelen genomen.
En in de Verenigde Staten worden Aziatische Amerikanen en studenten uit Aziatische landen geconfronteerd met een hausse aan xenofobisch commentaar op hun voedingsgewoonten, cultuur en levensstijl.
Bovendien hebben veel landen zich bij de VS aangesloten in het tijdelijk weigeren van de toegang aan buitenlanders die onlangs in China zijn geweest.
Maar vooraanstaande mondiale gezondheidszorgdeskundigen betogen dat het onwaarschijnlijk is dat dergelijk restrictief beleid, dat gewoonlijk gereserveerd is voor levensbedreigende situaties, de verspreiding zal weten te stoppen van wat de WHO nu COVID-19 heeft genoemd.
De meeste Chinese aandelenkoersen zijn scherp gedaald toen de handel werd hervat na de Nieuwjaarsvakantie in het land.
Omdat China de op één na grootste economie ter wereld is zullen deze financiële verliezen een mondiale impact hebben.
Bovendien zal de ontwrichtende impact van COVID-19 op de arbeidsmarkten, het toerisme en de industriële productie de activiteiten van mondiale bedrijven schaden die afhankelijk zijn van China’s industriële kracht en aanbodketens.
De crisis maakt duidelijk waarom overheden de gezondheidszorg als een cruciaal onderdeel van hun buitenlands beleid moeten zien.
Een groot deel van de huidige paniek had voorkomen kunnen worden als de politieke leiders mondiale gezondheidszorgdiplomatie hadden bedreven.
Overheden hebben al eerder de rol van de gezondheidszorg erkend als een cruciaal instrument van het buitenlands politiek beleid, zoals in de Oslo Ministerial Declaration uit 2007 van de ministers van Buitenlandse Zaken van Brazilië, Frankrijk, Indonesië, Noorwegen, Senegal, Zuid-Afrika en Thailand.
Maar het ten uitvoer leggen van dit idee is steeds moeilijker geworden door de mondiale opkomst van het extreem-rechtse nationalisme, dat diplomaten met de uitdaging opzadelt van het onderhouden van vriendschappelijke betrekkingen met bondgenoten die door hun eigen regering worden gedemoniseerd.
Impulsief buitenlands beleid, bedoeld om COVID-19 in te dammen – zoals reisverboden en de opschorting van economische activiteiten – worden niet alleen niet ondersteund door het wetenschappelijk bewijsmateriaal, maar zullen waarschijnlijk ook op de langere termijn schadelijk blijken.
Daarentegen is zachte macht, ofwel het vermogen van een land om de voorkeuren van anderen te beïnvloeden via overreding en diplomatie, vaak veel effectiever.
In feite vergen drie strategieën die waarschijnlijk het meest doeltreffend zullen zijn bij het indammen van COVID-19 (en toekomstige epidemieën) dat overheden en andere actoren nauwer samenwerken, een diepgaand wederzijds vertrouwen opbouwen en platforms ontwikkelen die de vrije verspreiding van op bewijzen gestoelde wetenschappelijke bewijzen bevorderen.
Landen met robuuste systemen voor het vergaren en verspreiden van wetenschappelijk onderzoek moeten collaboratieve netwerken inrichten die lage- en middeninkomenslanden in staat stellen informatie te publiceren over uitbraken van besmettelijke ziekten.
Gelukkig verzamelen en publiceren toonaangevende internationale medische tijdschriften – waaronder The Lancet en The New England Journal of Medicine – op bewijzen gebaseerde, aan peer-reviews onderworpen data over de klinische en volksgezondheidskarakteristieken van COVID-19.
Dit is van cruciaal belang, omdat het nieuwe coronavirus niet de enige epidemie is geweest die zich de afgelopen weken wereldwijd heeft verspreid; er is ook sprake van een epidemie van desinformatie online, met name op sociale media-platforms.
In de tweede plaats mogen landen waar mogelijke uitbraken hun oorsprong vinden niet gestigmatiseerd worden.
Overheden moeten formele, vertrouwelijke kanalen inrichten waarlangs officials vrijelijk informatie kunnen delen over nieuwe risicoʼs voor de volksgezondheid of potentiële uitbraken.
COVID-19 heeft zich voor een deel zo snel kunnen verspreiden omdat de Chinese overheid bang was politiek in verlegenheid te zullen worden gebracht en aanvankelijk informatie heeft achtergehouden toen artsen in Wuhan de alarmbel luidden over de besmetting.
Hoewel landen verschillende mechanismen hebben voor het informeren van het publiek over de risicoʼs voor de volksgezondheid, had een beter gecoördineerde mondiale gezondheidszorgdiplomatie de impact van de epidemie kunnen verzachten.
In de derde plaats moeten overheden investeren in de opbouw van data-managementsystemen die de verspreiding van epidemieën in kaart kunnen brengen, bij voorkeur in real time.
Dit zou de vorm kunnen krijgen van de innovatieve dashboard-kaart die is gecreëerd door het Center for Systems Science and Engineering van Johns Hopkins University teneinde de uitbraak van COVID-19 te kunnen volgen.
Voor deze kaart worden gegevens van de WHO, de Amerikaanse Centers for Disease Control and Prevention, hun Europese en Chinese tegenhangers en China’s Nationale Gezondheidszorgcommissie bij elkaar gebracht – allemaal in real time.
Dergelijke data zijn van cruciaal belang als overheden geïnformeerde besluiten willen kunnen nemen over de vraag hoe ze het virus het beste kunnen indammen.
In een gemondialiseerde wereld kunnen we het ons niet veroorloven de gezondheidsrisicoʼs die in andere landen ontstaan te negeren.
Met name de regeringen van de rijke landen moeten de toegenomen mondialisering en onderlinge afhankelijkheid daarom niet zien als puur economische verschijnselen die bedrijven in staat stellen hun productie en aanbodketenactiviteiten naar lage- en middeninkomenslanden te verhuizen.
Geprivilegieerde landen hebben ook een verantwoordelijkheid om steunmechanismen in te richten die anderen helpen opkomende dreigingen voor de volksgezondheid het hoofd te bieden.
Geconfronteerd met een mondiale epidemie als COVID-19 moeten de politieke leiders zich laten leiden door wetenschappelijke bewijzen en barmhartigheid, en niet door anekdotes en xenofobie.
BRUSSEL – Een Amerikaans schip dat deze week een Spaanse marinebasis binnenvaart schrijft geschiedenis.
De aankomst van de USS Donald Cook uit Norfolk, Virginia in zijn nieuwe thuishaven in Rota, Spanje markeert de eerste keer dat een schip van de Amerikaanse marine uitgerust met het hightech Aegis ballistische raketverdedigingssysteem permanent in Europa gestationeerd zal zijn.
De USS Donald Cook is de eerste van vier torpedobootjagers van de US Navy die, met rond de 1200 matrozen en personeel, een centrale rol zal spelen in de raketverdedigingscapaciteit van de NAVO.
Maar de schepen zullen ook nog vele andere taken uitvoeren, zoals maritieme veiligheidsoperaties, bilaterale en multilaterale oefeningen en deelname aan NAVO-operaties en -inzet, waaronder aan de Standing NAVO Maritime Groups.
De aankomst van de USS Donald Cok betekent een stap vooruit voor de NAVO, de Europese veiligheid en de trans-Atlantische samenwerking.
En het laat duidelijk de kracht van de band tussen Amerika en Europa zien in de aanpak van de complexe en onvoorspelbare veiligheidsuitdagingen van onze tijd.
Er is sinds november 2010, toen de NAVO op een top in Lissabon besloot om een raketschild te ontwikkelen om alle Europese bevolkingen, territoria en legers binnen de NAVO te beschermen, gestage vooruitgang geboekt.
In april 2012 kondigde de NAVO op haar top in Chicago een interim-capaciteit zowel als een operationele eerste stap aan.
De kennis die nodig is om ze te bouwen verspreid zich en hun bereik wordt groter, waarbij sommige buiten de Euro-Atlantische regio al in staat zijn om Europese steden te treffen.
De USS Donald Cook en de drie andere destroyers van de VS hebben geavanceerde sensoren en interceptors die ballistische raketten gericht op Europa kunnen detecteren en neerhalen.
In de toekomst zullen andere belangrijke onderdelen van het raketverdedigingssysteem additionele radars, sensoren en interceptors omvatten – en nog meer schepen.
Dankzij de US European Phased Adaptive Approach van raketverdediging kan de NAVO al vertrouwen op een krachtige radar in Turkije.
Polen heeft plannen aangekondigd om zijn lucht- en raketverdedigingscapaciteiten uit te bouwen.
Nederland waardeert vier radarfregatten op om ze geschikt te maken voor raketverdediging en heeft zijn Patriot antiraketsystemen aangeboden.
Nederland, Duitsland en de VS hebben al Patriot-raketten ingezet aan de Zuidoostgrens van de NAVO om Turkije te helpen verdedigen en beschermen tegen mogelijke raketaanvallen uit Syrië.
En door zijn gastheerschap doet Spanje een cruciale bijdrage aan niet alleen het raketschild van de NAVO, maar ook aan de veiligheid door de hele Middellandse zeegebied.
Om al deze nationale bijdragen te verbinden heeft de NAVO een technologisch geavanceerd command-and-control systeem ontwikkeld (en is het aan het uitbreiden), gestationeerd op de vliegbasis Ramstein in Duitsland.
Het systeem kan al satellieten, radars en interceptors met elkaar verbinden om te verdedigen tegen raketaanvallen en die capaciteit zal de komende jaren complexer en wendbaarder worden.
Dit maakt de NAVO uniek; het is de enige multilaterale organisatie die de meest complexe systemen van ’s werelds meest capabele landen kan combineren om een effectief geheel te creëren.
Bovenal is deze inzet een stap vooruit voor de trans-Atlantische samenwerking, omdat de schepen van de VS meer dan militaire capaciteit vertegenwoordigen.
Tegelijkertijd laat het raketschild van de NAVO het engagement van de Europese bondgenoten aan veiligheid zien terwijl ze hun vermogens op dit gebied ontwikkelen.
Ik moedig alle bondgenoten aan om er over na te denken hoe ze verder kunnen bijdragen aan een systeem dat iedereen in Europa kan beschermen.
Het raketschild kondigt een nieuwe vorm van samenwerking aan, met nieuwe capaciteiten tegen nieuwe dreigingen.
Waar we ooit tanks langs grenzen opstelden, bouwen we nu een complex systeem op dat een scala aan hightech bijdragen van vele bondgenoten vereist – op land, op zee en in de lucht.
Het raketverdedigingssysteem van de NAVO is hoe trans-Atlantisch teamwork er in de 21e eeuw uit ziet.
MOSKOU – Het is lastig je dit jaar een positieve krantenkop voor te stellen, waarin de woorden “Rusland” en “mondiale impact” voorkomen.
De internationale nieuwsmedia lijken er louter op uit om elkaar de loef af te steken als het gaat om het schilderen van een zo luguber mogelijk beeld van Rusland onder president Vladimir Poetin.
En toch zal Rusland, als het land over twee maanden gastheer is van het wereldkampioenschap voetbal – 's werelds meest bekeken sportevenement –, juist zo positief voor de dag komen op het internationale podium.
Sommige waarnemers zullen het wereldkampioenschap van 2018 beschouwen in termen van Poetins pogingen om “zachte macht” te projecteren, en als een gelegenheid voor corrupte Russische functionarissen om zich nog verder te verrijken.
En met bijna twee miljoen verkochte kaartjes zal het wereldkampioenschap naar alle waarschijnlijkheid een groot succes worden.
De mensen die kaartjes kopen, willen deel uitmaken van een internationaal festival waarop de beste voetballers van de wereld tegen elkaar in het strijdperk treden.
Op dezelfde manier heeft het Kremlin het wereldkampioenschap niet misbruikt voor propagandadoeleinden, althans niet méér dan andere gastlanden dat eerder hebben gedaan.
Duitsland, Zuid-Afrika en Brazilië hebben allemaal van de gelegenheid gebruik gemaakt om hun reputatie voor gastvrijheid en openheid op te poetsen.
Bovendien heeft de FIFA in juni 2017 het volledige rapport gepubliceerd van het onderzoek uit 2014 van de voormalige Amerikaanse procureur-generaal Michael J. Garcia naar het biedingsproces voor de organisatie van de wereldkampioenschappen van 2018 en 2022.
Uit het rapport blijkt dat Rusland het evenement heel graag wilde organiseren, en dat Poetin zelfs persoonlijke boodschappen heeft gestuurd naar de kiesfunctionarissen van andere landen; toch zijn er geen bewijzen gevonden voor complotten, smeergeldbetalingen of andere schendingen van de regels.
In een tijd dat de binnenlandse corruptie in Rusland en de schending door het land van internationale rechtsregels de mondiale krantenkoppen domineren, is het begrijpelijk dat een dergelijke conclusie als een verrassing komt.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat door de Russische overheid gefinancierde projecten notoir met smeergeld zijn doortrokken en dat de voorbereidingen van de Olympische Spelen van Sochi in 2014 omgeven waren door beschuldigingen over corruptie.
Maar het is onwaarschijnlijk dat er in het geval van de infrastructuur voor het wereldkampioenschap voetbal sprake is geweest van grootschalige fraude, diefstal en bedrog.
De uitbreidingen van luchthavens, transportsystemen en toeristendiensten in de steden waar wordt gespeeld, moesten allemaal aan internationale standaarden voldoen.
Ieder project werd aan een stevig selectieproces onderworpen, en de uiteindelijke kosten waren vergelijkbaar met die van de stadionbouw elders in Europa.
In ieder geval is het de moeite waard in herinnering te brengen dat Rusland vorig jaar al gastheer was van de Confederations Cup, waarbij de huidige wereldkampioen, het gastland en de zes huidige regionale kampioenen tegen elkaar in het veld traden.
Als opwarmer voor het belangrijkste evenement dit jaar was de Confederations Cup een succes in termen van logistiek en tevredenheid van de fans.
Het is moeilijk de sociale impact te overdrijven die het wereldkampioenschap binnen Rusland zal hebben.
Een Russische jongen of meisje dat getuige is van een internationaal sportevenement van dit type leert diversiteit te appreciëren en discriminatie te vermijden.
Van flyers en posters tot de openingsceremonie zullen ze jonge vrouwen en mannen uit een breed scala aan landen naast elkaar zien deelnemen, als een bevestiging van gender-gelijkheid.
En in de festiviteiten rondom het kampioenschap zal de LGBT-gemeenschap, die in Rusland met systematische vervolging wordt geconfronteerd, een veilige kans hebben om deel te nemen aan het civiele en sociale leven.
Bovendien zal voor de inwoners van de Russische provinciesteden, waar het grootste deel van de wedstrijden zal worden afgewerkt, de ervaring van het ontvangen van tienduizenden fans uit andere landen net zo opzienbarend zijn als de periode vlak na de val van het IJzeren Gordijn.
Toen ik aanwezig was bij een wedstrijd van de Confederations Cup in Kazan in juni vorig jaar, waren de scheidsrechter en de grensrechters afkomstig uit Saoedi-Arabië, was een andere official een Iraniër en nog een andere een Amerikaan.
Voor degenen die de wereld bekijken door een “zero-sum”-politieke lens, vormt een dergelijk beeld een krachtig correctief van samenwerking en collegialiteit.
De burgers van de meeste landen durven er niet eens van te dromen dat ze hun nationale elftal ooit wereldkampioen zullen zien worden; niettemin volgen ze iedere seconde van de wedstrijden van hun team.
Want anders dan in het beroepsvoetbal, waar de prestaties van een team vaak direct herleidbaar zijn tot de financiële middelen, bieden wedstrijden tussen nationale elftallen zelfs de kleinste landen een eerlijke kans.
Dat is de reden dat het kleine Uruguay tweemaal wereldkampioen is geweest en dat Nederland driemaal tweede is geworden.
Uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat grote sportevenementen als het wereldkampioenschap voetbal en de Olympische Spelen de gastlanden weinig direct economisch voordeel opleveren.
Maar uit hetzelfde onderzoek blijkt dat de mensen die in deze landen wonen tijdens en na deze evenementen voortdurend extra gelukkig zijn.
Ik heb dit vorig jaar juni in Kazan met eigen ogen gezien, toen Rusland tijdens de kwalificatieronde voor de halve finale van de Confederations Cup tegen Mexico speelde.
Rusland verloor, nadat de keeper een domme fout had gemaakt en de beste speler uit het veld was gestuurd omdat hij een tegenstander had geslagen.
Toch was het stadion prachtig en het evenement goed georganiseerd, en hebben de 40.000 fans van een fantastische avond genoten.
Het is moeilijk te geloven dat het Russische nationale elftal over twee maanden de wereldtitel in de wacht zal slepen.
Maar zijn voldoende redenen om aan te nemen dat Rusland een uitstekende gastheer zal zijn van een belangrijk en verenigend mondiaal evenement.
PEKING – Begin 2017 kondigde China aan dat het tegen 2020 360 miljard dollar in hernieuwbare energie zal steken en plannen heeft geschrapt om 85 kolencentrales te bouwen.
In maart rapporteerden de Chinese autoriteiten dat het land voorloopt op de officiële doelstellingen voor energie-efficiency, koolstofintensiteit, en het aandeel schone energiebronnen.
En afgelopen maand presenteerde de Chinese energieregulator de Nationale Energie Administratie nieuwe maatregelen om ‘s lands afhankelijkheid van kolen te reduceren.
Dit zijn slechts de meest recente indicatoren dat China centraal staat in een mondiale energietransformatie die wordt aangedreven door technologische ontwikkelingen en de dalende kosten van hernieuwbare energie.
Maar investeren in hernieuwbare energie en het afbouwen van kolen is niet het enige wat het land doet.
China is tegelijk verantwoordelijk voor een stijgend aandeel in de mondiale vraag naar energie, wat betekent dat de voortgaande verschuiving van zijn economie richting een door consumptie en services gedreven groei de grondstoffensector wereldwijd hervormen zal.
Tegelijkertijd verkleinen verschillende andere factoren de mondiale grondstoffenconsumptie, waaronder een betere energie-efficiency in woningen, fabrieken, en kantoren en een lagere vraag naar energie in het transport door het gestegen gebruik van eigen voertuigen en carpooling.
Volgens Beyond the Supercycle: How Technology Is Reshaping Resources, een nieuw rapport van het McKinsey Global Institute (MGI), vertragen deze trends de groei van de primaire energiebehoefte.
Wanneer een snelle toepassing van nieuwe technologieën doorzet zou die behoefte na 2025 kunnen gaan afnemen.
En met een minder intensief energiegebruik en een grotere efficiency zou de energieproductiviteit in de wereldeconomie de komende twee decennia met 40% tot 70% kunnen groeien.
Terwijl de mondiale groei in energiebehoefte vertraagt groeit het Chinese aandeel in die behoefte.
Tegen 2035 kan China verantwoordelijk zijn voor 28% van de primaire energiebehoefte van de wereld, tegen momenteel 23%, waar de Verenigde Staten tegen 2035 verantwoordelijk zou kunnen zijn voor slechts 12%, tegen de huidige 16%.
China heeft al een aanzienlijke vooruitgang geboekt in het reduceren van de intensiteit van zijn gebruik van grondstoffen: tussen 1980 en 2010 werd zijn economie 18 maal groter, maar de energieconsumptie slechts 5 maal.
Volgens data van de Wereldbank weerspiegelt dat een afname van 70% in energie-intensiteit per eenheid bbp.
In zijn 13e vijfjarenplan doelt de Chinese regering erop om de energie-intensiteit tussen 2016 en 2020 met in totaal 15% te reduceren.
Bij het Nationaal Volkscongres eerder dit jaar rapporteerde de Chinese premier Li Keqiang dat de Chinese energie-intensiteit alleen al afgelopen jaar met 5% gedaald is.
Omdat het hoopt op dit gebied mondiaal leider te worden investeert China in eigen land jaarlijks al meer dan 100 miljard in hernieuwbare energie.
Dat is het dubbele van de Amerikaanse investeringen in binnenlandse hernieuwbare energie en meer dan de investeringen van de Verenigde Staten en de Europese Unie samen.
Daarbij investeert China ook nog eens 32 miljard dollar – meer dan elk ander land – in hernieuwbare energie in het buitenland, waarbij vooraanstaande Chinese bedrijven steeds meer de leiding nemen in de mondiale hernieuwbare energie waardeketen.
De Chinese State Grid Corporation heeft plannen om een energienet te ontwikkelen dat leunt op windturbines en zonnecollectoren over de hele wereld.
Er wordt geschat dat Chinese producenten van zonnepanelen een kostenvoordeel van 20% boven hun Amerikaanse collega’s hebben, dankzij schaalvoordelen en meer geavanceerde aanvoerlijnen.
En Chinese windturbineproducenten, die geleidelijk hun technologische achterstand hebben weggewerkt, zijn nu verantwoordelijk voor meer dan 90% van de Chinese binnenlandse markt, van slechts 25% in 2002.
Deze trends suggereren dat China een grote bron van zowel energiebehoefte als baanbrekende technologie zal worden, wat een unieke mogelijkheid om mondiaal leiderschap te tonen impliceert.
De Chinese ervaringen in het reduceren van energie-intensiteit kunnen als routekaart voor ontwikkelingslanden dienen.
En zijn investeringen in hernieuwbare energie in eigen land en daarbuiten kunnen leiden tot verdere technologische doorbraken die de kosten voor consumenten overal ter wereld kunnen drukken.
Maar China zal ook met uitdagingen te maken krijgen terwijl het binnen een veranderende mondiale grondstoffensector van fossiele brandstoffen richting hernieuwbare energie beweegt.
Zijn economie is nog steeds zeer afhankelijk van kolen, wat aanzienlijke kosten meebrengt om zijn capaciteit naar andere hulpbronnen zoals gas en hernieuwbare energie te verleggen.
Bovendien heeft de constructie van zonnepanelen en windmolenparken de modernisering van zijn energienet ingehaald met veel verspilling als gevolg.
En de Chinese producenten voelen, net zoals de meeste andere producenten elders, een steeds grotere druk om de kosten te reduceren en efficiency te verbeteren om te compenseren voor een lagere groei van de mondiale vraag.
Ondanks deze hindernissen zou technologische innovatie Chinese producenten moeten helpen om productiviteitswinst te realiseren en de besparingen door te kunnen berekenen aan de consument.
Volgens het MGI kunnen veranderingen in vraag en aanbod van de belangrijkste grondstoffen tegen 2035 resulteren in totale kostenbesparingen van 900 miljard tot 1,6 biljoen dollar wereldwijd.
De schaal van deze besparingen zal niet alleen afhankelijk zijn van de snelheid waarmee nieuwe technologie overgenomen wordt, maar ook van hoe beleidsmakers en bedrijven zich aan deze nieuwe situatie aanpassen.
LONDEN – Nu Donald Trump is aangetreden als de 45e president van de VS, stapt een groep van 35 prominente internationale leiders uit het bedrijfsleven, onder leiding van bestuursvoorzitter Paul Polman van Unilever en ikzelf, naar voren om de open markt te verdedigen, de strijd tegen de klimaatverandering te ondersteunen en een omvangrijke campagne tegen de mondiale ongelijkheid te eisen.
Dit zijn de kernelementen van wat naar onze mening de enige levensvatbare economische strategie is voor de Verenigde Staten en de rest van de wereld.
Recente verkiezingsresultaten, waaronder de verkiezing van Trump, onderstrepen de steeds grotere grieven van veel huishoudens in de ontwikkelde landen.
In de twintig jaar vóór de financiële crisis van 2008 zorgde de ongekende mondialisering ervoor dat de inkomens van vrijwel iedereen stegen.
De inkomens van de armste dertig procent van de mensheid stegen met 40 tot 70%, en die van de middelste dertig procent met 80%.
De bovenste 1% deed het zelfs nóg beter – zó veel beter zelfs dat de elite van het bedrijfsleven nu wordt geconfronteerd met een krachtige tegenreactie.
En toch zijn de inkomens van een cruciale groep – de lagere middenklasse – nauwelijks gestegen.
Het is dus niet verrassend dat de leden van deze groep zich “in de steek gelaten” voelen door de mondialisering – en nu verandering eisen.
De regering-Trump zou in de verleiding kunnen komen de problemen van deze groep geïsoleerd aan te pakken, met naar binnen gericht beleid voor specifieke bedrijfstakken, of door te trachten de buitenlandse concurrentie te beperken.
Zij vloeien voort uit de sociale en ecologische grenzen die nu zijn bereikt door het heersende model van economische groei – en de variant van de mondialisering die dit model heeft geschraagd.
Het negeren van deze werkelijkheid en het ten uitvoer leggen van bekrompen, nationalistische oplossingen zou de zaken er alleen maar erger op maken.
Sociaal gesproken zijn de betrekkelijke ontberingen in de Amerikaanse Rust Belt, waar de steun voor Trump van wezenlijk belang was voor zijn overwinning, een onbedoeld gevolg van een snelgroeiende arbeidsmarkt, die werknemers vrijwel overal ter wereld in een kwetsbare positie heeft gebracht – zelfs in de opkomende economieën, waar de werknemers de afgelopen decennia de “winnaars” van de mondialisering leken.
Landen en regio's die wedijveren om bedrijfsinvesteringen nemen het over het algemeen niet zo nauw met de arbeidsomstandigheden.
De menselijke activiteiten hebben de planeet al voorbij vier van de negen 'points of no return' gevoerd, waaronder die met betrekking tot de klimaatverandering en het verlies van de integriteit van de biosfeer.
De snel stijgende kosten van de ecologische schade beperken de economische groei, waardoor de versoepeling van beschermingsmaatregelen voor het milieu een averechts effect heeft.
De schade aan ecosystemen en biodiversiteit, alleen al veroorzaakt door de huidige praktijken in de voedsel- en landbouwsector, kan in 2050 zijn opgelopen naar 18% van de mondiale economische productie, tegen zo'n 3% in 2008.
Op de opkomende markten, vooral in Azië, heeft de snelle economische groei geleid tot levensbedreigende smog, en een voortdurende verkeerschaos in steden die niet in staat zijn hun infrastructuur snel genoeg uit te breiden.
Voor het aanpakken van de ecologische problemen van de wereld en het verbeteren van het lot van degenen die achterop zijn geraakt, zal publieke actie noodzakelijk zijn, van het type waarop ik heb toegezien in mijn functies bij de Wereldbank, de Verenigde Naties en de Britse overheid.
Tijdens mijn carrière heb ik met eigen ogen gezien dat de groei die wordt teweeggebracht door de concurrentie tussen bedrijven in een mondialiserende wereld veel meer kan doen voor de bestrijding van armoede, honger en ziekten dan louter door de overheid gefinancierde programma's.
Maar als die concurrentie op onverantwoordelijke wijze plaatsvindt, kan het omgekeerde gebeuren – wat in veel gevallen helaas ook het geval is geweest.
Bij het grijpen van de kansen die de mondialisering bood hebben bedrijven vaak de werknemers uit de ontwikkelde landen over het hoofd gezien die zij in de steek hebben gelaten, terwijl ze de werknemers in de ontwikkelingslanden aan buitengewone ontberingen onderwierpen.
Bovendien hebben individuele bedrijven dikwijls gelobbied tegen milieubeschermingsmaatregelen die onbetwistbaar in ons gemeenschappelijk belang zijn.
Vandaag de dag voel ik me gesterkt als ik zie dat een snelgroeiende groep leiders uit het bedrijfsleven erkent dat de grotere vrijheden en rijkdom die zij aan de mondialisering ontlenen een grotere verantwoordelijkheid voor de arbeidsomstandigheden en het milieu met zich meebrengen.
Wij verwachten dat onze strategie om de aanhoudende mondialisering – in een herziene vorm die duurzamer en inclusiever is – te verzekeren meer leiders bij onze zaak zal kunnen betrekken.
Het raamwerk voor onze strategie is er al, in de vorm van de zeventien Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen (SDG's), waarover in 2015 overeenstemming werd bereikt door de lidstaten van de VN.
Het bereiken van deze doelstellingen zal betekenen dat alle deelnemers aan de mondiale arbeidsmarkt zullen kunnen rekenen op fatsoenlijke salarissen, arbeidsomstandigheden en sociale vangnetten, en dat het milieu zal worden beschermd.
De SDG's beloven ook een gelijkwaardig speelveld voor groei-bevorderende concurrentie te zullen creëren.
Binnen de vier grote sectoren die we en détail hebben bekeken, zagen we dat onze strategie zakelijke kansen zal opleveren met hoge rendementen, waardoor een stijging van het jaarlijkse mondiale bbp van minstens $12 bln teweeg kan worden gebracht.
Andere veranderingen die we bepleiten – vooral een prijsstelling voor hulpbronnen die de volledige sociale en ecologische kosten weerspiegelt – zullen ervoor zorgen dat de toekomstige economische groei zowel de werknemers als de planeet beschermt.
Het veiligstellen van deze resultaten zal niet eenvoudig zijn, omdat er een nieuw sociaal contract voor nodig zal zijn tussen overheden, bedrijven en de civil society.
Om te slagen zullen alle partijen het idee moeten hebben dat ze kunnen samenwerken in een win-win-situatie, in plaats van tegenstanders te zijn in een nulsomspel.
Al het bewijsmateriaal duidt erop dat slechts een meer duurzame, open en inclusieve wereldeconomie een ecologisch veilige, economisch welvarende en sociaal rechtvaardige toekomst voor de mensheid kan bewerkstelligen.
Niet alleen biedt zij de meest veelbelovende oplossing voor de economische grieven van zijn aanhangers; zij leidt ook tot een flinke impuls voor de uitgaven aan infrastructuur, zoals Trump die al in het vooruitzicht heeft gesteld.
In plaats van een begrotingsimpuls te gebruiken in een vergeefse poging failliete, vervuilende industrieën en oude energiebronnen nieuw leven in te blazen, moet de regering van Trump – net als de rest van de wereld – haar kaarten zetten op een koolstofarme toekomst.
CAMBRIDGE – De COVID-19-pandemie heeft geleid tot een toegenomen besef van de aanzienlijke tekortkomingen in onze stedelijke infrastructuur, en tegelijkertijd onze gebrekkige aandacht onderstreept voor de manier waarop de menselijke gezondheid, natuurlijke systemen en de bebouwde omgeving op elkaar inspelen en de gezondheid van de planeet bepalen.
Het is nu duidelijk dat ons economische systeem de voedselonveiligheid vergroot, dat onze straten en wegen gemotoriseerd verkeer voorrang geven boven lichamelijke inspanning, en dat onze huizen het risico verhogen op de doorgifte van ziekten.
We kunnen en moeten het beter doen door een stoutmoedig nieuw investeringsprogramma te lanceren voor de gezondheid van de planeet.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De bijna universele nadruk op de (volks-)gezondheid, die door de pandemie is teweeggebracht, is een kans om alle sectoren van de samenleving te mobiliseren in de richting van het omarmen van een pro-actieve benadering van het inclusieve welzijn.
Het bouwen van veerkrachtige en duurzame gezondheidszorgsystemen, met name in de context van steden en de stedelijke ontwikkeling, zal in dit opzicht cruciaal zijn.
Op zijn best is het falen om de negatieve gevolgen van de hedendaagse bebouwde omgeving ten volle aan te pakken een gemiste kans om gezonde gemeenschappen mogelijk te maken.
In Groot-Brittannië heeft het hogere aantal sterfgevallen als gevolg van COVID-19 onder arme mensen de kortzichtigheid aangetoond van een volkshuisvestingsbeleid dat er niet in slaagt om de gezondheid en ecologische overwegingen centraal te stellen.
Eén positief kenmerk van de huidige crisis is de snelle adoptie geweest van innovatieve maatregelen (waaronder varianten van het basisinkomen) om de onmiddellijke economische gevolgen van de pandemie te verzachten.
Dit toont aan dat we in staat zijn om systemisch falen heel snel aan te pakken als de bereidheid daartoe bestaat.
Op dezelfde manier moeten we radicaal onze bebouwde omgeving herzien, zodat die de onmiddellijke reactie op de pandemie zal versterken en tevens kan dienen als vehikel ter verbetering van de gezondheid op de langere termijn.
En terwijl steden de voornaamste testgebieden zullen zijn voor hervormingen ter bevordering van de gezondheid en het welzijn, zal het eveneens nodig zijn bestaande governance-systemen van de gezondheidszorg te herzien.
Hoewel diverse mondiale filantropische initiatieven hebben getracht de gezondheid en veerkracht van steden te verbeteren, ongetwijfeld met positieve resultaten, hebben de hedendaagse tekortschietende systemen behoefte aan een meer fundamentele ontwrichting.
Eenvoudig gezegd: de wereld heeft een nieuw Marshall Plan voor de gezondheid van de planeet nodig – iets wat lijkt op een New Deal voor het post-pandemische herstel.
Een dergelijk plan kan dienen als een mondiale richtlijn, die prikkels op één lijn zou brengen en default-gedrag zou sturen in de richting van het gedeelde doel van een duurzame en gezonde stedelijke ontwikkeling.
Daar zal de instemming en participatie van nationale en lokale overheden voor nodig zijn, evenals die van particuliere ontwikkelaars, beleggers en multilaterale organisaties, hetgeen tijd zal vergen.
Bovendien kan het initiatief meervoudige institutionele vormen en routes benutten, waarvan sommige misschien nog niet eens bestaan.
Overheden en spelers uit de particuliere sector zullen drie problemen in het bijzonder het hoofd moeten bieden.
Veel van de schokken en stress-factoren die de oorzaak zijn van acute en langdurige noodtoestanden op het gebied van de gezondheid zijn het gevolg van doelbewuste keuzes van lokale en mondiale spelers.
Afgezien van het implementeren van aanpassingen, teneinde met deze schokken en stress-factoren te kunnen omgaan, moet het opbouwen van veerkracht derhalve ook betrekking hebben op het aangaan van de confrontatie met beslissingen die systemen verzwakken door ecologische ontwrichtingen en ziekten te bevorderen.
Daarnaast moeten beleidsmakers de ʻblindheid voor problemenʼ aanpakken die voortvloeit uit de tijdgebonden en ruimtelijke afstand tussen de blootstelling aan gezondheidsrisicoʼs en de daaropvolgende uitkomsten, met name bij ziekten met een langdurig verloop.
Er is bijvoorbeeld sprake van een negatief verband tussen de huidige stedelijke ontwikkeling en toekomstige ziekenhuisopnamen als gevolg van astma en hartziekten, die nog kunnen worden verergerd door luchtvervuiling, blootstelling aan vochtige omgevingen en gebrek aan toegang tot veilige gebieden voor fysieke activiteiten.
Eén gevolg van deze blindheid voor problemen is het afschuiven van de verantwoordelijkheid voor de gezondheid op de langere termijn.
Tenslotte zullen beleidsmakers het ʻprobleem van de verkeerde zakʼ moeten oplossen, waarbij de sector die profiteert van een interventie wellicht niet de sector is die de kosten draagt van het implementeren ervan.
Dit is een uitdaging voor het bevorderen van de gezondheid via stedelijke ontwikkeling, vooral in de context van verkokerde budgetten in de publieke sector, en zal nopen tot herinrichting van de financiering van de gezondheidszorg.
Er bestaan al alternatieven voor de huidige, op het bbp gebaseerde benadering van de economische ontwikkeling.
Bhutan heeft een Gross National Happiness index ontwikkeld om als leidraad te dienen voor zijn beleidsmakers, terwijl de Wellbeing Economy Alliance pleit voor een op welzijn gebaseerd economisch systeem, en is omarmd door de regeringen van Nieuw-Zeeland, IJsland, Schotland en Wales.
Maar voor het aanpakken van de hierboven vermelde drie problemen zullen financiering van en investeringen in gezondheidszorgsystemen nodig zijn.
Op dit punt kunnen multilaterale ontwikkelingsfinancieringsinstellingen (MDFIs), zoals de Afrikaanse en de Aziatische Ontwikkelingsbank, helpen.
Als niet-commerciële organisaties die voorzien in kapitaal voor economische ontwikkelingsprojecten in een brede reeks lidstaten verkeren dergelijke instellingen in een unieke positie om een Marshall Plan-achtig programma aan te sturen.
In de eerste plaats kunnen MDFIs staatshoofden van de lidstaten en leiders uit de particuliere sector bijeenbrengen om een dergelijk plan mede te ontwikkelen en te ratificeren, terwijl rekening wordt gehouden met regionale nuances.
In de tweede plaats kunnen MDFIs op grond van het plan voorwaarden stellen aan leningen voor de ontwikkeling van stedelijke infrastructuur, waarbij expliciet wordt gekeken naar de gevolgen voor de gezondheid van een project en naar strategieën ter bevordering van de gezondheid.
Op grond van het plan kunnen kredietinstellingen beslissen hoe ze financieel kapitaal willen mobiliseren en toekennen, op basis van de vraag waar zich de duurste gezondheidszorgproblemen voordoen en wie in de beste positie verkeert om ziekten te voorkomen.
Ze kunnen ook creatieve strategieën onderzoeken ter bevordering van intersectoraal beleid, en collaboratieve projecten financieren die de gezondheid van mens en planeet bevorderen.
Een dergelijke aanpak kan het overheidsbeleid verder katalyseren, bijvoorbeeld door hun bijdrage aan de gezondheid als de voornaamste indicator voor de prestaties van ontwikkelingsstrategieën ten aanzien van de stedelijke infrastructuur te hanteren.
De verwoestende gevolgen van COVID-19 hebben de dringende noodzaak onderstreept van ambitieuze, alomvattende hervormingen, in plaats van maatregelen die stapje voor stapje worden ingevoerd.
Een mondiaal Marshall Plan voor de gezondheid van de planeet zou een radicale nieuwe benadering zijn, en een belangrijke stap op weg naar een gezonde toekomst van snelgroeiende steden.
Naast financiering en investeringen vanuit de publieke en particuliere sector zou er een sociale beweging (onder aanvoering van jongeren) voor nodig zijn om de onverbiddelijke eis van een gezond herstel na de COVID-19-pandemie kracht bij te zetten, ondersteund door onderzoek in de natuurwetenschappen, kunsten en menswetenschappen.
Het voorkomen van giftige beslissingen op het gebied van de stedelijke planning en infrastructuurontwikkeling is cruciaal voor het verminderen van de kwetsbaarheid voor ziekten, het verminderen van de behoefte aan gezondheidszorg, en het tot stand brengen van betere steden en een betere gezondheid voor iedereen.
KIGALI – Zoals uit de COVID-19-pandemie is gebleken kan communicatie een zwaard zijn dat aan twee kanten snijdt.
Communicatie kan bewustzijn creëren over – en mededogen voor – de noden van kwetsbare groepen, die onevenredig te lijden hebben tijdens crises.
Als het middel wordt gekoppeld aan een krachtige rechtvaardigheidsagenda en geloofwaardig leiderschap, kan het leiden tot positief en inclusief handelen.
Maar als het wordt misbruikt – verdraaid door valse veronderstellingen, kortzichtigheid en bekrompen eigenbelang – kan communicatie een gevaarlijk wapen zijn.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Een vergelijking tussen de COVID-19-reactie in het Verenigd Koninkrijk en Rwanda illustreert deze dichotomie.
De Britse reactie had te kampen met een gebrek aan snelle en coherente politieke betrokkenheid en actie, en de Britse bevolking was aanvankelijk minder ontvankelijk voor boodschappen inzake de volksgezondheid.
De regering begon haar eigen beleid al in een vroegtijdig stadium te ondermijnen, toen zij het sterftecijfer als gevolg van COVID-19 stelselmatig bleef onderschatten.
Leiders bleven tegenstrijdige informatie en voorbeelden delen, waardoor wijdverbreide verwarring ontstond over de richtlijnen en het vertrouwen in de overheid nog verder achteruitging.
Uit een recent onderzoek is gebleken dat het publieke vertrouwen in de overheid zich nog moet herstellen van de flagrante schending van de lockdown-regels in mei door Dominic Cummings, de voornaamste adviseur van de Britse premier Boris Johnson.
De Britse leiders zijn er evenmin in geslaagd te onderkennen dat het virus in onevenredige mate zwarte en Aziatische gemeenschappen heeft getroffen, en die van andere etnische minderheden.
Als gevolg daarvan hebben deze groepen niet de op maat gesneden gezondheidszorgdiensten en gerichte informatie gekregen die zij nodig hebben voor hun veiligheid.
Daarentegen kan de Rwandese aanpak van de communicatie worden omschreven als consistent, geloofwaardig, inclusief en tijdig.
Eén maand vóór de eerste bevestigde besmetting met het COVID-19-virus in Rwanda gaf de regering al regelmatig wetenschappelijk onderbouwde updates over de voortgang van het testen en de nationale paraatheid.
Om ervoor te zorgen dat iedereen de essentiële informatie ontving werden de boodschappen digitaal verspreid, via sms, via lokale radiostations en soms zelfs met behulp van drones.
Plaatselijke gezondheidszorgwerkers bekrachtigden de boodschappen op het niveau van gemeenschappen en huishoudens.
Bovendien aanvaardde Rwanda een participatoire aanpak van de besluitvorming, waarbij degenen die verantwoordelijk waren voor de implementatie van het beleid en degenen die het meest getroffen werden door de crisis werden betrokken, teneinde hun unieke behoeften beter te kunnen begrijpen.
De overheid richtte een nationale hulplijn in en voorzag in een soort zelftest, zodat burgers die zich zorgen maken over potentiële symptomen advies kunnen krijgen.
Zij distribueerde ook de noodzakelijke hulpbronnen – voedsel, financiële steun en gezondheidszorg – om kwetsbare gemeenschappen in staat te stellen te voldoen aan quarantaine-maatregelen.
Net zo belangrijk is dat ze mensen hebben geïnspireerd en de kracht hebben gegeven om zichzelf en hun gemeenschappen te beschermen.
Op 13 augustus jl. had het Verenigd Koninkrijk, met een inwonertal van 67 miljoen, ruim 315.000 besmettingen met COVID-19 geregistreerd, en 46.791 sterfgevallen als gevolg van de ziekte.
Rwanda, met een inwonertal van 13 miljoen, heeft tot nu toe te maken gehad met 2.189 besmettingen en slechts acht sterfgevallen.
Hoewel er veel factoren zijn die een verklaring kunnen geven voor dit verschil, hebben de bereidheid en de mogelijkheid van mensen om de richtlijnen op het gebied van de volksgezondheid op te volgen, deels gestimuleerd door de overheidscommunicatie en het vertrouwen dat daardoor is opgewekt, daarbij vrijwel zeker een rol gespeeld.
Conflicterende informatie uit verschillende bronnen – inclusief media, vrienden en collegaʼs – kan leiden tot verdeeldheid en die vervolgens nog verdiepen.
Dit is vooral waar als gebrekkige, tegenstrijdige of onjuiste informatie afkomstig is van de overheid – met name van de hoogste leiders.
Tijdens de pandemie heeft de Amerikaanse president Donald Trump herhaaldelijk dubieuze en gevaarlijke uitspraken gedaan.
In maart noemde hij hydroxychloroquine bijvoorbeeld publiekelijk een ʻdoorbraakʼ in de strijd tegen COVID-19, ondanks een gebrek aan wetenschappelijk onderzoek dat deze bewering schraagde.
Dit veroorzaakte een run op het middel en leidde tot tekorten die ten koste gingen van degenen die het middel nodig hadden ter behandeling van hun lupus en reumatische artritis.
Op dezelfde wijze suggereerde Trump op een persbijeenkomst in het Witte Huis in april dat het injecteren van ontsmettingsmiddelen een effectieve behandeling tegen COVID-19 zou kunnen zijn.
De verkoop van bleekmiddel – en het aantal telefoontjes naar vergiftigingscentra – namen daardoor toe.
Zulke uitspraken zijn levensgevaarlijk, maar er zijn te weinig mechanismen om de verspreiding van gevaarlijke of misleidende informatie in te perken.
Na jaren van kritiek beginnen sociale media enige verantwoordelijkheid te aanvaarden voor de informatie die op hun platforms wordt verspreid.
Twitter was het eerste grote platform dat maatregelen nam en een aantal tweets van Trump voorzag van een waarschuwing dat hier sprake was van desinformatie.
Zelfs Facebook – wiens topman Mark Zuckerberg zich hevig heeft verzet tegen het onderwerpen van politieke uitspraken aan fact-checking – is voor de druk om tot actie over te gaan, onder meer in de vorm van een boycot van adverteerders, bezweken.
Onlangs werd een bericht van Trumps officiële account verwijderd, waarin een stukje video was opgenomen van een interview waarin Trump beweert dat kinderen ʻbijna immuunʼ zijn voor COVID-19.
Sociale media platforms kunnen echter niet alle verantwoordelijkheid dragen voor het beschermen van het publiek tegen desinformatie.
In Rwanda is het iedere gezagsdrager verboden om adviezen te verstrekken die degenen die daar gehoor aan geven mogelijk schade kunnen berokkenen.
Dit zou overal moeten gelden, waarbij zowel leiders die dergelijke adviezen geven als de media die deze boodschap verspreiden gerechtelijk aansprakelijk zijn.
Het probleem beperkt zich echter niet tot adviezen die rechtstreeks levensbedreigend zijn, zoals inaccurate informatie over de volksgezondheid.
De communicatie van informatie kan ook foutieve veronderstellingen versterken die bijdragen aan de sociale onrechtvaardigheid.
De Britse media zijn bijvoorbeeld terecht bekritiseerd wegens verhalen of videoʼs die gezondheidszorgwerkers in de frontlinie prijzen, waarin slechts witte mensen voorkomen, ook al is 44% van de werknemers van de National Health Service afkomstig uit één of andere etnische minderheid.
In veel landen hebben de media op China gerichte samenzweringstheorieën over de pandemie naar buiten gebracht, waardoor Chinese – en andere Aziatische – gemeenschappen in de hele wereld zijn geschaad.
De manier waarop gezaghebbende figuren zoals media- en politieke leiders met het publiek communiceren kan levens redden of in gevaar brengen, en tot onrechtvaardigheid leiden of die versterken.
Rwanda en een kleine groep andere landen, met name Nieuw-Zeeland, hebben laten zien dat innovatieve, inclusieve en wetenschappelijk onderbouwde communicatie in de strijd tegen COVID-19 het krachtigste instrument is waarover we beschikken.
NEW YORK – De verbazingwekkende overwinning van Donald Trump bij de Amerikaanse presidentsverkiezingen heeft één ding heel erg duidelijk gemaakt: té veel Amerikanen – vooral blanke mannen – voelen zich in de steek gelaten.
En zoals ik herhaaldelijk heb betoogd: een economisch systeem dat voor grote delen van de bevolking niets “oplevert”, is een mislukt economisch systeem.
De afgelopen vijfendertig jaar zijn de regels van het Amerikaanse economische systeem herschreven op manieren die een paar mensen aan de top goed van pas komen, terwijl de economie als geheel erdoor geschaad wordt, met name de onderste 80%.
De ironie van de overwinning van Trump is dat het de Republikeinse Partij was waar hij nu leiding aan geeft die heeft aangedrongen op extreme mondialisering, en dat die partij tegen de beleidskaders was die het daarmee gepaard gaande trauma zouden hebben verzacht.
Maar de geschiedenis doet er beslist toe: China en India zijn nu geïntegreerd in de wereldeconomie.
Bovendien is de technologie zó snel vooruitgegaan dat het aantal industriebanen wereldwijd aan het afnemen is.
De implicatie is dat Trump op geen enkele manier in staat zal zijn een aanzienlijk aantal goedbetaalde industriebanen terug te brengen naar de VS.
Hij kan de industrie wel terugbrengen, in de vorm van geautomatiseerde fabrieken, maar die leveren weinig banen op.
En hij kan de werkgelegenheid wel terugbrengen, maar die zal bestaan uit slechtbetaalde banen, en niet uit de goedbetaalde banen van de jaren vijftig.
Als Trump serieus is over het aanpakken van de ongelijkheid, zal hij de regels opnieuw moeten herschrijven, op een manier die de hele maatschappij dient, en niet alleen mensen zoals hijzelf.
De eerste opgave is het bevorderen van de investeringen, waardoor op de langere termijn een robuuste groei kan worden hersteld.
Schokkend genoeg voor een land waarvan het economische succes is gebaseerd op technologische innovatie, is het bbp-aandeel van de investeringen in fundamenteel onderzoek vandaag de dag lager dan een halve eeuw geleden.
Een verbeterde infrastructuur zou de rendementen uit particuliere beleggingen kunnen verhogen, die eveneens achterop zijn gebleven.
Het verzekeren van betere toegang tot financiering voor kleine en middelgrote bedrijven, waaronder die waar vrouwen aan het hoofd staan, zou de particuliere beleggingen ook bevorderen.
Een koolstofbelasting zou een drieledig welvaartseffect genereren: hogere groei als bedrijven zich aanpassen om de hogere kosten van koolstofdioxide-emissies op te vangen; een schoner milieu; en inkomsten die kunnen worden gebruikt ter financiering van de infrastructuur en rechtstreekse inspanningen om de economische kloof in Amerika te verkleinen.
Maar gezien Trumps positie als ontkenner van de klimaatverandering is het onwaarschijnlijk dat hij hiermee zijn voordeel zal willen doen (wat de wereld er ook toe zou kunnen brengen tarieven te gaan opleggen aan Amerikaanse producten die worden gemaakt op manieren die de mondiale regels op het gebied van de klimaatverandering schenden).
Er is ook een samenhangende aanpak nodig ter verbetering van de inkomensverdeling in Amerika, één van de slechtste onder de geavanceerde economieën.
Hoewel Trump heeft beloofd het minimumloon te zullen verhogen, is het onwaarschijnlijk dat hij andere cruciale veranderingen zal doorvoeren, zoals het versterken van de collectieve onderhandelingsrechten van werknemers, en het indammen van de financialisering en de overdreven honoraria voor CEO's.
De hervorming van het toezicht moet verder gaan dan het beperken van de schade die de financiële sector kan aanrichten, en verzekeren dat de sector de samenleving op eerlijke wijze de samenleving dient.
In april heeft de Raad van Economische Adviseurs van president Barack Obama een overzicht gepubliceerd waaruit toenemende marktconcentratie in vele sectoren blijkt.
Dat betekent minder concurrentie en hogere prijzen – een even doeltreffende manier om de reële inkomens te verlagen als het rechtstreeks verlagen van de lonen.
De VS moeten deze concentratie van marktmacht aanpakken, inclusief de nieuwste manifestaties daarvan in de zogenoemde deeleconomie.
Het regressieve belastingsysteem van Amerika – dat de ongelijkheid voedt door de rijken (maar niemand anders) te helpen om rijker te worden – moet ook worden hervormd.
Een voor de hand liggende doelstelling moet het elimineren van de speciale behandeling van kapitaalwinsten en dividenden zijn.
Een andere is het zeker stellen dat bedrijven daadwerkelijk belasting betalen – wellicht door het verlagen van de ondernemingsbelasting voor bedrijven die in Amerika investeren en banen creëren, en het optrekken ervan voor degene die dat niet doen.
Omdat Trump iemand is die enorm van dit systeem heeft geprofiteerd zijn zijn beloftes om hervormingen door te voeren die gewone Amerikanen ten goede zullen komen niet geloofwaardig; zoals gebruikelijk bij de Republikeinen zullen vooral de rijken beter worden van de belastingverlagingen.
Het waarborgen van voorschools onderwijs voor iedereen en het opvoeren van de investeringen openbare scholen is van cruciaal belang als de VS willen voorkomen een neo-feodaal land te worden waar voor- en nadelen van de ene generatie op de andere worden overgedragen.
Voor het herstel van de gedeelde welvaart is beleid nodig dat de toegang uitbreidt tot betaalbare huisvesting en medische zorg, een oude dag met een minimum aan waardigheid garandeert, en voor iedere Amerikaan, ongeacht familierijkdom, een vervolgopleiding mogelijk maakt die recht doet aan zijn of haar capaciteiten en interesses.
Maar hoewel ik me kan voorstellen dat Trump, een vastgoedmagnaat, een enorm huisvestingsprogramma zal steunen (waarvan de meeste voordelen immers naar ontwikkelaars zoals hijzelf toevloeien), zou de door hem beloofde intrekking van de Affordable Care Act (Obamacare) miljoenen Amerikanen van een gezondheidszorgverzekering beroven.
(Al snel na zijn verkiezing zinspeelde hij er echter op dat hij op dit terrein voorzichtig zal opereren.)
De problemen waarmee hij door ontevreden Amerikanen wordt geconfronteerd – die het gevolg zijn van tientallen jaren van veronachtzaming – zullen niet snel of met conventionele middelen kunnen worden opgelost.
Een effectieve strategie zal naar onconventionele oplossingen moeten zoeken, die waarschijnlijk niet op de gunst van Republikeinse zakelijke belangen zullen kunnen rekenen.
Individuen zou het bijvoorbeeld kunnen worden toegestaan hun pensioenszekerheid te vergroten door meer geld aan hun sociale zekerheidspremies te besteden, gekoppeld aan een evenredige verhoging van hun pensioenrechten.
Een samenhangend gezins- en ziekteverlofbeleid zou de Amerikanen kunnen helpen een minder stressvolle balans tussen werk en leven te bereiken.
Een nieuwe manier van huisvestingsfinanciering zou allen die regelmatig hun belastingen hebben betaald het recht kunnen geven op een starthypotheek van 20%, overeenkomstig hun vermogen om de schuld af te lossen, tegen een rente die iets hoger ligt dan die waartegen de overheid kan lenen en haar eigen schuld kan aflossen.
Er is veel veranderd sinds president Ronald Reagan is begonnen de middenklassen uit te hollen, waardoor de voordelen van de groei vooral ten goede zijn gekomen aan degenen aan de top van de maatschappelijke ladder.
Van de rol van vrouwen in de beroepsbevolking tot de opkomst van het internet en de toenemende culturele diversiteit verschilt het 21e-eeuwse Amerika fundamenteel van het Amerika van de jaren tachtig van de vorige eeuw.
Als Trump degenen écht wil helpen die zijn achtergebleven, moet hij voorbij gaan aan de ideologische strijd van het verleden.
De agenda die ik zojuist heb geschetst gaat niet alleen over de economie: hij gaat óók over het koesteren van een dynamische, open en rechtvaardige maatschappij die de belofte van de meest geliefde Amerikaanse waarden vervult.
Maar hoewel dit alles op een aantal manieren in de buurt komt van Trumps campagnebeloften, is het daar op andere manieren mee in tegenspraak.
Mijn zeer mistige kristallen bol toont een herschrijven van de regels, maar niet ter correctie van de ernstige vergissingen van de Reagan-revolutie, een mijlpaal op de treurige reis die zo velen het nakijken heeft gegeven.
De nieuwe regels zullen de situatie eerder verslechteren, zodat nog méér mensen uit de Amerikaanse droom verstoten zullen worden.
POTSDAM – Nu de COVID-19-crisis over zijn eerste hoogtepunt heen is en overheden proberen hun ineenstortende economieën weer op te lappen, zullen velen in de verleiding komen hun toezeggingen op het gebied van het klimaat en de natuur niet gestand te doen.
Deze eeuw zal gekenmerkt worden door snelheid, schaal, connectiviteit en verrassing, waarbij mondiale pandemieën, klimaatchaos, ontbossing en de massale uitsterving van plant- en diersoorten onveranderlijk met elkaar interacteren en elkaar versterken.
Als de hedendaagse kortetermijnmaatregelen om economieën te heropenen de economische veerkracht op de lange termijn niet bevorderen, via een effectief beheer van de mondiale commons, zal de volgende ramp slechts een kwestie van tijd zijn.
Dit komt doordat we te maken hebben met een nieuw risicolandschap, waarvan COVID-19 slechts de jongste manifestatie is.
Dat landschap definieert ons huidige geologische tijdperk, dat van het Antropoceen, waarin de mensheid de dominante kracht op aarde is.
Naast de aanhoudende dreiging voor de mondiale volksgezondheid, liggen er klimaat- en biodiversiteitscrises op de loer.
We lopen een serieus risico om de grens van 2°C opwarming van de aarde binnen slechts dertig jaar vanaf nu te overschrijden, en we bevinden ons middenin de zesde massa-uitsterving van plant- en diersoorten sinds het ontstaan van complexe levensvormen op aarde, 540 miljoen jaar geleden.
Het passeren van deze ʻtipping pointsʼ kan verwoestende en onomkeerbare gevolgen hebben voor mensen overal ter wereld.
Pandemieën worden bijvoorbeeld waarschijnlijker naarmate we de planetaire grenzen die de stabiliteit van de aarde controleren blijven schenden.
Snelle ontbossing zorgt voor een snellere opwarming van de aarde en voor een achteruitgang van de habitats van wilde planten en dieren.
Voeg daar gedrag met een hoog risico (zoals de zogenoemde ʻnatte marktenʼ) en een laag vermogen om op noodtoestanden te reageren aan toe, en de omstandigheden zijn rijp voor de uitbraak van ziekten die overspringen van dier op mens en vervolgens uitgroeien tot catastrofale mondiale ziekte-uitbraken.
Het wetenschappelijk bewijsmateriaal duidt er niet alleen op dat dergelijke ʻzoönotischeʼ ziekten in opkomst zijn, maar ook dat virussen sneller van dier op mens zullen overspringen als ontbossing de habitats van wilde dieren verwoest, en soorten worden verhandeld en geëxploiteerd.
De mondiale risicoʼs houden rechtstreeks verband met een schaarste aan mondiale publieke goederen zoals ziektecontrole, en met het overmatig gebruik van de mondiale commons, zoals schone lucht en water, een stabiel klimaat, biodiversiteit en intacte bossen.
Maar verrassing is het nieuwe normaal als het gaat om de zaken die er het meest toe doen – gezondheid, veiligheid en duurzaamheid.
Het moet derhalve onze langetermijnprioriteit zijn om de levering van mondiale publieke goederen te verbeteren, veerkracht in onze mondiale commons in te bouwen, en manieren te vinden om de onvermijdelijke economische schokken te verzachten.
Nu beleidsmakers proberen de economie weer op gang te brengen, zijn drie hervormingen derhalve van cruciaal belang.
In de eerste plaats moeten overheden de diverse reddingspakketten van biljoenen dollars integreren in een groen herstelplan dat bepaalde kernprincipes volgt.
Om te beginnen moet zoʼn plan de koolstofprijzen verhogen om publieke en private investeringen in de richting van duurzaamheid en behoud te stuwen.
Sommige overheden zouden de beprijzing van koolstof kunnen beschouwen als nieuwe hinderpalen voor investeringen in wegen, bruggen en energiecentrales.
Maar infrastructurele investeringen zónder de juiste prikkels maken de koolstofeconomie nog sterker, waardoor toekomstige aanpassingen duurder, zo niet onmogelijk worden.
Bovendien moeten de regeringen van de G20 obligaties met een looptijd van vijftig jaar gebruiken om een beleggingsfonds op poten te zetten dat projecten financiert die gericht zijn op het stimuleren van de economische duurzaamheid en veerkracht.
Zoʼn fonds, gefinancierd door alle lidstaten van de Europese Unie, zou duiden op politieke solidariteit en de onzekerheid verminderen, waardoor een cruciaal obstakel voor innovatie en ondernemerschap wordt weggenomen.
Er moeten duidelijke duurzaamheidscriteria door geïmplementeerd worden, en er moet voorzien worden in kredieten tegen rentes die onder het markttarief liggen.
Daarnaast moeten de mondiale aanbodketens gebruikmaken van geografische diversificatie en de accumulatie van reservevoorraden om beter bestand te zijn tegen natuurrampen en pandemieën.
Vooral het ontwerp van aanbodketens moet overwegingen van veiligheid, gezondheid en duurzaamheid belichamen, om te helpen zorgen voor de flexibele, betrouwbare en veilige levering van goederen en diensten, zoals lokaal voedsel en de productie van schone energie.
De tweede reeks hervormingen moet zich richten op het genereren van menselijke welvaart binnen de grenzen van de planeet, waardoor de catastrofale gevolgen van de opwarming van de aarde, de achteruitgang van het milieu en uitbraken van zoönotische ziekten worden vermeden.
Een dergelijke aanpak zou ook de luchtkwaliteit verbeteren, zodat het aantal mensen dat ieder jaar voortijdig overlijdt aan luchtvervuiling (momenteel geschat op ongeveer zeven miljoen) aanzienlijk omlaag wordt gebracht.
En het zou het risico op droogten, overstromingen, branden en ziekteuitbraken verminderen, en op de daarmee gepaard gaande voedselonveiligheid.
In concrete beleidstermen impliceert dit het adopteren van op de wetenschap gebaseerde doelstellingen die verder gaan dan de opwarming van de aarde.
Het doel van het Parijse klimaatverdrag van het beperken van de opwarming van de aarde tot 1,5°C moet worden uitgebreid met mondiale doelstellingen op het gebied van het stopzetten van het biodiversiteitsverlies en het intact houden van ecosystemen op het land en in de zee.
Net zoals de atmosfeer een gedeelde mondiale commons is, omdat het gedrag van het ene land ieder ander land beïnvloedt, geldt dat ook voor menselijke interacties met wilde dieren, die de waarschijnlijkheid van zoönoses beïnvloeden.
En om beter voorbereid te zijn op toekomstige pandemische uitbraken moeten we dringend de capaciteit van internationale instellingen als de Wereldgezondheidsorganisatie en het United Nations Environment Program versterken.
De veelvoudige catastrofale risicoʼs van vandaag de dag vragen om dringende collectieve actie van alle landen, zodat we echte rentmeesters van de hele planeet kunnen worden.
Dat is niet het onmogelijke vragen, maar eerder vragen om de erkenning dat ieders individuele gezondheid en welvaart afhangt van ons vermogen om de planetaire grenzen in acht te nemen en op een juiste manier te beheren wat van ons allemaal is.
BEIJING – Noord-Korea heeft onlangs zijn ballistische raket Hwasong-15 getest, die tijdens zijn vlucht van 53 minuten een hoogte bereikte van 4.475 kilometer.
Als er gebruik zou worden gemaakt van een plattere baan zou dat het regime van Kim Jong-un in staat kunnen stellen de oostkust van de Verenigde Staten te treffen.
Hoewel Noord-Korea nog niet heeft aangetoond een raket in de dampkring te kunnen laten terugkeren zonder dat hij verbrandt, heeft het land aangetoond te beschikken over nucleaire slagkracht en een complete kernmacht te zijn geworden.
Net als vroegere Amerikaanse presidenten heeft Donald Trump gezegd deze stand van zaken niet te zullen tolereren.
Voordat we ons tot het beleid wenden is het belangrijk diverse mythes te ontkrachten die een heldere analyse in de weg staan.
In de eerste plaats mag Kim dan een kwaadaardige dictator zijn, hij is niet gek of suïcidaal.
Tot nu toe is hij de VS te slim af geweest in dit spel met hoge inzet, maar hij begrijpt dat een kernoorlog met de VS het einde zal betekenen van het regime dat hij overeind probeert te houden.
In de tweede plaats hebben de VS zichzelf in de val van Kim gepraat door te overdrijven hoeveel macht zijn raketten hem geven.
Noord-Korea heeft immers al ruim tien jaar kernwapens; die kunnen ook op andere manieren bij Amerikaanse havens aan de oost- of westkust worden afgeleverd, zoals in het ruim van een vrachtschip.
In de derde plaats biedt de geografie Noord-Korea in dit spelletje “wie het eerst met zijn ogen knippert” de overhand als het om lokale escalatie gaat.
Met duizenden stuks artilleriegeschut verborgen in tunnels bij de grens, kan Noord-Korea dreigen de nabijgelegen Zuid-Koreaanse hoofdstad Seoul met conventionele middelen aan flarden te schieten.
De VS zijn daar in 1994 al achtergekomen – lang vóórdat Noord-Korea een kernwapen had – toen zij een preventieve aanval hadden gepland op de plutonium-opwerkingsfabriek van Noord-Korea in Yongbyon, om vervolgens te moeten constateren dat de bondgenoten Zuid-Korea en Japan doodsbenauwd waren voor het gevaar van een conventionele vergeldingsactie.
In beleidstermen heeft China “een bevriezing in ruil voor een bevriezing” voorgesteld als manier om de nucleaire ambities van het noorden in toom te houden.
Noord-Korea moet dan een einde maken aan alle proefnemingen met kernbommen en raketten (wat makkelijk te verifiëren is); hoewel dit de nucleaire status van Noord-Korea niet onderuit zou halen, zou het de ontwikkeling van zijn kernarsenaal wel vertragen.
In ruil daarvoor moeten de VS de jaarlijkse militaire oefeningen stopzetten die zij met Zuid-Korea houden.
De VS zouden zich het recht kunnen voorbehouden om de oefeningen te hervatten als Noord-Korea het verbod op kernproeven zou schenden of nucleair materiaal zou exporteren.
Sommigen zien dit als een goede deal, maar het hangt er vanaf hoe je de doelstellingen van Kim inschat.
Als al wat hij wil veiligheid is, kunnen we hem met rust laten, wellicht een vredesverdrag tekenen, de sancties verzachten en de economische groei het regime mettertijd laten veranderen, zoals ook in China is gebeurd.
Sinds 1945 is het altijd een vreemde eend in de bijt geweest: een hereditaire communistische dictatuur, waarvan de legitimiteit berust op zijn claim de voorhoede van het Koreaanse nationalisme te zijn.
Tot nu toe is het land in de economische concurrentiestrijd met het zuiden achterop gebleven, maar het hoopt dat zijn nucleaire status het evenwicht zal veranderen.
Zoals Sung-Yoon Lee van Tufts Universiteit onlangs heeft gewaarschuwd, “is het bedreigen van de VS voor het noorden een niet-onderhandelbare manier om Seoul te isoleren en er dominantie over uit te oefenen.
Dit is hoe het regime van Kim Jong-un probeert zijn overleving op langere termijn te verzekeren.”
Als het verzwakken van de banden tussen de VS en Zuid-Korea cruciaal is voor de strategie van Kim, speelt het “bevriezing-in-ruil-voor-bevriezing”-voorstel van China hem in de kaart.
En in plaats van de risico's te verminderen, kan dit het noorden ertoe aanzetten terug te keren naar de riskante conventionele druk op Zuid-Korea, zoals in 2010, toen het een Zuid-Koreaans marineschip tot zinken bracht, waarbij 46 zeelieden omkwamen, en Zuid-Koreaanse eilanden met artillerie-geschut onder vuur nam.
Luitenant-generaal H. R. McMaster, de nationale veiligheidsadviseur van Trump, heeft diverse malen gezegd dat een preventieve oorlog noodzakelijk kan zijn als diplomatie mislukt.
Maar zou een onthoofdingspoging of het neerschieten van een raket, ook al wordt dat voorgesteld als een beperkte aanval, beperkt blijven?
Als dat niet zo is, kan het aantal slachtoffers uiteenlopen van tienduizenden tot veel meer.
Sancties blijven een optie, maar tot nu toe hebben zij niet genoeg druk teweeg gebracht om het regime van Kim ertoe aan te zetten op te geven wat het als een strategische troef beschouwt.
Een mogelijk pakket zou zoiets kunnen zijn als de “GRIT” uit de tijd van de Koude Oorlog, een “gradual reduction of international tension” (geleidelijke vermindering van de internationale spanning): de VS verzekeren China van hun beperkte doelstellingen en stemmen ermee in hun acties met de Chinezen te coördineren.
Geen marsen meer naar de rivier de Yalu, waardoor de Chinese interventie in de Koreaanse Oorlog werd uitgelokt.
In ruil daarvoor gebruikt China zijn economische macht en diplomatie om de onmiddellijke dreiging van de Noord-Koreaanse kernproeven te bevriezen, zonder te staan op een bevriezing van de Amerikaanse strijdkrachten.
Een mogelijke terugschaling van de Amerikaanse oefeningen in de toekomst zou afhangen van het Noord-Koreaanse gedrag jegens Zuid-Korea.
De VS kunnen aanbieden te bemiddelen over een vredesverdrag, nadat Noord-Korea détente met Zuid-Korea heeft aanvaard.
De VS en China zouden de de facto-nucleaire status van Noord-Korea kunnen aanvaarden, maar gezamenlijk hun langetermijndoelstelling van een kernwapenvrij schiereiland moeten herbevestigen.
Noord-Korea zou ermee moeten instemmen de kernproeven te beëindigen, evenals alle verdere export van nucleair materiaal.
China zou moeten dreigen voedsel- en brandstofsancties op te leggen als Noord-Korea vals spel speelt of de overeenkomst schendt.
De vooruitzichten voor een dergelijk op China gericht pakket zijn niet geweldig; maar als het mislukt, mogen de VS niet in paniek raken.
Als zij dertig jaar lang in staat zijn geweest een veel sterkere Sovjet-Unie te weerhouden van het innemen van een geïsoleerd Berlijn, kunnen zij Noord-Korea ook afschrikken.
De VS moeten hun afschrikwekkende en defensieve vermogen versterken door de allianties met Zuid-Korea en Japan uit te bouwen.
De aanwezigheid van bijna 50.000 Amerikaanse soldaten in Japan en zo'n 28.000 in Korea maakt een uitgebreide afschrikking geloofwaardig.
Kim kan geen Zuid-Koreanen of Japanners doden zonder Amerikanen te doden, en dat – zoals hij zeker weet – zou het einde betekenen van zijn regime.
STOCKHOLM – Als gevolg van frauduleuze verkiezingen op 9 augustus zal het regime van president Alexander Loekasjenko wellicht spoedig verleden tijd zijn.
En áls Loekasjenko ten val komt zijn de vooruitzichten dat Belarus een normale markteconomie kan realiseren verrassend gunstig.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Onder Loekasjenko bleef Belarus een staatsgeleide economie naar Sovjetmodel, die sinds 2012 stagneert.
De enige zorg van Loekasjenko, sinds 1994 aan de macht, is hoe hij in het zadel kan blijven om zijn familie en een selecte kring handlangers zich te laten verrijken.
De publieke sector omvat drie kwart van de economie, die zwaar leunt op zware industrie en gedomineerd wordt door slechts een handvol grote staatsbedrijven.
De vijf belangrijkste – kunstmestfabriek Belaruskali, de twee grootste olieraffinaderijen, Minsk Tractorwerken (MTZ), en de Minsk Automobielfabriek (MAZ) – zijn inefficiënt en gesubsidieerd, en de verdere economie is strikt gereguleerd.
De kwalitatief slechte industrieproducten kunnen niet concurreren met die van het Westen en dus vertrouwt het land erop dat Rusland ze koopt, terwijl aan het Westen kunstmest en geraffineerde olie wordt verkocht.
Tot voor kort heeft Rusland de economie van Belarus gesubsidieerd door goedkope energie ter waarde van ongeveer 10 % van het bbp van het land te leveren.
Maar toen de wederzijdse verhoudingen de afgelopen jaren verslechterden heeft het Kremlin deze subsidies allengs teruggedraaid om het regime van Loekasjenko onder druk te zetten.
Loekasjenko heeft gezegd dat hij wil dat alle inwoners van Belarus een gemiddeld inkomen van zo’n 450 euro per maand hebben.
Maar omdat dat meer is dan de economie kan genereren heeft het land herhaaldelijk deviezencrises doorgemaakt.
In 2009-2010 kreeg Belarus een bail-out van het Internationaal Monetair Fonds, maar de regering schond de voorwaarden van de regeling en heeft sindsdien geen financiële steun meer ontvangen.
Sindsdien heeft Loekasjenko zonder succes een beroep op zowel Rusland als het Westen om financiële steun gedaan.
Ondanks dat de EU-leiders democratische principes willen hooghouden – wat vervolging van Loekasjenko en zijn handlangers voor hun herhaaldelijke schendingen daarvan impliceert – willen zij ook enige invloed in het land houden en opereren daarom vooralsnog voorzichtig om Loekasjenko niet in Poetins armen te drijven.
Nadat Loekasjenko in 2016 alle politieke gevangen van Belarus had vrijgelaten hief de EU haar persoonlijke sancties tegen hem op en begonnen het IMF, de Wereldbank, en de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling (EBWO) voorzichtig weer banden met het land aan te knopen.
De Verenigde Staten echter heeft de persoonlijke sancties tegen Loekasjenko gehandhaafd.
De economie van Belarus schreeuwt om liberalisering en privatisering, en beschikt over de basisvoorwaarden om dat proces in gang te zetten.
Het land heeft veel pluspunten en heeft het beste van het Sovjet-onderwijssysteem bewaard, met uitstekend onderwijs in wiskunde en natuurwetenschappen.
Ondanks dat het autoritair geleid wordt is Belarus thuisbasis geworden van een omvangrijke software-industrie.
En velen uit de grote diaspora staan klaar om terug te keren zodra de tijd rijp is.
Bovendien viel Belarus in het Sovjettijdperk al op als een van de best functionerende van de 15 republieken van de Unie, en dat geldt nog steeds, omdat Loekasjenko op alle ministeries capabele technocraten heeft gedoogd.
Als gevolg daarvan heeft Belarus nog steeds het beste staatsbestuur van alle vroegere Sovjetrepublieken, inclusief een competente centrale bank en ministerie van Financiën.
Om een recent voorbeeld te noemen rapporteerde het ministerie van Volksgezondheid terwijl Loekasjenko de COVID 19-pandemie ondertussen wegwuifde steeds nauwgezet data over het aantal gevallen aan de Wereldgezondheidsorganisatie.
Voor zover er politieke rot in Belarus zit lijkt die grotendeels geconcentreerd in de allerhoogste regionen van het systeem.
Het mag geen verrassing heten dat internationale investeerders Belarus grotendeels links laten liggen (hoewel het land er eind juni in slaagde ruim 1 miljard euro in Eurobonds op te halen).
Maar juist omdat Loekasjenko nooit in staat is geweest om veel internationaal kapitaal aan te trekken bedraagt de totale staatsschuld van het land volgens het ministerie van Financiën maar 15 miljard euro – ofwel 29% van het bbp.
Met de jaarlijkse inflatie onder controle, zo rond de 5%, en het contact met alle relevante internationale financiële instituties al hersteld heeft Belarus een goede uitgangspositie om de overstap naar een goed functionerende markteconomie te maken.
Onder nieuw leiderschap zou het in staat moeten zijn om genoeg internationale financiering aan te trekken om de macro-economische stabiliteit in stand te houden, en zou de goedopgeleide, zeer gedisciplineerde beroepsbevolking eindelijk zijn volle potentieel kunnen benutten.
Gelukkig zou opheffing van de bestaande prijsregulaties op ongeveer een vijfde van de Belarussische consumptiegoederen en liberalisering van de binnenlandse handel relatief eenvoudig moeten zijn.
Ook hier profiteert Belarus van het feit dat er in tegenstelling tot andere landen die uit de Sovjet-Unie zijn voortgekomen geen oligarchen zijn en ook weinig tekenen van kaping van de staat door zakenbaronnen.
Maar deze uitgangspunten kunnen privatisering juist lastiger maken, omdat er simpelweg geen grote commerciële bedrijven zijn die als voorbeeld kunnen dienen.
De Belarussen vrezen dat wanneer het merendeel van de inefficiënte staatsbedrijven op de markt gebracht wordt risicominnende Russische zakenlieden zullen opduiken en ze stuk voor stuk voor dumpprijzen zullen wegkapen.
Tenslotte heeft de Russische kunstmestfabriek Uralkali al vaak geprobeerd Belaruskali over te nemen, en de Russische petrochemische giganten Rosneft en Lukoil hebben hun oog op de twee grote olieraffinaderijen van Belarus laten vallen.
Gezien deze risico’s is de beste optie wellicht om de meeste bedrijven in de vorm van persoonlijke aandelen aan hun huidige werknemers weg te geven.
Als Loekasjenko ten val komt heeft Belarus zodra een nieuwe regering geïnstalleerd is een IMF-programma nodig en de Wereldbank en de EBWO zouden moeten assisteren bij deregulering en privatisering.
Een nieuwe regering zou verwelkomd moeten worden door het Oostelijk Partnerschap-programma voor Belarus te activeren en door studenten uit Belarus uit te nodigen voor deelname aan het Erasmus uitwisselingsprogramma.
Het belang van dit soort burgerlijke betrokkenheid om Russische inmenging af te schrikken of te neutraliseren mag niet onderschat worden.
KUALA LUMPUR en MANCHESTER – Kan de wereld ervoor zorgen dat er in 2030 een einde komt aan de armoede, een van de doelstellingen van de Agenda for Sustainable Development van de Verenigde Naties?
De Algemene Vergadering van de VN heeft deze deadline onlangs herbevestigd, maar toegegeven dat als we die willen halen er “snellere mondiale actie” nodig zal zijn om de oorzaken van de armoede aan te pakken.
Nu de internationale gemeenschap op zoek is naar nieuwe oplossingen, kunnen lessen uit het verleden instructief zijn.
De terugdringing van de armoede staat al tientallen jaren centraal in het ontwikkelingsbeleid.
Tijdens de vijftien jaar dat de Millennium Development Goals (MDGs) – die voorafgingen aan de Sustainable Development Goals (SDGs) – van kracht waren, daalde het percentage mensen dat in armoede leefde (en moesten rondkomen van minder dan $1,90 per dag) aanzienlijk, van bijna 27% in 2000, toen de MDGs van start gingen, naar ongeveer 9% in 2017.
Op het eerste gezicht was de mate van armoedereductie in de eerste paar jaar van de SDGs eveneens indrukwekkend.
Tussen januari 2016 en juni 2018 zijn naar schatting 83 miljoen mensen uit de extreme armoede getild.
Maar om op koers te blijven om de doelstelling van 2030 te kunnen behalen, zouden in deze periode ongeveer 120 miljoen mensen aan de armoede moeten zijn ontsnapt.
Ondanks de welkome winst is het tempo van de vooruitgang bepaald niet bevredigend geweest.
In een recent artikel voor het tijdschrift World Development hebben we onderzocht welke factoren schuilgaan achter succesvolle terugdringing van de armoede.
Met gebruikmaking van armoedestatistieken voor ontwikkelingslanden uit het tijdperk van de MDGs hebben we gekeken of landen met hogere niveaus van inkomensarmoede – als méér mensen van minder geld moeten leven – snellere reducties van het armoedepercentage hebben ervaren dan economieën met lagere niveaus van inkomensarmoede.
Aan de hand van limieten van $1,25 en $2 per persoon per dag kwamen we erachter dat de armoede doorgaans sneller is afgenomen in landen die aanvankelijk het armst waren.
In het huidige tempo van armoedereductie schatten we bijvoorbeeld dat Mali, waar 86% van de bevolking in 1990 van minder dan $1,25 per dag moest zien rond te komen, nog eens 31 jaar nodig zal hebben om de extreme armoede geheel en al uit te roeien.
Maar zelfs in Ecuador, waar slechts 7% van de bevolking het in 1990 met minder dan $1,25 per dag moest doen, zal het elimineren van de armoede nog minstens een decennium in beslag nemen.
De uiteenlopende ervaringen van Afrikaanse en Aziatische landen laten zien dat hoewel de adoptie van de MDG-agenda de armoede-reductie wist te versnellen, de mate van vooruitgang enorm heeft verschild.
Begin jaren negentig kwam het armoedeniveau in Nigeria, Lesotho, Madagascar en Zambia overeen met dat in China, Vietnam en Indonesië.
Maar tegen de tijd dat de MGDs in 2015 ten einde liepen hadden de Aziatische landen hun armoedeniveau drastisch teruggedrongen, terwijl dat in de Afrikaanse landen niet zo was.
Vandaag de dag beperkt de extreme armoede zich grotendeels tot Afrika; volgens het 2018 Poverty and Shared Prosperity rapport van de Wereldbank bevinden 27 van 's werelds 28 armste landen zich op dit continent, en kent ieder daarvan een armoedepercentage dat boven de 30% ligt.
In het huidige tempo van armoede-reductie zullen ruim 300 miljoen mensen in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika in 2030 nog steeds arm zijn.
In Afrika hebben de zwakke economische prestaties – als gevolg van conflicten, ineffectief beleid, etnische fragmentatie en externe schokken – het voor landen moeilijker gemaakt programma's ter verlichting van de armoede te financieren.
Dit leidt uiteraard tot een andere vraag: welke factoren bepalen de capaciteit van een staat?
China, dat een enigszins langere periode als moderne staat achter de rug heeft dan de meeste van zijn jongere Afrikaanse tegenhangers, zou eenvoudigweg een beter vermogen ontwikkeld kunnen hebben om zijn territorium te besturen.
En toch, wat de redenen voor de verschillen ook mogen zijn: er bestaat geen twijfel dat de capaciteit van de staat één van de belangrijkste ingrediënten is voor een succesvolle terugdringing van de armoede.
We hebben ontdekt dat tijdens de periode van de MDGs de landen met veel armoede, maar met sterke staatsinstellingen, de armoede twee maal zo snel konden terugdringen dan landen met een zwakke capaciteit, en meer kans hadden de MDG-doelstelling van het halveren van de armoede in 2015 te verwezenlijken.
Het uitroeien van de armoede blijft een topprioriteit voor de 193 regeringen die de SDGs hebben geadopteerd.
Maar zoals de internationale gemeenschap van de MDGs heeft geleerd, garanderen doelen nog geen vooruitgang.
Om ervoor te zorgen dat de 725 miljoen mensen die aan het einde van de MDG-periode nog steeds in armoede leefden daaraan alsnog kunnen ontkomen, moet in progamma's worden geïnvesteerd die erop gericht zijn effectieve staten op te bouwen.
SEATTLE – Mensen vechten al sinds de Steentijd tegen tuberculose, maar alleen de afgelopen eeuw is er echt vooruitgang geboekt in de strijd tegen de ziekte.
Een vaccin, dat in 1921 voor het eerst op mensen werd toegepast, is vandaag nog steeds in gebruik.
En een aantal antibiotica, te beginnen met streptomycine in de jaren veertig, is effectief gebleken in de behandeling van tbc-infecties.
Sinds 1990 is het jaarlijkse sterftecijfer als gevolg van tuberculose bijna gehalveerd.
De vooruitgang verloopt intussen echter nog maar heel traag, wat erop duidt dat de strijd nog zeker niet gestreden is.
De jaarlijkse daling van het aantal gevallen heeft de afgelopen tien jaar slechts 1,65% bedragen; in 2014 overleden er nog steeds 1,5 miljoen mensen aan tuberculose.
Het verkeerde gebruik en het verkeerde beheer van antibiotica heeft geresulteerd in een vorm van tuberculose die bestand is tegen meerdere geneesmiddelen.
Deze varianten moeten bestreden worden met andere medicaties, die duurder zijn en vaak tot zwaardere neveneffecten leiden.
Er zijn ook varianten opgedoken die bestand zijn tegen deze alternatieve medicaties; zij staan bekend als extensively drug-resistant TB (XDR-TB).
Gezien de enorme economische last en het wijdverbreide menselijke lijden als gevolg van tuberculose is een coherente inspanning om de ziekte aan te pakken dringend gewenst.
In een reeks artikelen in het Britse medische tijdschrift The Lancet heeft Salmaan Keshavjee, een hoogleraar mondiale gezondheidszorg en sociale geneeskunde aan de Harvard Medical School, een strategie uiteengezet om hier iets aan te doen.
Keshavjee en een groep wetenschappers, medici en campagnevoerders van overheden en niet-gouvernementele organisaties, ziekenhuizen en universiteiten hebben zichzelf ten doel gesteld het sterftecijfer ten gevolge van tuberculose terug te brengen naar nul – en de maatregelen op een rijtje gezet die nodig zijn om dat te bereiken.
Tuberculose-epidemieën verschillen net als epidemieën van andere infectieziekten al naar gelang de geografische situatie; als gevolg daarvan moeten de pogingen om de ziekte uit te roeien worden aangepast aan de plaatselijke omstandigheden.
Lokale tbc-programma's moeten beter gebruik maken van de bestaande gegevens, de routinematige vergaring daarvan uitbreiden, data-opslagsystemen moderniseren en de analytische infrastructuur ontwikkelen die nodig is om de gevolgen van lokale interventies te meten.
Deze bevindingen moeten beschikbaar worden gesteld in het land waar de gegevens zijn verzameld, en de lessen die zo zijn geleerd moeten worden gedeeld met buurlanden en -regio's.
Bovendien moeten gezondheidswerkers hun inspanningen uitbreiden om nieuwe infecties te voorkomen en snel nieuwe gevallen te behandelen.
Door actief naar slachtoffers op zoek te gaan en ze snel te behandelen, zodat ze niet langer besmettelijk zijn, kan de keten van tuberculose-besmettingen worden doorbroken.
Tegelijkertijd moeten er inspanningen worden geleverd om de voedingsbodems van de ziekte onder controle te brengen, de latente infecties die de bron zijn van vrijwel alle nieuwe actieve tuberculose-gevallen.
Mycobacterium tuberculosis, de bacterie die de ziekte veroorzaakt, kan lange tijden in 'slaaptoestand' doorbrengen, zonder dat het slachtoffer tekenen van besmetting vertoont.
Het bestrijden van tuberculose in dat stadium zou de verspreiding van de bacterie tegenhouden en de mondiale last van de ziekte verminderen.
Het uitrollen van preventieve therapieën in bevolkingsgroepen die risico lopen, en het ontwikkelen van betere diagnostische testen om degenen met a-symptomatische infecties op te sporen, zou helpen de reservoirs van de bacterie te dempen.
Het Bacillus Calmette–Guérin-vaccin wordt in veel delen van de wereld aan kinderen toegediend, maar de werkzaamheid ervan tegen long-tuberculose is zeer wisselend.
Tenslotte zal iedere inspanning om tuberculose uit te roeien moeten erkennen dat de ziekte geworteld is in armoede en sociale uitsluiting.
Sinds het midden van de 20e eeuw hebben de mondiale inspanningen om tuberculose aan te pakken biomedische oplossingen benadrukt; ze waren gericht op het bestrijden van uitbraken.
Maar vóór de ontwikkeling van antibiotica hadden verbeteringen in de levensomstandigheden de impact van tuberculose al helpen terugdringen.
Het integreren van een biomedische aanpak met een nadruk op het belang van goede voeding, adequate behuizing, en menselijk welzijn, zal nodig zijn als de ziekte tot staan moet worden gebracht.
De wereldgemeenschap moet samenwerken en de bestaande kennis en strategieën vertalen in effectieve programmatische interventies in gemeenschappen die het zwaarst getroffen zijn door tuberculose.
Door nieuwe instrumenten te ontwikkelen – waaronder snelle diagnostische tests, veilige en kortere behandelingen van tbc-infecties en -aandoeningen, en een werkzaam tuberculose-vaccin –, de gezondheidszorgsystemen te versterken en de levensomstandigheden van risicogroepen te verbeteren, kunnen we een van de oudste 'gesels' van de mensheid neutraliseren.
Pas dan zullen we eindelijk in staat zijn tuberculose naar de geschiedenisboeken te verwijzen.
BRUSSEL – De mondiale energiegemeenschap staat bol van de opwinding over 'fracking,' een hydraulische techniek voor het aanboren van voorheen ontoegankelijke gasvoorraden, die vastzitten in ondergrondse rotsformaties (het zogenoemde schaliegesteente).
De bloei van deze schaliegasproductie heeft de Verenigde Staten in staat gesteld vrijwel zelfvoorzienend te worden op het gebied van aardgas.
Dit heeft veel waarnemers ertoe gebracht te klagen dat Europa op het punt staat de volgende revolutie op energiegebied te missen.
Critici van het schijnbare gebrek aan enthousiasme van Europa zien twee zaken over het hoofd.
Er is een groot verschil tussen potentiële voorraden die ergens verborgen liggen in grote formaties schaliegesteente en winbare reserves die economisch kunnen worden geëxploiteerd.
In feite duiden schattingen van het Internationaal Energie Agentschap erop dat de belangrijkste winbare reserves aan schaliegas zich in de VS en China bevinden, en niet in Europa.
Bovendien zijn deze schattingen niet veel meer dan beredeneerde gokken, want alleen in de VS zijn de onderaardse rotsformaties in een periode van tientallen jaren intensief onderzocht.
Polen lijkt de gunstigste geologie te hebben, en zou binnen ongeveer tien jaar een belangrijke producent op lokale schaal kunnen worden.
Dit is een gelukkig toeval, want de productie van schaliegas zou het politiek gezien waarschijnlijk eenvoudiger maken de economisch en milieutechnisch irrationele subsidies voor de plaatselijke steenkoolproductie (en -consumptie) te beëindigen.
Fracking zou ook een strategisch voordeel opleveren, want de afhankelijkheid van het land van Rusland voor gas zou erdoor afnemen.
Maar de pleitbezorgers van fracking, die de Europese Unie bekritiseren, gaan ook voorbij aan een tweede punt: de Europese Unie heeft geen bevoegdheid inzake de ontwikkeling van de schaliegasproductie in Europa.
Toegegeven moet wel worden dat het NIMBY ('Not In My Backyard,' niet in mijn achtertuin)-fenomeen in Europa een groter obstakel is dan in de VS.
Hoewel het waar zou kunnen zijn dat de Europeanen té gevoelig zijn voor zorgen op milieugebied, spelen prikkels hier ook een rol.
Waar de eigendomsrechten met betrekking tot natuurlijke hulpbronnen in de VS doorgaans toebehoren aan de individuele eigenaren van de grond waaronder de hulpbronnen zich bevinden, valt het eigendomsrecht in Europa aan de staat toe.
Als gevolg daarvan hebben de Europeanen, geconfronteerd met onduidelijke milieugevolgen die niet door inkomsten worden gecompenseerd, de neiging zich te verzetten tegen fracking-activiteiten in hun omgeving.
In de VS profiteren de plaatselijke bewoners daarentegen fors doordat ze hun eigendomsrechten aan gasbedrijven kunnen verkopen – een krachtig tegenwicht tegen overdreven angsten over de lasten voor het milieu.
Maar particulier eigendom in plaats van overheidszeggenschap over natuurlijke rijkdommen is niet de enige institutionele factor die ten grondslag ligt aan de bloei van de Amerikaanse gasmarkt.
Een zelden gememoreerde reden is dat de ontwikkeling van de schaliegasproductie in de VS heeft geprofiteerd van belangrijke belastingprikkels – een model dat voor Europa weinig aantrekkelijk is om te kopiëren.
Er is zeker een rol weggelegd voor overheden bij de ondersteuning van de ontwikkeling van nieuwe technologieën, zoals fracking; maar als de technologie eenmaal is ontwikkeld is er geen reden waarom een bepaalde vorm van gasproductie zou moeten worden gesubsidieerd via belastingvrijstellingen.
Maar het voornaamste – en vrijwel altijd over het hoofd geziene – punt met betrekking tot fracking is dat schaliegas, net als alle koolwaterstofverbindingen, maar één keer kan worden gebruikt.
De werkelijke kwestie is dus niet of de winning van schaliegas in Europa wel of niet moet worden ontwikkeld, maar wanneer het gas moet worden gebruikt: vandaag of morgen.
Ondanks de hype over de schaliegasrevolutie blijven de kosten die zijn gemoeid met de conventionele gaswinning op het vasteland lager dan die van schaliegas.
Bovendien impliceert een bestaand netwerk van pijpleidingen dat dit conventionele gas naar Europa kan worden gebracht tegen lage marginale kosten.
Vanuit een economisch (en milieutechnisch) standpunt bezien zal fracking Europa dus waarschijnlijk geen grote voordelen brengen: schaliegas zou louter een substituut zijn voor het in overvloed aanwezige conventionele gas.
In een klimaat van ultra-lage rentetarieven zijn de economische kosten van het te laat zijn niet zo hoog.
Misschien is het voor Europa wel de beste optie om te wachten en de markt zijn werk te laten doen.
Fracking is nog geen volledig ontwikkelde technologie, en zal dus in de loop der tijd waarschijnlijk nog beter worden.
Misschien zal Europa wel een leider worden op het gebied van het geavanceerde fracken als de schaliegasreserves in de VS alweer zijn uitgeput.
NEW YORK – Het hoogtepunt van 2012 kwam voor mij toen ik op een moeilijk moment een boodschap van steun kreeg van een brandweerman.
Zijn vraag was: hoe komt het dat allerlei risicogoeroe's, academici en financiële modelleurs het niet snappen?
Het idee dat er iets op het spel moet staan is van fundamenteel belang voor het ordentelijk functioneren van een ingewikkelde wereld.
In een ondoorzichtig systeem hebben mensen een motief om risico's te verbergen en wel de positieve, maar niet de negatieve effecten te vermelden.
En er is geen enkele methode van risicobeheer die het idee dat er iets op het spel moet staan kan vervangen – vooral als de ondoorzichtigheid wordt versterkt door asymmetrie in de informatievoorziening, naast wat economen het 'principal agent'-probleem noemen.
Degenen die profiteren van de positieve effecten zijn niet noodzakelijkerwijs dezelfden die bloot staan aan de negatieve effecten.
Bankiers en managers in het bedrijfsleven krijgen bijvoorbeeld bonussen voor hun 'prestaties,' maar geen negatieve bonussen voor negatieve prestaties, en ze hebben een motief om risico's op de lange baan te schuiven – met andere woorden, om mogelijke mislukkingen zo lang mogelijk uit te stellen.
De mensen uit de klassieke oudheid waren zich heel goed bewust van dit motief om risico's te verbergen, en pasten daar een heel eenvoudige maar krachtige heuristiek op toe.
Zo'n 3800 jaar geleden stipuleerde de Codex van Hammurabi dat als de instorting van een huis de dood van zijn eigenaar veroorzaakt, de bouwer van het huis ter dood zal worden gebracht.
Dit eenvoudige uitgangspunt is de oorsprong van het 'oog om oog, tand om tand' en van de Gouden Regel in de ethiek (“Behandel anderen zoals je wilt dat zij jou behandelen”).
Maar afgezien van de ethische dimensie was dit eenvoudigweg de beste risicobeheersregel ooit.
De mensen uit de klassieke oudheid begrepen dat de bouwer altijd meer van de risico's afweet dan de cliënt, en kwetsbaarheden kan verdoezelen of de winstgevendheid kan verbeteren door zich er makkelijk vanaf te maken.
De bouwer kan de inspecteur ook om de tuin leiden; de persoon die de risico's verbergt, heeft immers een groot informatievoordeel ten opzichte van degenen die de risico's moeten ontdekken.
Waarom geloof ik dat er een bepaald soort mensen is dat een motief heeft om 'goed over te komen' in plaats van 'goed te doen'?
In een gedecentraliseerd systeem – bijvoorbeeld gemeenten – worden deze mensen in toom gehouden door een gevoel van schaamte als ze anderen schade berokkenen door hun fouten.
In een groot gecentraliseerd systeem is daarentegen niet zo goed zichtbaar waar de fouten in schuilen, en een spreadsheet zorgt er niet voor dat je je gaat schamen.
Sinds 2000 hebben beleggers op de Amerikaanse aandelenmarkt – afhankelijk van de manier waarop je het meet – bijna $2 bln verloren (vergeleken met het rendement dat ze zouden hebben behaald als ze hun geld op de bank hadden gezet of in staatsobligaties hadden belegd).
Je zou dus geneigd zijn te denken dat deze managers, omdat hun salarissen gebaseerd zijn op de prestaties, verliezen hebben geleden.
Er is een ingebouwde keuzemogelijkheid in de compensatie van bedrijfsmanagers die louter ongedaan kan worden gemaakt door ze te dwingen een deel van de verliezen voor hun rekening te nemen.
Door die ingebouwde optie hebben managers ruim een half biljoen dollar verdiend, terwijl de aandeelhouders veel geld hebben verloren.
In de derde plaats is er een probleem met academische economen, bouwers van kwantitatieve modellen en beleidsfetisjisten.
De reden dat economische modellen niet overeenkomen met de werkelijkheid is dat economen nooit worden gestraft voor hun fouten.
Zolang zij de uitgevers van academische tijdschriften tevreden stellen, wordt hun werk goed genoeg geacht.
Als gevolg hiervan gebruiken we modellen zoals de portefeuilletheorie en soortgelijke methoden zonder enige empirische reden.
Dit is opnieuw een argument voor decentralisatie: een systeem waarin het beleid op plaatselijk niveau wordt bepaald door kleinere eenheden heeft geen behoefte meer aan economen.
In de vierde plaats werken voorspellingen op sociaal-economisch terrein niet, maar worden voorspellers zelden geschaad door hun voorspellingen.
Toch weten we dat mensen meer risico's nemen nadat ze een cijfermatige voorspelling hebben gezien of gehoord.
De oplossing is te vragen – en louter rekening te houden met – wat de voorspeller heeft gedaan of in de toekomst zal gaan doen.
Ik vertel mensen altijd wat ik in mijn portefeuille heb, niet wat ik voorspel; op die manier zal ik de eerste zijn die schade lijdt.
Het is onethisch om mensen tot beleggingen te verleiden zonder zelf het risico van verlies te lopen.
In mijn boek Antifragile vertel ik mensen wat ik doe, niet wat zij zouden moeten doen, tot grote ergernis van de critici.
Om met hen af te rekenen heeft de vroegere Amerikaanse consumentenvoorvechter en presidentskandidaat Ralph Nader voorgesteld dat degenen die vóór een oorlog stemmen zichzelf of een van hun nakomelingen zouden moeten aanmelden voor militaire dienst.
Je kunt alleen maar hopen dat er in 2013 iets zal worden gedaan om ervoor te zorgen dat mensen die zich met risico's bezighouden zelf gevaar lopen.
CAMBRIDGE – Nu de Griekse crisis op een climax afstevent, is het belangrijk te begrijpen dat voor een succesvol programma van structurele aanpassingen een stevige basis in het land in kwestie is vereist.
Zelfs als de onderhandelaars het eens worden over de meest recente pijnpunten, zal het moeilijk zijn vertrouwen te hebben in hun implementatie als het Griekse volk onovertuigd blijft.
En zonder structurele hervormingen is er weinig kans dat de Griekse economie duurzame stabiliteit en groei tegemoet kan zien – niet in de laatste plaats omdat officiële crediteuren niet heel gaarne bereid zijn aanzienlijk meer geld in een niet-hervormend Griekenland te blijven steken dan het land gevraagd wordt te betalen.
(Dit is trouwens het grootste deel van de crisis het geval geweest, ook al had je dat nooit kunnen opmaken uit de berichtgeving in de mondiale pers.)
Door het Griekse lidmaatschap van de Europese Unie hebben de crediteuren van het land aanzienlijke invloed, maar duidelijk niet genoeg om het eindresultaat fundamenteel anders te laten uitvallen.
De 'trojka' van de crediteuren – het Internationale Monetaire Fonds, de Europese Centrale Bank, en de Europese Commissie – heeft eenvoudigweg niet zo veel invloed op Griekenland als bijvoorbeeld de Amerikaanse Municipal Assistance Corporation had op New York City, toen die stad halverwege de jaren zeventig op het randje van een faillissement balanceerde.
De beste structurele aanpassingsprogramma's zijn die waarbij de regering van een schuldenland beleidswijzigingen voorstelt, het IMF helpt een op maat gemaakt programma te ontwerpen en de politieke dekking voor de tenuitvoerlegging daarvan levert.
Dus als hervormingen vat op het land willen krijgen, zullen de Griekse regering en haar electoraat erin moeten geloven.
De moeizame relatie van het IMF met Griekenland is al lang vóór de jongste onderhandelingsronde begonnen.
Al in 2013 schreef de staf van het IMF een ontnuchterend rapport over de ervaringen van de organisatie in het land.
In wezen luidde de conclusie dat het onvermogen van de regering om het hervormingsproces te omarmen vrijwel garandeerde dat het programma niet zou werken.
Als een regering niet in staat of niet geïnteresseerd is de noodzakelijke aanpassingen door te voeren, zo betoogde het rapport, is de beste optie mondjesmaat geld te verstrekken als bepaalde hervormingen worden geïmplementeerd, zoals nu in Griekenland wordt gedaan.
De omstandigheden rond structurele hervormingen doen vaak de balans tussen concurrerende binnenlandse facties omslaan, ten goede of ten kwade.
Als er geen wil in het land is om vast te houden aan hervormingen, zullen die snel worden ondermijnd.
Linkse ideologen hebben de structurele hervormingsprogramma's lange tijd zeer argwanend bekeken en internationale crediteuren als het IMF en de Wereldbank ervan beticht dat ze hun oren lieten hangen naar neoliberale marktfundamentalisten.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat structurele hervormingen dikwijls gaan over beleidswijzigingen als het versoepelen van de arbeidsmarkt.
Het opschudden van arbeidsmarkten die jonge werknemers buitensluiten (zoals in een groot deel van Zuid-Europa, inclusief Italië en tot op zekere hoogte Frankrijk, het geval is) is iets heel anders dan het vereenvoudigen van het ontslaan van alle werknemers.
Het duurzamer maken van pensioensystemen is niet hetzelfde als het afknijpen ervan.
Het eenvoudiger en eerlijker maken van belastingstelsels is niet hetzelfde als het verhogen van alle belastingen.
Onlangs hebben de tegenstanders van structurele hervormingen exotischer bezwaren naar voren gebracht – vooral het probleem dat door deflatie wordt veroorzaakt, als de rente op nul staat.
Als structurele hervormingen eenvoudigweg tot een verlaging van alle lonen en prijzen leiden, kan het inderdaad lastig zijn op de korte termijn het wegvallen van de vraag op te vangen.
Maar soortgelijke kritiek kan op iedere andere beleidswijziging worden geuit: als die slecht is ontworpen, zal zij contraproductief zijn.
Als het voor een programma, dat ten doel heeft de schuldenlast terug te brengen, een grootschalige verandering nodig is van het economische, sociale en politieke model van een land, zou de beste koers wel eens het afschrijven van de particuliere verliezen kunnen zijn, in plaats van het eindeloos aandragen van publieke fondsen om de schulden te delgen.
In gevallen als dat van Griekenland kan het enthousiasme van de crediteuren voor structurele veranderingen misschien beter op het eigen land kunnen worden gericht – vooral op het verbeteren van het financieel toezicht.
In een ideale wereld zou het bieden van financiële hulp in ruil voor hervormingen diegenen in een land te hulp kunnen schieten die er een moderne Europese staat van willen maken.
Maar gezien de moeite die het Griekenland tot nu toe heeft gekost de noodzakelijke veranderingen door te voeren om dat doel te bereiken, zou het wel eens tijd kunnen zijn de aanpak van deze crisis volledig te herzien.
In plaats van een programma dat het land met louter nóg meer leningen opzadelt, zou het zinvoller kunnen zijn doodgewone humanitaire hulp te bieden – ongeacht de vraag of Griekenland wel of niet deel blijft uitmaken van de eurozone.
NAIROBI – Eerder deze maand werd Gambia het tweeëntwintigste land dat het verdrag heeft geratificeerd over de African Continental Free Trade Area (de Afrikaanse Continentale Vrijhandelszone, kortweg AfCFTA).
Het verdrag zal naar verwachting spoedig van kracht worden, als de tweeëntwintig landen hun ratificatiedocumenten bij de Afrikaanse Unie hebben ingediend (tot nu toe hebben negentien landen dat gedaan).
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Door handelsbarrières weg te nemen en het vrije verkeer van goederen, diensten en mensen in heel Afrika mogelijk te maken, zou de AfCFTA kunnen helpen de gezamenlijke bestedingen van consumenten en het bedrijfsleven op het continent te laten oplopen naar $6,7 mrd in 2030.
Maar de mogelijke impact van het nieuwe handelsblok op de gezondheid van ruim een miljard Afrikanen wordt nauwelijks besproken.
De Afrikaanse Unie ziet de AfCFTA als een belangrijke stap op weg naar de integratie van het continent en de bevordering van de regionale handel.
Gezien de ervaringen van andere vrijhandelsblokken roept het verdrag echter zorgen op over de verzwakking van met overheidsgeld gefinancierde volksgezondheidssystemen, de toenemende ongelijkheid in de toegang tot zorg, een medische brain-drain, hogere prijzen voor geneesmiddelen, toenemende consumptie van ongezonde producten, en de verspreiding van ziekten.
Afrikaanse overheden moeten onmiddellijk in actie komen om deze risico's in te schatten en de potentiële negatieve gevolgen van de AfCFTA voor de gezondheidszorg tegen te gaan.
Net zoals dat voor andere handelsverdragen geldt, zullen de regels over het vrije verkeer van de AfCFTA mensen in staat stellen gebruik te maken van door de overheid gefinancierde gezondheidszorgdiensten in andere lidstaten.
Dit zal het aantal buitenlandse patiënten dat op zoek is naar een behandeling doen toenemen in landen met betrekkelijk sterke gezondheidszorgsystemen, zoals Kenia en Oeganda.
Maar burgers van deze landen zullen de gevolgen daarvan ondervinden als de ondergefinancierde medische diensten nog verder onder druk komen te staan.
En omdat geen enkel land de gezondheidszorgsystemen van zijn buurlanden wil subsidiëren, kunnen de politieke spanningen ook stijgen.
De nieuwe vrijhandelszone zal naar verwachting tevens de groei bevorderen op het gebied van de particuliere gezondheidszorg, inclusief het medische toerisme.
Naarmate de vraag naar behandelingen tegen kanker toeneemt, zal het reizen zonder visa mensen in de vijftien Afrikaanse landen waar geen radiotherapie beschikbaar is in staat stellen elders zorg te gaan zoeken.
Particuliere gezondheidszorgdiensten en medisch toerisme zetten clinici ertoe aan van armere naar rijkere landen te migreren, en van de publieke naar de particuliere gezondheidszorg.
Dit leidt tot zwakkere, onderbezette volksgezondheidssystemen, vooral in armere landen.
Bovendien zal de instroom van buitenlandse clinici de lokale medische professionals irriteren door de toegenomen concurrentie om banen.
Er zijn ook zorgen dat de grote farmaceutische concerns zullen aandringen op restricties op de import van generieke geneesmiddelen in de AfCFTA-zone, zoals is gebeurd in Guatemala nadat het Midden-Amerikaanse Vrijhandelsverdrag van kracht werd.
Dergelijke restricties drijven de kosten van deze geneesmiddelen op en doen de armen het meest pijn.
Het vrije verkeer van mensen vergroot ook het risico dat ziekten zich over de grenzen heen zullen verspreiden, met name als gevolg van de zwakke alarmsystemen en instabiliteit van sommige Afrikaanse landen.
Epidemiologen hebben na de totstandkoming van andere handelsverdragen een stijging geregistreerd van de mate waarin obesitas, diabetes en hartziekten voorkomen.
In diverse eilandstaten in de Pacific is de consumptie van fabrieksmatig bewerkte voedingsmiddelen en suikerhoudende dranken bijvoorbeeld toegenomen nadat de importbelasting op deze producten was opgeheven.
Op dezelfde manier kan de consumptie van tabak en alcohol stijgen als grote multinationale bedrijven de bestaande regels gebruiken om landen te dwingen de reclamebeperkingen voor deze goederen af te schaffen.
Afrikaanse overheden moeten leren van de ervaringen van andere handelsblokken en nu in actie komen om de armen te beschermen tegen de onbedoelde gevolgen voor de volksgezondheid van een open handelsbeleid.
AfCFTA-landen moeten wettelijke uitzonderingen nastreven om legitiem overheidsbeleid overeind te houden ter bescherming van het publiek welzijn, zoals het beleid dat is ontworpen om het gebruik van tabak omlaag te krijgen.
Om de druk die buitenlandse patiënten uitoefenen op de volksgezondheidsbudgetten van landen te verlichten moeten overheden overwegen een Afrikaanse ziektekostenverzekeringskaart in te voeren die vergelijkbaar is met degene die in de Europese Unie in gebruik is.
Een dergelijk systeem zou de gastlanden compenseren voor de door de overheid bekostigde gezondheidszorgdiensten waar buitenlanders gebruik van maken.
Bovendien moeten Afrikaanse landen beleid ontwikkelen ten aanzien van medisch toerisme, dat zich uitstrekt tot medische visa voor de langere termijn en het grensoverschrijdend gebruik van ziektekostenverzekeringen mogelijk maakt.
In plaats van de barrières te verhogen zouden professionele groeperingen moeten aandringen op gestandaardiseerde medische examens op het hele continent, om de kwakzalverij uit te roeien en de kwaliteit van de zorg te verhogen.
Tenslotte zijn er extra investeringen nodig in gezondheidszorgdiensten en noodhulpcentra langs de grenzen om de verspreiding van besmettelijke ziekten tegen te gaan.
Afrikaanse landen moeten nu voor deze maatregelen lobbyen, voordat de AfCFTA van kracht wordt, omdat het moeilijk is handelsverdragen te herzien als zij eenmaal zijn geïmplementeerd.
Bovendien kunnen handelsblokken makkelijk ineenstorten als overheden niet van tevoren belangrijke problemen aanpakken.
Maar de mogelijke negatieve gevolgen voor de gezondheid van de Afrikanen mogen niet worden genegeerd.
STOCKHOLM – Langzaam maar zeker naderen de besprekingen tussen Iran en de internationale gemeenschap over het nucleaire programma van het land het punt waarop er knopen moeten worden doorgehakt.
Maar nog belangrijker is dat de uitkomst een keerpunt kan zijn voor het bredere – en nog steeds uiterst instabiele – Midden-Oosten.
De toenadering tussen Iran en zijn onderhandelingspartners over de belangrijke nucleaire kwestie is duidelijk.
Niemand gelooft op dit moment serieus dat Iran er een actief programma op na houdt voor de ontwikkeling van kernwapens, maar niet lang geleden was het bijna conventionele wijsheid dat het land op het punt stond ze te krijgen.
Nu ligt de nadruk erop dat ervoor moet worden gezorgd dat Iran zeker nog een jaar nodig zal hebben om een kernwapen te maken, mocht het land daar ooit toe besluiten.
Als het vertrouwen zou verdwijnen en het Iraanse regime zou besluiten alle relevante internationale overeenkomsten op te zeggen, is het zeer waarschijnlijk dat het een kernwapen zal krijgen, zelfs als het land herhaaldelijk zou worden gebombardeerd.
De sleutel tot de vooruitgang is dat Iran moet worden geholpen zich van een probleemgeval tot een volwaardig land te ontwikkelen, om Henry Kissinger te parafraseren.
Iran moet zich concentreren op het aanboren van al zijn menselijke en materiële hulpbronnen, zodat het land deel kan gaan uitmaken van een regio die zich van confrontatie naar samenwerking beweegt.
De overeenkomst over belangrijke nucleaire kwesties is cruciaal voor deze aanpak, maar dat geldt ook voor een geloofwaardig proces voor de ontwikkeling van de handels- en beleggingsrelaties die de stap van Iran van isolement naar integratie zullen vergemakkelijken.
Nu de besprekingen de eindfase ingaan zal het vraagstuk van de sancties waarschijnlijk op de voorgrond komen te staan.
Dat komt doordat het Joint Plan of Action, waarmee de partijen in november 2013 instemden, geen route uitstippelt naar de normalisering van de betrekkingen met Iran, terwijl vrijwel alle zorgen van het Westen over het nucleaire programma er wel in worden behandeld.
Net zoals mag worden verwacht dat de conservatieve krachten in Iran zullen proberen een overeenkomst te dwarsbomen, zullen krachten in de Verenigde Staten en elders, die uit zijn op een confrontatie, hetzelfde doen.
De hardliners in Iran voeden de twijfel dat het Westen ooit akkoord zal gaan met het opheffen van de sancties, terwijl hun westerse tegenpolen hun uiterste best zullen om deze veronderstelling te steunen.
Op dit punt moet de Europese Unie duidelijk aangeven bereid te zijn de leiding te nemen in het versoepelen en opheffen van de restricties ten aanzien van Iran, hoewel dit uiteraard moet geschieden in nauwe samenwerking met de partners van Europa.
De oliesancties van de EU zouden bijvoorbeeld vrijwel onmiddellijk kunnen worden opgeheven zodra er een overeenkomst is bereikt.
Een akkoord moet ook worden gevolgd door duurzame politieke inspanningen inzake andere kwesties die voor beide partijen van belang zijn.
En op basis van nauwe consultaties met zowel Saoedi-Arabië als de andere Golfstaten zou het nog steeds mogelijk kunnen zijn zich in de richting te bewegen van meer op samenwerking gerichte arrangementen in deze strategisch cruciale regio.
Vier jaar na het uitbreken van de burgeroorlog in dit land, en ondanks de verschrikkelijke humanitaire gevolgen van de strijd, heeft de internationale diplomatie die een einde zou moeten maken aan het geweld niets opgeleverd.
De Veiligheidsraad van de Verenigde Naties is verdeeld en ineffectief, en zelfs Rusland lijkt geleidelijk aan de grip te verliezen die het ooit op Damascus had.
Iran, de VS en de EU hebben allemaal belang bij het stopzetten van een oorlog die ertoe heeft geleid dat de Syrische staat op instorten staat – met alle gevolgen die we sinds 2003 in Irak hebben gezien – en dat de krachten van het soennitische jihadisme in de hele regio sterker worden.
Of dit genoeg ruimte oplevert voor een constructieve dialoog met Iran over het beëindigen van de Syrische burgeroorlog staat nog te bezien, maar het is een optie die moet worden beproefd.
De gesprekken in Lausanne die nu in het eindstadium terecht zijn gekomen beperken zich tot de nucleaire kwestie; maar buiten deze overeenkomst liggen grotere dreigingen op de loer, en zijn er ook meer mogelijkheden.
Een doorbraak zou kunnen leiden tot een fase van intensieve diplomatie, die voor Iran een route uitstippelt naar normalisatie van de diplomatieke betrekkingen en de deur opent naar grote akkoorden die de orde kunnen gaan herstellen en in de rest van de regio voor stabiliteit kunnen zorgen.
Een mislukking zou daarentegen, ook al is het onwaarschijnlijk dat die onmiddellijk tot een oorlog zou leiden, gemakkelijk ontwikkelingen in deze richting op gang kunnen brengen, zodat de regio in zijn geheel nog dieper in de huidige maalstroom van chaos en geweld getrokken zou worden.
Nu de belangrijkste nucleaire kwestie min of meer geregeld is, is het noodzakelijk het probleem van de sancties en de normalisering van de betrekkingen op te lossen en de mogelijkheid aan te grijpen voor het sluiten van grote regionale akkoorden.
De nucleaire overeenkomst moet het begin markeren van de pogingen van de internationale gemeenschap om Iran te betrekken bij het aanpakken van de lastigste problemen in het Midden-Oosten.
HAMILTON, CANADA – In grote delen van de wereld zijn er simpelweg geen conventionele zoetwaterbronnen meer beschikbaar om aan de groeiende vraag te voldoen.
Behalve dat dit de economische groei belemmert bedreigt het gebrek aan voldoende zoetwater het welzijn van miljarden mensen door conflict, sociale onrust, en migratie te veroorzaken.
De enige manier om deze uitdaging tegemoet te treden is door de planning en het beheer van waterbronnen radicaal te heroverwegen op een manier die de creatieve exploitatie van onconventionele waterbronnen benadrukt.
Er bestaat een groot en groeiend aantal onconventionele bronnen van zoetwater met een enorm potentieel, om te beginnen met ontzilt zee- of zeer brak grondwater.
Er zijn al 18.000 ontziltingscentrales in meer dan 100 landen die ruwweg 32 miljard kubieke meter zoetwater produceren – ongeveer een derde van het water dat jaarlijks door de Niagarawatervallen stroomt.
Ongeveer 44% van de mondiale productie van ontzilt water vindt plaats in het Midden-Oosten en Noord-Afrika en er worden nieuwe faciliteiten gebouwd in Azië, de Verenigde Staten, en Latijns-Amerika.
Recente studies laten zien dat de kosten van irrigatie met ontzilt water ondanks dat deze nog steeds hoger zijn dan die van conventioneel zoetwater aan het dalen zijn.
Enige tientallen jaren geleden kostte ontzilt water meer dan 5 dollar per kubieke meter, nu minder dan 50 dollarcent.
Een tweede veelbelovende alternatieve bron van zoetwater is mist: er kan een verticaal net gebruikt worden om vocht uit de lucht op te vangen, waarbij de druppels zich verzamelen in een tank of distributiesysteem.
Gegeven het feit dat mist zelfs in droge gebieden zeer algemeen voorkomt zijn systemen om mist te oogsten een praktische en kosteneffectieve manier om zoetwater direct aan plattelandsgemeenschappen aan te bieden.
In Kaapverdië brengt een vierkante meter van een opvangsysteem in het piekseizoen dagelijks tot 12 liter zoetwater op.
Het grootste systeem voor de afvang en distributie van mist ter wereld werd in 2015 gebouwd in de bergen in Marokko – een gebied waar weinig water beschikbaar is maar waar het zes maanden per jaar zwaar mist.
De kosten worden verwacht verder te dalen terwijl de markt voor de apparatuur groeit en steeds meer bevolkingen van dorpen de bediening en het onderhoud overnemen.
Gegeven de eenvoud hiervan zijn operatiekosten van mistafvangsystemen minimaal en kunnen deze makkelijk door onopgeleide teams beheerd worden.
Overeenkomstig is ‘het opvangen van regenwater op microschaal’ – waarbij bepaalde hellingen en contouren in het landschap gebruikt worden om de wateropvang uit regen te maximaliseren en deze te concentreren in een beplant bassin waar het effectief wordt ‘opgeslagen’ in de grond – bruikbaar voor droge ecosystemen waar de meeste neerslag verloren gaat.
Verschillende projecten in het Midden-Oosten en Noord-Afrika demonstreren het potentieel van deze aanpak om in zeer droge gebieden vegetatiegroei in stand te houden.
Nog een onconventionele bron van zoetwater is gebruikt grijs water en afvalwater uit stedelijke gebieden.
Mechanismen om dit soort water veilig te collecteren, behandelen, en te hergebruiken zijn al gedemonstreerd en gedocumenteerd, waarbij stringente regelgeving voor het lozen van afvalwater in Noord-Amerika, Noord-Europa, en Japan de norm zet voor de rest van de wereld.
Grondwater dat in diepe geologische formaties en in onderzeese aquifiers besloten ligt kan eventueel ook nog afgetapt worden.
Een laatste – en bijzonder verrassende – potentiele optie, die momenteel door de Verenigde Arabische Emiraten onderzocht wordt, is het slepen van ijsbergen.
Alhoewel de Canadese olie- en gasindustrie al regelmatig ijsbergen wegsleept om schade aan boorplatforms te voorkomen zal het ijs intact houden tijdens de zuidwaartse reis van 10.000 km die tot een jaar kan duren voor de VAE geen makkelijke opgave worden.
Maar gezien de hoeveelheid water die er in een gemiddelde ijsberg zit is dit toch het overwegen waard.
Ondanks de bewezen belofte van onconventionele waterbronnen (de urgentie van de waterschaarste in veel landen nog geheel daargelaten) is het ontmoedigend hoe weinig het potentieel van deze oplossingen onderzocht blijft.
Alhoewel de meeste landen met waterschaarste het gebruik van ontzilt water al reguleren moeten besluitvormers hun investeringsstrategieën, beleid voor waterbeheer, en publieke budgetten om het hele scala aan waterbronnen te integreren vernieuwen.
Tot dit doel moeten regeringen afstand doen van hun achterhaalde aannames dat het aanboren van onconventionele waterbronnen technisch moeilijk of excessief duur zou zijn.
Er moeten inspanningen ondernomen worden om de potentiele voordelen van dit soort investeringen te analyseren, waarbij de economische, sociale, milieu- en gezondheidskosten van waterschaarste meegenomen worden.
Regeringen moeten tevens de verantwoordelijkheden van nationale waterschappen verhelderen en de capaciteit van water-gerelateerde instituties op alle niveaus verbeteren om grootschalige onconventionele waterprogramma’s te institutionaliseren.
De beste werkwijzen moeten vastgelegd worden, innovaties geïdentificeerd en getest, en kennis en ervaring gedeeld.
Ook de private sector heeft een grote rol te spelen in de verschuiving naar onconventionele waterbronnen; een rol die verder moet gaan dan de huidige inspanningen om ontzilt, stedelijk grijswater, en afvalwater af te tappen.
Tot slot moeten lokale instituties, niet-gouvernementele organisaties, en lokale gemeenschappen gemobiliseerd worden – bijvoorbeeld door publieke campagnes die de voordelen van het benutten van het potentieel van onconventionele waterbronnen laten zien.
Wanneer regeringen onconventionele waterbronnen niet zullen omhelzen zal het behalen van dat doel net zo moeilijk worden als water uit een steen knijpen – en zullen de consequenties voor waterschaarse regio’s schrijnend zijn.
BRIGHTON – Arm zijn is een zeer schaamtevolle ervaring, die iemands waardigheid en gevoel voor eigenwaarde aantast.
Hoewel de verschijningsvormen en oorzaken van armoede uiteenlopen, is de vernedering die ermee gepaard gaat universeel.
Uit recent onderzoek, dat is uitgevoerd aan de Universiteit van Oxford, blijkt dat – van China tot Groot-Brittannië – mensen die worden geconfronteerd met economische problemen, zelfs kinderen, een vrijwel identieke aanslag ervaren op hun trots en eigenwaarde.
Toch houdt beleid dat gericht is op de aanpak van armoede, ondanks duidelijke aanwijzingen die armoede aan psychische nood koppelen, doorgaans geen rekening met schaamtegevoelens.
Pogingen om de armoede te verlichten richten zich over het algemeen op de tastbare verschijningsvormen van die armoede, zoals een gebrek aan inkomen of een tekort aan onderwijs.
Als gevolg daarvan gaan oplossingen voor armoede er vaak impliciet vanuit dat meer materiële welvaart of betere levensomstandigheden zich automatisch zullen vertalen in niet-tastbare voordelen, zoals een betere geestelijke gezondheid.
Dit gebrek aan aandacht voor de “psychosociale” kant van armoede – de interactie tussen sociale krachten en de individuele houding of het individuele gedrag – is misplaatst.
Als we het menselijk lijden willen verlichten en de Duurzame Ontwikkelingsdoelstelling van de VN-voorzitter – het beëindigen van de armoede “in al haar vormen” in 2030 – willen verwezenlijken, moet het aanpakken van de intrinsieke en instrumentele rol die schaamte speelt bij armoede centraal staan in onze inspanningen.
Het verlammende gevoel van eerverlies, dat gepaard gaat met armoede en dat mensen ervan weerhoudt positieve actie te ondernemen om hun situatie te verbeteren, is over de hele wereld bekend.
In India heeft de schaamte die verbonden is met mislukte oogsten en de daaruit voortvloeiende financiële stress boeren aangezet tot alcoholmisbuik en, in extreme gevallen, tot zelfmoord.
In Tanzania hebben onderzoekers naar tweetalig onderwijs ontdekt dat de angst om voor de gek te worden gehouden leerlingen met zwakkere vaardigheden in de Engelse taal ervan kan weerhouden aan de lessen deel te nemen.
En in Oeganda zeggen arme middelbarescholieren dat hun onvermogen om het schoolgeld te betalen, uniformen te kopen of schoolspullen te verkrijgen een voortdurende bron van vernedering is.
Om de met de armoede samenhangende schaamte aan te pakken, en op toereikende wijze rekening te houden met de rol die schaamte speelt bij het in stand houden van de armoede, moet een aantal stappen worden gezet.
In plaats van schaamte te beschouwen als een ongelukkig nevenproduct van het leven in armoede, moeten planners van de menselijke ontwikkeling overwegen hoe armoede de menselijke waardigheid ondermijnt.
Nobelprijswinnaar Amartya Sen, een van de meest invloedrijke stemmen als het gaat om het terugdringen van de armoede, heeft lange tijd betoogd dat schaamte een drijvende kracht is achter de “absolute” armoede.
Het serieus nemen van schaamte moet deel uitmaken van iedere strategie om de armoede terug te dringen.
Bovendien kunnen schaamte, een gebrek aan zelfvertrouwen en een lage eigendunk een negatieve invloed uitoefenen op de manier waarop mensen aankijken tegen hun vermogen om verandering teweeg te brengen, waardoor een perceptie van ontoereikendheid in stand wordt gehouden die slopend kan zijn en hen in armoede gevangen kan houden.
Om mensen te helpen ontsnappen moeten strategieën voor de menselijke ontwikkeling overwegen hoe ze de persoonlijke handelingsvrijheid, aspiraties en zelfwerkzaamheid kunnen versterken – het geloof in je eigen vermogen om gebeurtenissen te beïnvloeden die je leven raken.
Tenslotte moeten beleidsmakers zich ervan bewust zijn dat programma's die gericht zijn op het terugdringen van de armoede, als zij niet op de juiste wijze ten uitvoer worden gelegd, de gevoelens van schaamte juist kunnen versterken.
Onderzoekers die in 2005 werkzaam waren in India kwamen er bijvoorbeeld achter dat Indiase vrouwen ophielden naar ziekenhuizen te gaan om een vernederende behandeling door gezondheidswerkers te vermijden – ten koste van hun eigen welzijn en dat van hun kinderen.
Vrouwen in Zuid-Afrika die aanvragen indienden voor kinderbijstandsuitkeringen hebben soortgelijke ervaringen gemeld, evenals gebruikers van voedselbanken in Groot-Brittannië.
Feitelijk antwoordden veel respondenten in Groot-Brittannië dat het stigma van het ontvangen van gratis voedsel zó ernstig was, dat “angst” en “verlegenheid” vaak voorkomende emoties waren.
De notie van schaamte, en de noodzaak om dit serieuzer te nemen in beleid dat is gericht op het terugdringen van de armoede, begint langzaam terrein te winnen.
Academici die menselijk lijden onderzoeken hebben onderkend dat “de waardigheid van de ontvanger” een cruciale component is van een succesvolle verlichting van de armoede.
Uit een onderzoek uit 2016 naar overdrachtsprogramma's in Afrika bleek bijvoorbeeld dat de afwezigheid van stress en schaamte het vertrouwen bij ontvangers deed toenemen, wat leidde tot betere besluitvorming en productiviteit.
Voortbouwend op dergelijk bewijsmateriaal breidt de universiteit van Oxford zijn onderzoek uit naar het “verband tussen schaamte en armoede,” om te onderzoeken hoe de internationale ontwikkelingssector anti-armoedebeleid “schaamte-bestendig” kan maken.
Programma's gericht op het terugdringen van de armoede bewegen zich inmiddels in de juiste richting, maar er moet nog veel werk worden verzet om de psychosociale component van de armoede in het beleid en de planning te integreren.
Alleen als beleidsmakers werkelijk begrijpen dat waardigheid en zelfrespect onvermijdelijke voorwaarden zijn in de strijd tegen de armoede – en niet zozeer uitkomsten van de verlichting daarvan – zal de wereld de kans hebben de armoede in al zijn vormen uit te roeien.
ROME – Het valt te begrijpen dat zowel deskundigen op het gebied van ontwikkeling als beleidsmakers zich richten op migratie naar urbane gebieden en de noodzaak tot duurzame urbanisatie.
Maar ze moeten ook de dramatische veranderingen die zich in plattelandsgebieden voordoen, en die veel te vaak worden genegeerd, niet uit het oog verliezen.
Ondanks dat de stijgende vraag naar voedsel – aangezwengeld door de groeiende bevolking en inkomens – mogelijkheden creëert voor mensen op het platteland, blijven honger en armoede geconcentreerd in de plattelandsgebieden van ontwikkelingslanden.
Tenzij ontwikkeling op het platteland meer aandacht krijgt, zullen jonge mensen de landbouw en het platteland blijven verlaten op zoek naar een beter leven in de stad of het buitenland.
Vorig jaar op de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties namen wereldleiders de Agenda voor Duurzame Ontwikkeling en de Sustainable Development Goals (SDG’s) tot 2030 aan, die een engagement bevatten om ‘niemand in de teek te laten.’
En omdat het aantal mensen dat gedwongen is te vluchten dit jaar een recordhoogte heeft bereikt, zal de VN op 19 september een top houden om dit probleem te bespreken.
Maar geen enkele poging om de problemen rond de mondiale vloedgolf aan migranten en vluchtelingen aan te pakken kan slagen tenzij deze zich specifiek op het lot van ‘s werelds armen richt.
Volgens de Wereldbank leefde in 1990 ongeveer 37% van de mensen in ontwikkelingsregio’s van minder dan 1,90 dollar per dag.
In 2012 was dit 12,7%, wat betekent dat meer dan een miljard mensen aan extreme armoede is ontsnapt.
Vandaag de dag leeft drie kwart van de armste en hongerigste mensen ter wereld op het platteland.
Kleine boerenbedrijven ondersteunen 2,5 miljard mensen wereldwijd, en zijn verantwoordelijk voor tot 80% van het voedsel dat in Azië en Sub-Sahara Afrika geproduceerd wordt.
Maar de meeste kleine boeren zijn nog steeds verstoken van veel van de benodigde basiscondities om hun bedrijven te laten groeien en om in hun gemeenschappen te investeren, zoals op gebied van financiën, infrastructuur, toegang tot de markt, beschermd landeigendom, en toegang tot hulpbronnen.
Dit betekent dat inspanningen om plattelandsgebieden te transformeren deze institutionele factoren tot doel moeten hebben (samen met het vergroten van de seksegelijkheid en garantie van de rechtsstaat), terwijl er tegelijkertijd nieuwe technologieën in lokale gemeenschappen geïntroduceerd worden.
En het meest belangrijke is dat de lokale mensen zelf betrokken moeten worden, niet alleen als belanghebbenden of begunstigden van hulp, maar als partners.
Twee nieuwe studies bieden belangrijke perspectieven in de uitdaging armoede, honger, en ongelijkheid wereldwijd te reduceren.
Het Rural Development Report van het Internationale Fonds voor Landbouwontwikkeling (IFAD), dat wordt gepubliceerd op 14 september, compileert nieuw onderzoek voor beleidsmakers en anderen die armoede proberen uit te roeien.
Vooraanstaande denkers hebben projecten op het platteland in meer dan zestig ontwikkelingslanden geanalyseerd, en hier conclusies over wat wel en wat niet werkt uit getrokken.
Een centrale bevinding is dat ontwikkeling specifiek gericht op plattelandsgemeenschappen een grote positieve impact heeft op inkomens, veiligheid, en voedsel en voeding.
En deze verbeteringen van de kwaliteit van leven vertalen zich vervolgens naar betere educatie, gezondheidszorg, en andere onmisbare diensten.
Deze winsten zijn echter niet gelijk verdeeld, en Sub-Sahara Afrika heeft veel minder vooruitgang gezien dan andere regio’s.
De tweede studie, gefinancierd door IFAD en recent gepubliceerd door het International Food Policy Research Institute, onderzoekt de wereldwijde economische recessie die in 2012 begon in de context van plattelandsbevolkingen.
Deze heeft gevonden dat als resultaat van deze recessie in 2030 38 miljoen meer mensen in extreme armoede zullen leven dan anders waarschijnlijk het geval was geweest, waarbij boerengezinnen in landen met middeninkomens in het bijzonder gevaar lopen.
Dit is een serieuze uitdaging voor de SDG’s die tot doel hebben armoede ‘in al zijn vormen overal’ te beëindigen, en versterkt nog eens de zaak voor beleid en investeringen die specifiek op plattelandsgebieden gericht zijn, waar maatregelen voor armoedebestrijding meer nodig zijn en een grotere impact zullen hebben.
In veel gevallen zijn hun economieën gediversifieerd en dynamischer geworden, en nieuwe wegen en netwerken hebben de fysieke en culturele afstand tussen stads- en plattelandsbewoners kleiner gemaakt.
In dorpen en kleine steden komen er nieuwe vormen van gemeenschap op waarin de landbouw, die wel nog steeds van groot belang is, niet langer het enige is dat het economische en culturele leven definieert.
Het is tijd om holistischer naar ontwikkeling te gaan kijken, en te erkennen dat ontwikkeling van het platteland en van de stad elkaar niet wederzijds uitsluiten – de een heeft de ander nodig.
Wanneer we het platteland negeren zullen aanhoudende honger en armoede migratiestromen blijven aandrijven, niet alleen naar stedelijke gebieden, maar ook naar buurlanden, landen in de regio, en bestemmingen verder weg.
Het verwaarlozen van plattelandsgebieden zal ontwikkelingslanden niet vooruit helpen; in tegendeel, voor velen dreigt dit de vooruitgang die geboekt is te niet te doen.
LONDEN – Er is geen land ter wereld dat niet worstelt met de ernstige gezondheids- en milieugevolgen van de eetgewoonten van zijn inwoners.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Zoals het er nu voor staat, krijgen 820 miljoen mensen wereldwijd onvoldoende voedsel, en consumeren nog veel meer mensen – dikwijls in dezelfde landen – ongezonde voedingsmiddelen die tot obesitas, hartziekten, diabetes en andere levensbeperkende kwalen leiden.
De gezondheidsrisico's van slechte eetgewoonten overtreffen nu al de gecombineerde impact van alcohol, roken, onveilige seks en drugsmisbruik.
Op milieugebied is de mondiale voedselproductie de grootste oorzaak van de menselijke druk op de hulpbronnen van de planeet; 40% van het landoppervlak en 70% van het drinkwater wordt daarvoor gebruikt.
De voedselproductie draagt ook substantieel bij aan de toename van de broeikasgasemissies, het verlies aan biodiversiteit, het verschijnsel van dode zones in de oceanen, en de ontbossing.
Omdat de bevolking van de planeet in 2050 waarschijnlijk tien miljard individuen zal bedragen, zal het probleem van het op een gezonde en duurzame manier voeden van de wereld alleen maar groter worden.
Een goede plek om te beginnen is de reeks wetenschappelijke richtlijnen die onlangs uiteen is gezet door de EAT-Lancet Commission on Healthy Diets from Sustainable Food Systems (Commissie voor Gezonde Diëten uit Duurzame Voedselsystemen), gefinancierd door Wellcome (waarmee wij beiden zijn geaffilieerd).
In het voorgestelde “win-win”dieet zou ongeveer een derde van de calorieën afkomstig zijn uit volkoren granen en knollen; eiwit zou vooral afkomstig zijn uit plantaardige bronnen, hoewel het dieet ook ongeveer vijftien gram rood vlees per dag omvat; en er zou dagelijks ongeveer een pond fruit en groenten worden geconsumeerd.
Gemiddeld zou dit dieet de mondiale consumptie van rood vlees en suiker halveren, en de hoeveelheid fruit, groente, noten en peulvruchten die vandaag wereldwijd wordt geconsumeerd ruimschoots verdubbelen.
Uiteraard zouden, gezien de diversiteit van de voedselsystemen over de hele wereld, om maar te zwijgen van de rol van de cultuur en de traditie bij het samenstellen van diëten, specifieke componenten moeten worden aangepast aan de plaatselijke behoeften en smaak.
Maar als de hele wereld een versie van dit dieet zou adopteren, zouden ieder jaar zo'n 11,6 miljoen voortijdige, met voedingsgewoonten samenhangende sterfgevallen kunnen worden voorkomen.
Het rapport van de Commissie schetst een heldere strategie om dit tot stand te brengen, waarbij internationale organisaties en nationale overheden de leiding moeten nemen bij het verzekeren dat gezonde, duurzame diëten beschikbaar, aantrekkelijk en betaalbaar zijn voor iedereen.
Voor het invoeren ervan zal in de eerste en belangrijkste plaats een hervorming van de landbouwsector nodig zijn, om ervoor te zorgen dat die de noodzakelijke componenten van dit dieet biedt.
In plaats van beslissingen uitsluitend op productieniveaus te baseren, moeten boeren voldoende uiteenlopende producten produceren en duurzame teeltwijzen invoeren.
Bovendien zou in de lageinkomenslanden het verbeteren van de infrastructuur, die boerengemeenschappen op het platteland verbindt met stedelijke centra, de toegang uitbreiden tot verse, gezonde producten, terwijl de hoeveelheid afval die gepaard gaat met het transport zou worden verminderd.
In feite wordt, als je rekening houdt met de hele aanbodketen, bijna een derde van al het voedsel dat in de hele wereld wordt verbouwd verkwist.
Tegen deze achtergrond zullen nationale afvalverminderingsprogramma's de hogere investeringen in de infrastructuur moeten aanvullen.
Op dezelfde manier moeten, om de mondiale voedselzekerheid op de langere termijn te kunnen verzekeren, meer middelen worden aangewend voor de ontwikkeling van voedzamere en veerkrachtigere gewassen met een hogere opbrengst, die bestand zijn tegen temperatuurschommelingen, extreem weer en ziekten.
Welke nieuwe zaden ook worden ontwikkeld, ze moeten beschikbaar en betaalbaar zijn voor boeren in de hele wereld.
Intussen hebben boeren in droge gebieden betere toegang nodig tot gewassen die goed tegen droogte bestand zijn, zoals de veel eiwitten bevattende peulvrucht kousenband, om de bodem te beschermen en vocht vast te houden.
Meer in het algemeen vergt een duurzaam dieet een verbetering van ons rentmeesterschap over de planeet.
Dit betekent dat er niet alleen actie moet worden ondernomen om de ontbossing te vertragen, maar ook om geërodeerd land te herbebossen, de biodiversiteit op zee te beschermen en de expansie van landbouwgrond tegen te gaan.
Er is bijvoorbeeld meer werk nodig om vast te stellen hoe je de voedselproductie in een omgeving met weinig hulpmiddelen het best kunt veranderen.
Maar de wetenschappelijke strategie die het rapport bepleit biedt een bruikbaar kader voor alle stakeholders, inclusief overheden, producenten en burgers, om samen te werken bij het transformeren van niet-duurzame voedselsystemen en het garanderen van gezond eten voor iedereen.
ROTTERDAM – Voor iedereen die nog steeds niet overtuigd is van de consequenties van de opwarming van de aarde zou de zomer van 2018, een van de warmste ooit gemeten, de doorslag moeten geven.
Over alle lengte- en breedtegraden heen worstelen regio’s met de gevolgen van grootschalige klimaatgerelateerde gebeurtenissen.
In de zuidelijke Verenigde Staten waren steden en dorpen die werden gegeseld door orkaan Florence in september nog aan het opdrogen toen orkaan Michael in oktober nog meer overstromingen bracht.
In Californië bevechten brandweerlieden de sintels van de grootste bosbranden in de geschiedenis van de staat.
En in delen van Latijns-Amerika, Europa, Afrika, en Azië zijn de agrarische opbrengsten in een vrije val terecht gekomen na maanden van verlammende hitte.
Koelere weersomstandigheden hebben nog maar weinig gedaan om het lijden te verzachten.
Volgens de National Oceanic and Atmospheric Administration bedekken ‘gematigde’ tot ‘exceptionele’ droogte omstandigheden 25,1% van de Verenigde Staten.
Maar ‘extreme’ en ‘exceptionele’ droogte – de zwaarste categorieën – breidden zich uit tot 6,3% van het land, van 6% in midden september.
In feite zijn overstromingen, aardverschuivingen en hittegolven – de zomer van Japan in een notendop – voor een groeiend aantal mensen over de hele wereld de nieuwe norm.
Een recente studie in het vakblad PLOS Medicine projecteert een vijfvoudige stijging in het aantal hittegerelateerde doden in de VS tegen 2080; het vooruitzicht voor armere landen is zelfs nog slechter.
Het klimaatdebat gaat niet langer over de oorzaken; fossiele brandstoffen en menselijke activiteit zijn de boosdoeners.
In plaats daarvan is het nu de vraag hoe miljarden mensen en bedrijven die risico lopen zich snel kunnen aanpassen en kunnen garanderen dat hun gemeenschappen zo veerkrachtig mogelijk zullen zijn.
Zelfs wanneer de wereld het doel van de klimaatovereenkomst van Parijs haalt om de temperatuur binnen de 2 graden Celsius boven pre-industriële niveaus te houden zal aanpassing nog steeds cruciaal zijn, omdat klimaatextremen inmiddels de nieuwe norm zijn.
Sommige gemeenschappen hebben dit al ingezien, en aanpassingen op lokaal niveau zijn al goed op gang gekomen.
In Melbourne, Australië bijvoorbeeld werken stadsplanners eraan om het bladerdak van de stad tegen 2040 twee keer zo groot gemaakt te hebben, een aanpak die de temperaturen zal verlagen en het aantal hittegerelateerde doden zal reduceren.
Overeenkomstig hebben de autoriteiten in Ahmedabad, een stad met meer dan zeven miljoen inwoners in West-India, een groot initiatief gelanceerd om daken met reflecterende verf te bedekken om de temperaturen op zogenaamde ‘hitte eilanden’ (stedelijke gebieden die de warmte van de zon vasthouden en het leven in de stad ondraaglijk maken, zelfs ‘s nachts) te doen dalen.
Maar aanpassing aan klimaatverandering zal ook betekenen dat we de lange termijn economische gevolgen van extreem weer moeten begeleiden, en dit is een vereiste die landen pas net serieus beginnen te nemen.
Volgens een analyse van de Wereldbank uit 2016 kunnen droogtegerelateerde watercrises in Afrika en het Midden-Oosten het bbp in deze landen tot wel 6% verminderen tegen 2050.
Dit zou overal pijn doen, maar voor regio’s die al geplaagd worden door politieke onrust en humanitaire crises zou dit vernietigend zijn.
Tegelijkertijd zal een stijgende zeespiegel ernstige schade toebrengen aan kustgebieden.
De dalende waarde van vastgoed zal verreikende implicaties hebben, niet alleen voor de individuele welvaart, maar ook voor de fiscale basis van gemeenschappen en de industrieën die ze bedienen.
Een hieraan gerelateerde zorg is dat huizen en bedrijven over de hele wereld uiteindelijk onderverzekerd of zelfs onverzekerbaar zullen worden, als gevolg van de frequentie van weergerelateerde catastrofes.
ClimateWise, een wereldwijd netwerk van organisaties uit de verzekeringsindustrie, heeft al gewaarschuwd dat de wereld te maken krijgt met een jaarlijkse ‘protectiekloof’ qua klimaatgevaar van 100 miljard dollar.
Geen enkele internationale organisatie of autoriteit heeft alle antwoorden op de waterval aan uitdagingen die klimaatverandering heeft veroorzaakt.
Maar sommige nemen cruciale leiderschapsrollen aan en bewegen regeringen en lokale gemeenschappen om urgenter actie te ondernemen.
Een van de meer veelbelovende initiatieven voor snellere oplossingen, net afgelopen week gelanceerd, is de Global Commission on Adaptation, voorgezeten door voormalig secretaris-generaal van de VN Ban Ki-moon, medeoprichter van Microsoft Bill Gates, en CEO van de Wereldbank Kristalina Georgieva.
De komende vijftien jaar moet de wereld zo’n 90 biljoen dollar investeren in betere infrastructuur.
De manier waarop deze projecten gerealiseerd zullen worden en of ze ontworpen worden met eigenschappen die weinig koolstofuitstoot vergen kan de wereld óf naar een klimaatbestendiger toekomst leiden óf kan de toestand qua voedsel, water, en veiligheid nog decennialang ondermijnen.
NEW HAVEN – In deze tijd van het jaar vinden in Amerika en elders veel afstudeerbijeenkomsten plaats.
Degenen die de universiteit verlaten krijgen daar dikwijls een paar woorden van advies te horen voordat ze hun diploma in ontvangst nemen.
Aan degenen die belangstelling hebben voor een carrière in de financiële sector of aanverwante sectoren - verzekeringen, boekhouding, recht of ondernemingsbestuur – bied ik de volgende overwegingen aan.
Ik wens jullie het allerbeste toe nu jullie de academische wereld vaarwel zeggen om een betrekking in de financiële sector te aanvaarden.
In de loop van jullie carrière zullen de Wall Street-firma's en soortgelijke instellingen jullie nodig blijken te hebben.
Jullie opleiding in de financiële theorie, economie, wiskunde en statistiek zal jullie goed van pas komen.
Maar jullie lessen op het gebied van de geschiedenis, filosofie en literatuur zullen net zo belangrijk zijn, omdat het essentieel is dat jullie niet alleen over de juiste instrumenten beschikken, maar ook nooit het zicht verliezen op de doelstellingen – ook die op sociaal gebied – van de financiële sector.
Tenzij jullie hebben gestudeerd op een andere planeet, weet je dat de financiële sector met ernstige kritiek te maken heeft gekregen – waarvan een groot deel gerechtvaardigd is.
Zij heeft de wereldeconomie in haar ergste crisis doen belanden sinds de Grote Depressie van de jaren dertig.
En je hoeft alleen maar even bij een paar van je klasgenoten langs te gaan, die hebben meegedaan aan een van de Occupy-bewegingen over de hele wereld, om het wijdverbreide ressentiment te voelen tegen financiers en de bovenste 1 procent van de inkomensladder.
Hoewel een deel van deze kritiek misschien overdreven of misplaatst is, onderstreept zij niettemin de noodzaak om de financiële instellingen en hun werkzaamheden te hervormen.
De financiële sector is lang van cruciaal belang geweest voor de bloei van de marktdemocratieën.
Met jullie verbeterde inzichten in onze onderlinge verbondenheid en diverse behoeften, kunnen jullie dat ook doen.
Het is de échte professionele uitdaging waarvoor jullie staan, en die jullie als een kans moeten omarmen.
Jonge professionals in de financiële sector moeten zich verdiepen in de geschiedenis van het bankwezen en begrijpen dat de banken op hun best zijn als ze steeds bredere kringen van de maatschappij kunnen bedienen.
Op dit punt kun je denken aan de spaarbankenbeweging in Engeland en op het Europese vasteland van de 19de eeuw, en aan de microfinancieringsbeweging onder aanvoering van de Grameen Bank uit Bangladesh in de 20ste eeuw.
Vandaag de dag is de beste weg voorwaarts het verbeteren van de financiële en de communicatietechnologie, zodat we de lagere middenklassen en de armen een breed scala aan 'verlichte' bankdiensten kunnen aanbieden.
Afgestudeerden die zich gaan bezighouden met hypotheken worden geconfronteerd met een andere, maar even belangrijke uitdaging: het bedenken van nieuwe, flexibelere kredieten die huizenbezitters beter in staat moeten stellen het economische noodweer te doorstaan, dat ertoe heeft geleid dat miljoenen mensen vandaag de dag onder een enorme schuldenlast zijn bedolven.
Jonge zakenbankiers hebben op hun beurt de kans meer 'participerende' vormen van durfkapitaal te bedenken, belichaamd in de nieuwe websites voor crowdfunding, om de groei van innovatieve kleine nieuwe bedrijfjes te bevorderen.
Intussen zullen er tal van kansen zijn voor jonge verzekeringsprofessionals om nieuwe beschermingsconstructies te bedenken tegen risico's waar mensen zich zorgen over maken en die er echt toe doen – met betrekking tot hun werk, levensonderhoud en de waarde van hun huis.
Afgezien van de zakenbanken en beursmakelaars heeft de moderne financiële sector ook een publieke dimensie, die in het kielzog van de recente financiële crisis opnieuw moet worden uitgevonden.
Het opnieuw vaststellen van de regels van het spel voor een robuuste, sociaal nuttige financiële sector is nog nooit zo belangrijk geweest als nu.
Wetgevende en administratieve instellingen hebben pas afgestudeerden nodig om de juridische infrastructuur van de financiële sector te kunnen analyseren en die sector op zo'n manier te reguleren dat zij de beste resultaten voor de samenleving oplevert.
Een nieuwe generatie politieke leiders moet het belang inzien van financiële 'geletterdheid' en manieren zien te vinden om de burgers te voorzien van de juridische en financiële adviezen die zij nodig hebben.
Intussen worden economische beleidsmakers geconfronteerd met de grote uitdaging om nieuwe financiële instellingen te bedenken, zoals pensioenstelsels en sociale voorzieningen die zijn gebaseerd op het delen van risico's tussen de generaties onderling.
Degenen onder u die besluiten tot een carrière als econoom of financieel wetenschapper, moeten proberen een beter inzicht te verkrijgen in het ontstaan van zeepbellen op de aandelen- of de huizenmarkt – en betere manieren zien te bedenken om dit inzicht te verbreiden in de financiële sector en onder het grote publiek.
Hoezeer Wall Street ook de hand heeft gehad in het ontstaan van de huidige crisis, die is begonnen als het breed gedragen geloof dat de huizenprijzen niet konden dalen – een geloof dat tot een omvangrijke sociale besmetting heeft geleid.
Leren hoe zulke zeepbellen in een vroegtijdig stadium kunnen worden gesignaleerd en hoe ze onschadelijk kunnen worden gemaakt voordat ze de hele economie infecteren, zal een belangrijke uitdaging zijn voor de volgende generatie financiële wetenschappers.
Uitgerust met geavanceerde financiële ideeën, uiteenlopend van nieuwe modellen om bezittingen te waarderen tot ingewikkelde formules voor het prijzen van opties, zijn jullie terecht geïnteresseerd in de opbouw van een materieel lonende carrière.
Daar is niets schandaligs aan, en jullie financiële succes zal tot op grote hoogte jullie effectiviteit weerspiegelen in het verwezenlijken van goede resultaten voor de firma's waarvoor jullie werken.
Maar hoe ongemerkt het ook gaat, de beloning voor succes op Wall Street en in de financiële sector in het algemeen, is aan het veranderen, net zoals de definitie van de financiële sector zal moeten veranderen als zij haar plek in de samenleving weer wil innemen en het vertrouwen van burgers en hun leiders wil herwinnen.
De financiële sector beheert als het goed is niet alleen risico's, maar treedt ook op als de hoeder van het bezit van een samenleving en als pleitbezorger voor haar diepste doeleinden.
Behalve in financieel opzicht zal de volgende generatie van professionals in de financiële sector worden betaald in de vorm van de tevredenheid die voortvloeit uit de winst die wordt geboekt bij het democratiseren van die sector – door de baten ervan ten goede te laten komen aan de delen van de samenleving die die het hardst nodig hebben.
Er wordt een beroep gedaan op alle verbeeldingskracht en talenten die jullie te bieden hebben.
KAMPALA – Iedere minuut raken gemiddeld 31 mensen ontheemd – ze zijn gedwongen om hun werk, hun huizen en zelfs hun gezinnen achter te laten.
Na zware reizen komen deze vluchtelingen vaak zonder geld of identificatie, en met weinig bezittingen, aan in nieuwe landen.
Maar in plaats van een veiliger en voorspoediger toekomst voor zichzelf zeker te kunnen stellen, worden ze dikwijls gemarginaliseerd, buitengesloten en zelfs gedemoniseerd, en worden hen de mogelijkheden ontzegd om te integreren in hun gastland of om bij te dragen aan de lokale economie.
Een rechttoe rechtaan manier om vluchtelingen te helpen is ze toegang te geven tot financiële diensten.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Financial service providers (FSPs, financiële dienstverleners) hebben deze groepen lange tijd veronachtzaamd, als gevolg van problemen op het gebied van de bereikbaarheid en de identificatie, en omdat vluchtelingen werden beschouwd als een groepering met een hoge risicofactor.
Maar de technologische vooruitgang in de afgelopen tien jaar heeft het aanbieden van financiële diensten aan vluchtelingen makkelijker, veiliger en kosteneffectiever gemaakt dan ooit tevoren.
Dankzij digitale en mobiele technologieën geschiedt het afwikkelen van bankzaken niet langer in de eerste plaats in fysieke bankfilialen, maar eerder op de mobiele telefoons van mensen, waar die zich ook bevinden.
Dit heeft de opkomst mogelijk gemaakt van digitale portemonnees die de gebruiker in staat stellen geld te ontvangen, op te slaan en uit te geven, door alleen maar hun mobieltjes te gebruiken.
De afgelopen jaren is mobiel geld met name in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika heel populair geworden; het kan een 'game changer' zijn voor de enorme hoeveelheden mensen zonder bankrekening in de wereld, zo'n 1,7 miljard, van wie tweederde al een mobiele telefoon heeft die kan fungeren als de toegangspoort tot financiële diensten.
Er zijn weinig redenen om onderscheid te maken tussen vluchtelingen en de rest van de mensen zonder bankrekening in de wereld.
In tegenspraak met wat algemeen wordt gedacht, vormen vluchtelingen geen hoger risico: uit het Kiva Refugee Impact Report blijkt dat als het op de terugbetaling van leningen aankomt, vluchtelingen net zo veel of net zo weinig risico vertegenwoordigen als niet-vluchtelingen.
Bovendien kunnen banken nu, dankzij gezichtsherkenningstechnologie en kunstmatige intelligentie, de identiteit van gebruikers onmiddellijk verifiëren door bijvoorbeeld gebruik te maken van een snelle irisscan die vervolgens wordt gecontroleerd met behulp van een open-source programma voor de verificatie van iemands identiteit.
Als gevolg hiervan wordt het feit dat vluchtelingen vaak geen identificatiebewijs, onderpand en/of vast adres hebben irrelevant.
Dit wordt alleen nog maar méér waar dankzij de introductie van ID2020, een samenwerkingsverband van Microsoft, Accenture en de Verenigde Naties, dat biometrische data en blockchain-technologie (gedistribueerde registers of logboeken) zal gebruiken om een van encryptie voorziene, permanente en deelbare identificatiemethode voor alle vluchtelingen te creëren.
Deze technologie – die rechtstreekse transacties tussen partijen op permanente en onveranderlijke wijze registreert – zou FSPs op de langere termijn overbodig kunnen maken, door hun monopolie als intermediair te breken.
Maar op de korte termijn kan de aanvaarding ervan door banken de kosten omlaag brengen en het risico op fraude reduceren, waardoor de snelle groei van de dienstverlening aan onder meer vluchtelingen mogelijk wordt gemaakt.
In het Jordaanse vluchtelingenkamp Zaatari wordt humanitaire hulp bijvoorbeeld door middel van de blockchain en cryptocurrencies gedistribueerd.
Iedere vluchteling krijgt een digitale portemonnee, waarin zich geld bevindt voor voedsel en andere eerste levensbehoeften, terwijl gezichtsherkenning wordt gebruikt om transacties te verifiëren.
De resultaten zijn overtuigend: een eerlijke en accurate distributie van de hulpgoederen, een reductie van 98% van de transactiekosten, en minder gevallen waarbij fondsen worden verdonkeremaand.
In Finland hebben MONI, een blockchain-startup, en de Finse Immigratiedienst vluchtelingen een digitale ID gegeven, die op de blockchain is opgeslagen.
Met een MONI-rekening kunnen vluchtelingen toegang krijgen tot overheidsuitkeringen, zelfs als zij hun paspoort kwijtgeraakt zijn.
Dergelijk gebruik van de blockchain vermindert de afhankelijkheid van door de regering uitgegeven identificatiebewijzen, terwijl het de aanvaarding van andere vormen van identificatie bevordert, zoals die van een door de VN uitgegeven ID.
Er is nog een andere, langetermijn-reden voor FSPs om de dienstverlening aan vluchtelingen uit te breiden.
Door dat te doen kunnen ze gegevens verzamelen en waardevolle lessen leren, die hen kunnen helpen hun benadering vorm te geven van de steeds mobieler wordende mondiale klanten, die in de “gig-economie” van voltijdsbanen overstappen naar freelance-werk op afstand.
De kredietwaardigheid van freelancers – die naar verwachting in 2020 43% van de beroepsbevolking zullen uitmaken – kan moeilijk vast te stellen zijn, als gevolg van hun onregelmatige en onvoorspelbare inkomens.
En de zogenoemde “digitale nomaden” hebben vaak geen permanent adres, wat het lastig maakt om een kredietwaardigheidscheck uit te voeren.
Deze werkers van de toekomst brengen dus veel van dezelfde uitdagingen voor traditionele financiële dienstverleners met zich mee als vluchtelingen.
Alternatieve manieren om de kredietwaardigheid vast te leggen, zoals die vandaag de dag voor vluchtelingen worden gecreëerd, kunnen in de toekomst breder worden toegepast.
Gezien dit alles moeten banken nu in actie komen om hun dienstverlening aan vluchtelingen uit te breiden.
Ze zouden het voorbeeld kunnen volgen van het fintech-bedrijf MyBucks, dat al een bankfiliaal heeft geopend in Malawi’s vluchtelingenkamp Dzaleka , om leningen, mobiele bankdiensten en opleidingsmogelijkheden aan te bieden.
Uiteraard zullen voor het oplossen van de vluchtelingencrisis en het aanboren van het economisch potentieel van de ruim 25 miljoen vluchtelingen wereldwijd veranderingen op andere terreinen nodig zijn, te beginnen met de politieke verhalen die in veel gastlanden in omloop zijn, waarin vluchtelingen door politici en de media worden afgeschilderd als een bedreiging van de veiligheid, de culturele cohesie en de publieke middelen.
De voormalige minister van Buitenlandse Zaken van de VS, Hillary Clinton, weet haar verlies bij de Amerikaanse presidentsverkiezingen van 2016 en de uitslag van het Britse Brexit-referendum dat daaraan voorafging aan de publieke weerstand tegen de immigratie.
Onlangs heeft ze geopperd dat Europa minder vluchtelingen zou moeten toelaten, om de opkomst van het populisme een halt toe te roepen.
Gunter Nooke, Duitslands commissaris voor Afrika, had een zelfs nog onverteerbaarder voorstel: de Afrikaanse landen zouden terreinen moeten inrichten die als speciale economische zones door de Europese Unie beheerd zouden moeten worden, bij wijze van een soort van “vrijwillig kolonialisme.”
Dergelijke 'oplossingen' zijn niet alleen onethisch, maar zouden ook geen einde maken aan de crisis.
Om de stabiliteit en de dynamiek op langere termijn te kunnen veiligstellen, moeten de gastlanden economische kansen scheppen voor vluchtelingen.
FSPs en fintech-bedrijven, die bekend staan om hun vermogen tot ontwrichting, kunnen in dat proces een sleutelrol spelen.
TOKYO – Japan is in een betere positie dan ooit te voren om een grotere en meer proactieve rol te spelen in het verzekeren van vrede in Azië en de wereld.
We genieten de expliciete en enthousiaste steun van onze bondgenoten en andere bevriende landen, inclusief elke lidstaat van de ASEAN en de Verenigde Staten, Australië, India, het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk, en anderen.
In de meeste Aziatisch-Pacifische landen heeft economische groei de vrijheid van gedachten en religie gevoed, zowel als meer aansprakelijke en reactieve politieke systemen.
Alhoewel de snelheid van zulke veranderingen van land tot land verschilt, heeft het idee van de rechtsstaat wortel geschoten.
En dat betekent dat de politieke leiders uit de regio respect voor het internationaal recht moeten verzekeren.
De Aziatisch-Pacifische regio heeft een enorme economische groei verwezenlijkt in één enkele generatie.
Helaas gaat een groot en relatief disproportioneel gedeelte van de vruchten van die groei naar militaire expansie.
De bronnen van instabiliteit zijn niet alleen de dreiging van massavernietigingswapens, maar ook –en meer direct- pogingen om de territoriale status quo te veranderen door middel van geweld of dwang.
Onlangs herbevestigden president Barack Obama van de VS en ik wederzijds de alliantie van onze landen als de hoeksteen van de regionale vrede en veiligheid.
Bovendien versterken de VS en Japan de trilaterale samenwerking met gelijkgestemde partners om de regionale en mondiale vrede en economische voorspoed te versterken.
Tegen de Romeinse Tijd was de zee open voor iedereen, waarbij persoonlijk bezit en opdeling verboden was.
Sinds de dageraad van de grote ontdekkingsreizen hebben grote aantallen mensen de zee overgevaren om een veelheid aan redenen en maritiem gebaseerde handel heeft ’s werelds regio’s verbonden.
Het was geen specifiek land of groep die het internationaal zeerecht creëerde zoals het nu bestaat.
Het is het product van de collectieve wijsheid van de mensheid, gecultiveerd over een zeer groot aantal jaren voor het welbevinden van allen.
Vandaag de dag zijn veel van de voordelen voor de mensheid er afhankelijk van dat de zeeën van de Grote Oceaan tot de Indische Oceaan volledig open blijven.
Als we de geest destilleren die we door de eeuwen heen in het internationaal recht hebben laten trekken en deze herformuleren als drie principes wordt het zeerecht een zaak van gezond verstand.
Al deze drie zeer eenvoudige, bijna vanzelfsprekende, principes moeten benadrukt worden, omdat alle regeringen in Azië en de Pacific ze rigoureus in ere moeten houden.
Neem Indonesië en de Filipijnen in overweging, landen wiens leiders vreedzaam de afbakening van hun overlappende exclusieve economische zones zijn overeengekomen.
Op dezelfde manier steunt mijn regering krachtig de Filipijnse roep om een oplossing voor het territoriale geschil in de Zuid-Chinese Zee die waarlijk consistent is met de drie principes van het internationale zeerecht, precies zoals we de Vietnamese inspanningen steunen om conflicterende territoriale claims door middel van dialoog op te lossen.
Beter dan het proberen om veranderingen aan de status quo te consolideren door het opstapelen van het ene fait accompli met het andere zouden de regeringen in de regio een ferme belofte moeten maken om terug te keren naar de geest en voorzieningen van de Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea uit 2002 waar alle betrokken partijen eerder overeenkomst over bereikten.
In de wereld van vandaag zouden landen niet bang moeten zijn dat dwang en bedreigingen in de plaats komen van regels en wetten.
Ik hoop sterk dat de lidstaten van ASEAN en China spoedig een echt effectieve gedragscode voor de Zuid-Chinese Zee op kunnen stellen.
Japan en China hebben een overeenkomst die de toenmalige premier Wen Jiabao en ik in 2007 bereikten, gedurende mijn eerste termijn als premier.
We engageerden ons om een maritiem en luchtcommunicatie mechanisme te creëren om onvoorziene incidenten, voortkomend uit oplopende spanningen en misrekeningen, tussen onze landen te voorkomen.
We verwelkomen geen gevaarlijke confrontaties door gevechtsvliegtuigen en schepen op zee.
Moeten we elkaar niet ontmoeten aan de onderhandelingstafel, een glimlach en handdruk uitwisselen en gaan praten?
Ik geloof dat gevolg geven aan de overeenkomst uit 2007 de zaak van de vrede en stabiliteit in de gehele regio zou bevorderen.
Maar ik weet ook dat het verzekeren van veiligheid op de lange termijn nog veel meer overeenkomsten zal vereisen, waarvan elke een cruciale draad is in een regiowijd web van vrijheid en voorspoed.
NEW YORK – De belangrijkste maatregel op het gebied van de mondiale volksgezondheid die in 2019 kan worden genomen is de aanvulling van de kas van het Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis, and Malaria.
Deze drie ziekten, die momenteel aan zo'n 2,5 miljoen mensen per jaar het leven kosten, kunnen in 2030 volledig onder controle worden gebracht, waarbij het aantal doden tot bijna nul kan worden gereduceerd.
Het Global Fund is het voornaamste instrument voor succes, en het moet $10 mrd per jaar binnenhalen om zijn missie te kunnen verwezenlijken.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Van het Global Fund, dat in 2001 werd opgericht door Kofi Annan, wordt gezegd dat het 27 miljoen levens heeft gered en de drie epidemieën onder controle heeft gebracht, tot op het punt dat het realistisch is om te verwachten dat ze in 2030 verdwenen zijn.
Hoewel geen van de drie ziekten tegen die tijd volledig zal zijn uitgebannen, kunnen bijna alle sterfgevallen en nieuwe besmettingen worden gestopt omdat diagnose, preventie en behandeling aanmerkelijk zijn verbeterd en de afgelopen 25 jaar veel minder kostbaar zijn geworden.
In het geval van AIDS houdt de behandeling van mensen die besmet zijn met het HIV-virus niet alleen deze mensen gezond, maar wordt de hoeveelheid virussen ook zodanig teruggedrongen dat het onwaarschijnlijk is dat zij nog andere mensen kunnen infecteren.
In deze zin is “behandeling tevens preventie”: als een voldoende groot deel van de HIV-positieve individuen kan worden behandeld, zal grotendeels een einde kunnen worden gemaakt aan de doorgifte van het virus.
Op dezelfde manier maakt de vooruitgang op het gebied van de dagnostiek (een eenvoudige bloedtest met een speldenprik), de preventie (onder meer klamboes die zijn behandeld met langdurig werkzame insecticiden), en de behandeling (goedkope, op artemisinine gebaseerde combinatie-geneesmiddelen) het mogelijk bijna alle sterfgevallen als gevolg van malaria te voorkomen (die toch al aan een neergang van bijna 60% bezig zijn ten opzichte van de piek van begin deze eeuw).
De recente stijging van het aantal infecties en sterfgevallen is een zorgwekkend signaal dat de wereld opnieuw te weinig middelen in de strijd tegen malaria steekt.
Voor tuberculose (TB) blijft de uitdaging bestaan uit een vroege diagnose en een effectieve behandeling, waarbij speciale aandacht vereist is voor de TB-variant die resistent is tegen meerdere geneesmiddelen.
Het aantal sterfgevallen als gevolg van TB is sinds 2000 met ongeveer 42% gedaald.
Dankzij voldoende effectieve monitoring en behandeling zou er ook voor een groot deel moeten kunnen worden afgerekend met de resterende sterfgevallen.
De betrekkelijk lage kosten en de enorme voordelen van deze interventies houden in dat landen uit de hogere inkomenscategorie hun gezondheidszorgprogramma's en nationale begrotingen dienovereenkomstig zouden moeten inrichten.
Schokkend genoeg wordt in de Verenigde Staten slechts de helft van de HIV-positieve individuen behandeld, als gevolg van verwaarlozing door de federale overheid.
Maar voor ontwikkelingslanden uit de categorie van de lagere en middeninkomenslanden volstaan de nationale begrotingen niet.
Uit recente berekeningen van het Internationale Monetaire Fonds blijkt dat deze landen de middelen niet hebben om de universele gezondheidszorgdekking en andere fundamentele voorzieningen te garanderen waar de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties op aansturen.
Dit was een van de twee redenen om het Global Fund in het leven te roepen: het bevorderen van het vermogen van de armste landen om de epidemieën onder controle te brengen.
De andere reden was de drie epidemieën te laten profiteren van het beste van de mondiale wetenschap en een rigoureus management.
Dankzij zijn unieke bedrijfsmodel doet het Global Fund allebei: het genereert en verspreidt de kennis die nodig is om de drie ziekten te bestrijden, en het monitort de tenuitvoerlegging van de projecten die het financiert grondig.
Het Global Fund kende een geweldige start aan het begin van deze eeuw, met krachtige steun van beide partijen in de VS en soortgelijke steun door het hele politieke spectrum in andere landen.
Onder de wereldleiders was president George W. Bush de krachtigste steunpilaar van het Global Fund, en Bill Gates zijn meest vooraanstaande filantroop.
Maar het budget van het Global Fund is na de financiële crisis van 2008 vervlakt, en er heeft zich een kloof geopend tussen wat nodig is en wat wordt gefinancierd.
Die kloof moet in oktober dit jaar worden gedicht als het Global Fund op een conferentie in Lyon, op uitnodiging van de Franse regering, nieuwe financiering moet krijgen voor de jaren 2020-2022.
Bij de vorige financieringsronde identificeerde het Global Fund een financieringsbehoefte van zo'n $98 mrd voor een periode van drie jaar.
Op een bedrag van zo'n $30 mrd na zou kunnen worden geput uit binnenlandse begrotingen en andere bronnen.
Maar in plaats van dit gat van $30 mrd te vullen (grofweg $10 mrd per jaar) hebben de donoren het Global Fund slechts $13 mrd gegeven.
Het gebrek aan toereikende financiering betekende dat de drie de ziekten dood en verderf zijn blijven zaaien en zich onnodig hebben verspreid.
Het Global Fund zal spoedig zijn eigen inschatting van zijn financieringsbehoeften publiceren, maar het is onwaarschijnlijk dat de cijfers veel zullen verschillen: zo'n $30 mrd in drie jaar tijd, ofwel $10 mrd per jaar.
Voor de 1,2 miljard mensen in de hogeinkomenslanden betekent dit $8 per persoon per jaar.
En voor de 2208 miljardairs van de wereld betekent het slechts 0,1% van hun gezamenlijke nettowaarde (zo'n $9,1 bln).
Dit is het basisvoorstel: het Global Fund moet proberen die $30 mrd voor de komende drie jaar binnen te halen.
De andere helft van het geld moet komen van de rijkste mensen ter wereld, wier rijkdom de afgelopen jaren enorm is toegenomen.
Gates heeft de norm gezet, en, onder de Giving Pledge die hij en Warren Buffett hebben gelanceerd, kunnen honderden superrijken met gemak $5 mrd per jaar toezeggen voor de periode 2020-2022.
In een wereld die wordt verscheurd door conflicten en hebzucht, is de strijd van het Global Fund tegen de drie epidemische ziekten een zaak van eigenbelang.
Het is ook een wenk hoeveel de mensheid kan bereiken als we samenwerken om levens te redden.
NEW YORK – De mondialisering heeft de afgelopen jaren een slechte naam gekregen, en dikwijls met reden.
Maar sommige critici, niet in de laatste plaats de Amerikaanse president Donald Trump, leggen de schuld op de verkeerde plek, door een vals beeld te schetsen waarin Europa, China en de ontwikkelingslanden de handelsonderhandelaars van de VS hebben verleid tot het instemmen met slechte deals, wat tot de huidige problemen in Amerika geleid zou hebben.
Het is een absurde bewering: het was immers Amerika – of beter gezegd: het Amerikaanse bedrijfsleven – dat de regels van de mondialisering in de eerste plaats geschreven heeft.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Niettemin heeft een bijzonder giftig aspect van de mondialisering niet de aandacht gekregen die het verdient: de belastingontduiking door het bedrijfsleven.
Multinationals kunnen maar al te makkelijk hun hoofdkwartier en hun productie verplaatsen naar de jurisdicties met de laagste belastingen.
En in sommige gevallen hoeven ze niet eens hun bedrijfsactiviteiten te verplaatsen, omdat ze gewoon de manier kunnen veranderen waarop ze hun inkomsten “boeken.”
Starbucks kan bijvoorbeeld blijven uitbreiden in het Verenigd Koninkrijk, terwijl het concern daar nauwelijks belasting betaalt, omdat het beweert dat de winsten er minimaal zijn.
Er wordt duidelijk wél winst geboekt, maar die wordt vanuit het Verenigd Koninkrijk naar jurisdicties met lagere belastingen gesluisd in de vorm van royalties, franchisevergoedingen en andere kosten.
Dit soort belastingontduiking is een kunstvorm geworden waarin de slimste bedrijven, zoals Apple, uitblinken.
Volgens het Internationale Monetaire Fonds lopen overheden minstens $500 mrd per jaar mis als gevolg van de belastingontduiking door bedrijven.
En Gabriel Zucman van de Universiteit van Californië te Berkeley en zijn collega's schatten dat zo'n 40% van de buitenlandse winsten van Amerikaanse multinationals naar belastingparadijzen wordt gesluisd.
In 2018 hebben zestig van de vijfhonderd grootste bedrijven – inclusief Amazon, Netflix en General Motors – geen belasting betaald in de VS, ondanks het feit dat ze gezamenlijk (op mondiale basis) zo'n $80 mrd winst hebben geboekt.
Deze ontwikkelingen hebben een verwoestende impact op de nationale belastinginkomsten en ondermijnen het gevoel van eerlijkheid bij het publiek.
Sinds de nasleep van de financiële crisis van 2008, toen veel landen in zwaar financieel weer waren beland, is er sprake van een toenemende vraag naar een heroverweging van het mondiale regime voor het belasten van multinationals.
Een belangrijke inspanning is het Base Erosion and Profit Shifting (BEPS)-initiatief van de OESO, dat al aanzienlijke resultaten heeft opgeleverd, waarbij een paar van de ergste praktijken aan banden zijn gelegd, zoals de praktijken waarbij de ene dochteronderneming geld leent aan de andere.
Het fundamentele probleem is dat BEPS slechts een lapmiddel is voor een fundamenteel verkeerde en onverbeterlijke status quo.
Onder het heersende “transfer price system” kunnen twee dochterondernemingen van één en dezelfde multinational goederen en diensten uitwisselen over de grenzen heen, en die handel vervolgens “at arm’s length” waarderen als zij hun inkomsten en winsten moeten opgeven bij de belastingdienst.
De prijs waarmee zij dan voor de dag komen is wat zij beweren dat het zou hebben gekost als deze goederen en diensten zouden zijn verhandeld op een competitieve markt.
Er zijn geen “at arm’s length”-prijzen en geen competitieve markten waarnaar een bedrijf kan verwijzen.
En de zaken zijn zelfs nog problematischer in de groeiende dienstensector: hoe waardeer je een productieproces zonder de leidinggevende diensten die door het hoofdkantoor worden geleverd?
Het vermogen van multinationals om te profiteren van het transfer price system is toegenomen, omdat de handel binnen bedrijven is toegenomen, omdat de handel in diensten (meer dan in goederen) is toegenomen, omdat het intellectueel eigendom in belang is toegenomen, en omdat bedrijven beter zijn geworden in het uitbuiten van het systeem.
Het gevolg: de grootschalige verplaatsing van winsten over de grenzen heen, wat heeft geleid tot lagere belastingopbrengsten.
Het is veelzeggend dat Amerikaanse bedrijven transfer pricing niet mogen gebruiken om winsten binnen de VS toe te wijzen.
Dit zou inhouden dat goederen herhaaldelijk worden beprijsd als zij staatsgrenzen oversteken.
In plaats daarvan worden de bedrijfswinsten in de VS aan verschillende staten toegewezen op basis van een formule, met gebruikmaking van factoren als werkgelegenheid, verkopen en bezittingen in iedere staat.
En zoals de Independent Commission for the Reform of International Corporate Taxation (waarvan ik lid ben) in zijn jongste verklaring aantoont, is deze benadering de enige die op mondiaal niveau zal werken.
De OESO zal op zijn beurt snel een voorstel lanceren dat het huidige raamwerk een beetje deze kant op kan laten bewegen.
Maar als de berichten over hoe het eruit zal gaan zien juist zijn, gaat het nog steeds niet ver genoeg.
Als het voorstel wordt aangenomen zou het grootste deel van de inkomsten van een bedrijf nog steeds worden behandeld met gebruikmaking van het transfer price system, met slechts een “residu” dat wordt toegewezen op basis van een formule.
De reden voor deze verdeling is onduidelijk; het beste dat ervan kan worden gezegd is dat de OESO een geleidelijke aanpak tot mantra heeft verheven.
De bedrijfswinsten die in vrijwel alle jurisdicties worden opgegeven omvatten immers al aftrekposten voor de kapitaalkosten en de rente.
Dit zijn “residuen” – pure winsten – die voortkomen uit de gezamenlijke, mondiale activiteiten van een multinational.
Op grond van de US Tax Cuts and Jobs Act uit 2017 zijn bijvoorbeeld de totale kosten van kapitaalgoederen aftrekbaar, bovenop een deel van de rente, wat het mogelijk maakt dat het totaal aan gerapporteerde winsten aanzienlijk lager is dan de werkelijke economische winst.
Gezien de omvang van het probleem is het duidelijk dat we een mondiale minimumbelasting nodig hebben om een einde te kunnen maken aan de huidige race to the bottom (waar niemand anders van profiteert dan de bedrijven).
(Als een land zijn belastingen in vergelijking met andere landen verlaagt, kan het uiteraard enige investeringen “stelen”; maar deze aanpak werkt mondiaal niet.)
Een wereldwijde minimumbelasting moet een tarief hebben dat vergelijkbaar is met de huidige gemiddelde effectieve ondernemingsbelasting, ongeveer 25%.
Anders zullen de mondiale tarieven van de ondernemingsbelasting naar het minimum neigen, en zal wat bedoeld was als een hervorming om de belastingheffing op multinationals te verhogen precies het tegenovergestelde bewerkstelligen.
De wereld wordt geconfronteerd met meerdere crises – inclusief de klimaatverandering, ongelijkheid, teruglopende groei en afbrokkelende infrastructuur – waarvan niets kan worden aangepakt zonder overheden die ruim in het geld zitten.
Helaas gaan de huidige voorstellen voor een hervorming van het mondiale belastingsysteem eenvoudigweg niet ver genoeg.
NAIROBI – In de aanloop naar de recente VN-conferentie over klimaatverandering in de Peruaanse hoofdstad Lima richtte aan groot deel van de aandacht van de wereld zich op de vraag in hoeverre landen zich zouden willen vastleggen op een raamwerk voor het terugdringen van de broeikasgasemissies.
De belofte van overheden om zich te conformeren aan zo'n raamwerk is immers van cruciaal belang om te verzekeren dat de overeenkomst die in december in Parijs moet worden getekend zal voorkomen dat de temperaturen op de wereld met meer dan 2º Celsius zullen stijgen ten opzichte van pre-industriële niveaus.
Het goede nieuws is dat de “Oproep voor Klimaatactie” van Lima voldoende progressie heeft getoond om de voorbereidingen mogelijk te maken voor een samenhangende klimaatovereenkomst in Parijs.
Maar er zijn ook veel vragen onbeantwoord gebleven – een tekortkoming die werd weerspiegeld in de discussies over aanpassing.
Hoewel de nieuwe nadruk op dit belangrijke onderwerp welkom is, moeten de manieren nader worden uitgewerkt waarop wordt voorzien in de financiering, technologie en kennis die landen, gemeenschappen en ecosystemen nodig hebben om zich aan te passen aan klimaatverandering.
Zelfs als we de stijging van de temperatuur op aarde binnen de perken weten te houden, zal de klimaatverandering van blijvende aard zijn.
Gemeenschappen hebben nu al te kampen met frequentere droogten, overstromingen en andere extreme weersomstandigheden Deze gevolgen zullen alleen maar toenemen.
Toch blijkt uit het eerste aanpassingsrapport van het VN-milieuprogramma, dat in Lima werd vrijgegeven, dat de wereld er nog helemaal niet op is voorbereid de kosten van de aanpassing te moeten dekken.
Volgens het rapport zullen de aanpassingskosten, zelfs als de temperatuurdoelstelling wordt bereikt, twee tot drie maal hoger uitvallen dan de aanvankelijk verwachte $70-100 mrd per jaar in 2050 (een stijging met het vijfvoudige is mogelijk, maar minder waarschijnlijk).
Als de mondiale temperaturen het plafond van twee graden stijging aanzienlijk overtreffen, kunnen de aanpassingskosten twee maal zo hoog uitkomen als in de slechtste scenario's wordt voorzien, zodat de wereldeconomie met een verlammende last te maken zal krijgen.
Als de wereldleiders nóg een dwingende reden nodig hebben om in Parijs een overeenkomst te bereiken die de mondiale temperaturen in de hand moet houden, is het deze wel.
Maar hij zal het zwaarst zijn voor de ontwikkelingslanden, de minder goed ontwikkelde landen en de kleine eilandstaten in ontwikkeling.
Hoewel er internationale financiering beschikbaar zal zijn, zullen de kosten grotendeels door de landen zelf moeten worden gedragen, waarbij de overheden zich gedwongen zullen zien de schaarse middelen van ontwikkelingsprojecten naar aanpassingsinitiatieven te verschuiven.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de wereld wel enige voortgang boekt op weg naar het aanpakken van de aanpassingsbehoeften.
De financiering van de aanpassing uit publieke bronnen bereikte in 2012-'13 een niveau van $23-26 mrd.
Volgens een recente schatting van de UN Framework Convention on Climate Change (VN-raamwerkconventie over klimaatverandering) bedroegen de mondiale geldstromen voor verzachtings- en aanpassingsmaatregelen in 2011-'12 $340-650 mrd.
Bovendien brengen de toezeggingen die op de Lima-conferentie zijn gedaan door Australië, Oostenrijk, België, Colombia, Noorwegen en Peru het Green Climate Fund (Groene Klimaat Fonds) op bijna $10,2 mrd.
En met de gevolgen van de klimaatverandering wordt steeds vaker - zij het nog steeds niet genoeg - rekening gehouden bij het opstellen van nationale en lokale begrotingen.
Maar er zal nog veel meer financiering nodig zijn om na 2020 een financieringskloof te vermijden.
Het Groene Klimaat Fonds moet de komende vijf jaar bijvoorbeeld een omvang krijgen van $100 mrd per jaar – tien maal meer dan wat het nu is.
De toezeggingen aangaande aanpassing in de overeenkomst van Parijs moeten deze kloof voor een groot deel dichten.
De internationale veiling van emissierechten en de binnenlandse uitruil van emissierechten in diverse landen, een belasting op fossiele brandstoffen, de inkomsten uit het internationale transport, een heffing op de doorvoer van elektriciteit, en belastingen op financiële transacties kunnen wel $220 mrd per jaar aan extra inkomsten opleveren.
Zoals het aanpassingsrapport benadrukt is het dichten van de kloven op het gebied van kennis en technologie eveneens van cruciaal belang.
Veel technologieën die landen zouden kunnen helpen zich aan te passen aan de gevolgen van klimaatverandering bestaan al.
Door bijvoorbeeld wetenschappelijk gemanipuleerde gewassen te planten die sneller groeien, kunnen boeren deze gewassen oogsten vóór het stormseizoen, dat steeds heviger van aard zal worden naarmate de temperaturen op aarde stijgen.
Maar er blijven aanzienlijke obstakels voor de adoptie daarvan bestaan – obstakels die overheden zouden moeten wegnemen door een combinatie van prikkels, hervormingen in het toezicht en institutionele opwaardering.
De voordelen van dergelijke maatregelen zouden zich uitstrekken tot voorbij een verhoogde weerstand tegen klimaatverandering.
Het versnellen van de oogsten zou een hogere, betrouwbaardere productie betekenen met minder arbeid – een formule voor sterkere, stabielere vormen van levensonderhoud.
Beleidsmakers moeten op deze manier geïntegreerde oplossingen nastreven, waarin aanpassing aan en verzachting van de klimaatverandering worden gecombineerd met de aanpak van bredere maatschappelijke kwesties, inclusief ontwikkeling.
In het tijdschrift Science werd onlangs een onderzoek gepubliceerd dat erop wees dat universele educatie, door bevolkingen de geëigende intellectuele instrumenten en vaardigheden aan te reiken die zij nodig hebben, het meest efficiënte mechanisme is voor aanpassing aan de klimaatverandering en het terugdringen van het aantal slachtoffers dat in verband wordt gebracht met extreme weersomstandigheden.
Internationale steun voor aanpassingsmaatregelen – inclusief financiering, technologie en kennis – zou de aspiraties inzake duurzame ontwikkeling van veel ontwikkelde landen een heel eind op weg kunnen helpen.
De wereldleiders zouden dit moeten onderkennen – en aanpassing moeten opnemen als integraal onderdeel van de mondiale overeenkomst over klimaatverandering die in Parijs moet worden bereikt.
Maar uit het jongste bewijsmateriaal blijkt dat het uitstellen van maatregelen alleen maar hogere kosten in een later stadium met zich meebrengt.
Als we echt een duurzame, welvarende en eerlijke toekomst willen bouwen, kunnen we het ons niet veroorloven om te wachten.
PARIJS – De financiële markten zijn sinds juli aan een opmars bezig, op basis van de hoop dat de mondiale economische en geopolitieke vooruitzichten niet zullen verslechteren of, als dat wel mocht gebeuren, de centrale banken economieën en markten weer zullen steunen met extra rondes van liquiditeitsinjecties en 'kwantitatieve versoepeling'.
Het was dus niet alleen goed – of beter-dan-verwacht – nieuws dat de markten een opkikker gaf.
Zelfs slecht nieuws is goed nieuws gebleken, omdat het de waarschijnlijkheid deed toenemen dat de brandweerlieden van de centrale banken, zoals voorzitter Ben Bernanke van de US Federal Reserve (het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) en president Mario Draghi van de Europese Centrale Bank (ECB), de markten met grote hoeveelheden geld zouden overspoelen.
Maar markten die stijgen op grond van zowel goed als slecht nieuws zijn geen stabiele markten.
Episodes waarin risico's worden geschuwd en het beleggerssentiment verzuurt zullen waarschijnlijk terugkeren als het economische nieuws verslechtert en het vertrouwen in de effectiviteit van de beleidsmakers daalt.
In de eurozone is euforisch gereageerd op het besluit van de ECB om steun te bieden in de vorm van potentieel onbeperkte aankopen van de staatsobligaties van noodlijdende landen.
Maar door deze stap veranderen de regels van het spel niet; de beleidsmakers winnen er alleen tijd mee om de harde maatregelen door te voeren die nodig zijn om de crisis op te lossen.
En de beleidsvraagstukken zijn gigantisch: de recessie in de eurozone verdiept zich, terwijl de bezuinigingen en de kredietschaarste gewoon blijven doorgaan.
Naarmate de banken en de obligatiemarkten van de eurozone steeds verder 'gebalkaniseerd' raken, zal het buitengewoon moeilijk worden een bankenunie, een begrotingsunie en een economische unie in te richten op het moment dat er macro-economisch beleid wordt gevoerd met als doel de groei, de betalingsbalansen en de concurrentiekracht te herstellen.
Monetaire haviken – de Bundesbank en diverse andere belangrijke centrale banken – die bezorgd waren over een nieuw ECB-mandaat zonder specifieke einddatum, hebben met succes aangedrongen op strikte en effectieve voorwaarden voor de landen die van de obligatieaankopen profiteren.
Bovendien zou Griekenland de eurozone in 2013 kunnen verlaten, nog voordat Spanje en Italië met succes zijn beschermd;
Spanje stevent – net als Griekenland – af op een depressie, en heeft wellicht een volwaardige steunoperatie van de 'trojka' (de ECB, de Europese Commissie en het Internationale Monetaire Fonds) nodig.
Intussen begint de bezuinigingsmoeheid in de periferie van de eurozone steeds meer te botsen op de 'reddingsmoeheid' in de kernlanden.
Het is dus geen wonder dat Duitsland, politiek niet in staat om over nóg meer hulpfondsen te stemmen, die taak heeft overgedragen aan de ECB, de enige instelling die democratisch gekozen parlementen kan passeren.
Maar louter liquiditeitsinjecties – zonder beleid om de groei snel te herstellen – zouden het uiteenvallen van de monetaire unie alleen maar uitstellen en niet voorkomen, waardoor uiteindelijk ook de economische unie en de gemeenschappelijke markt ten onder zullen gaan.
In de Verenigde Staten bevestigen de jongste economische cijfers – inclusief die over de zwakke arbeidsmarkt – dat de groei bloedeloos is, met een productie die in de tweede helft van 2012 waarschijnlijk niet veel hoger zal uitvallen dan de 1,6% die in het eerste halfjaar werd geregistreerd.
En tegen de achtergrond van de politieke polarisatie in Amerika en de beleidsimpasse kunnen we meer gevechten verwachten over de begroting en het 'schuldenplafond,' een nieuwe afwaardering van de kredietstatus en geen akkoord over een route naar een duurzaam evenwichtige begroting op de middellange termijn – ongeacht de vraag of president Barack Obama in november zal worden herkozen.
Integendeel, we mogen alleen overeenstemming verwachten over de route van de minste politieke weerstand: het uit de weg gaan van lastige keuzes, totdat de obligatiemarkten eindelijk wakker worden, de langetermijnrente gaat stijgen en de politiek gedwongen wordt tot stevige ingrepen in de begroting.
In China lijkt een harde economische landing steeds waarschijnlijker, nu de investeringszeepbel leegloopt en de netto-export afneemt.
Intussen worden de hervormingen uitgesteld, die noodzakelijk zijn om het sparen terug te dringen en de particuliere consumptie te bevorderen.
Net als in Europa en de VS zal het ergste in 2012 alleen kunnen worden voorkomen door de rekening naar voren te schuiven, met behulp van nog meer impulsen op het gebied van het monetair, begrotings- en kredietbeleid.
Maar een harde landing in 2013 wordt waarschijnlijker naarmate de effecten van de stimulering wegebben, de oninbare leningen toenemen, de implosie van de investeringen versnelt en het probleem van de herfinanciering van de schulden van provinciale overheden en hun 'speciale beleggingsvehikels' niet langer kan worden weggemoffeld.
En gezien de behoedzaamheid van de nieuwe leiders bij het consolideren van hun macht zullen hervormingen in slakkengang plaatsvinden, waardoor het risico van sociale en politieke onrust toeneemt.
Intussen spelen Brazilië, India, Rusland en andere opkomende economieën allemaal hetzelfde spelletje.
Veel landen hebben zich niet aangepast, nu de zwakheid van de geavanceerde economieën de ruimte beperkt voor door de export aangejaagde groei; en veel landen hebben de structurele hervormingen nagelaten die nodig zijn om de ontwikkeling van de particuliere sector en de productiviteitsgroei te stimuleren, terwijl ze een model van staatskapitalisme hebben omarmd dat binnenkort op zijn grenzen zal stuiten.
De recente inzinking van de groei op de opkomende markten heeft dus niet louter een conjunctureel karakter, als gevolg van de zwakke groei of de regelrechte recessie in de geavanceerde economieën: zij is ook structureel van aard.
De grootste wereldmachten proberen nog steeds via onderhandelingen en sancties Iran ertoe te bewegen zijn pogingen op te geven om kernwapens te ontwikkelen.
Maar Iran tracht tijd te winnen en hoopt zijn nucleaire installaties onschendbaar te kunnen maken.
Tegen 2013 kunnen Israel, dat – terecht of onterecht – het Iraanse atoomprogramma als een existentiële bedreiging ziet, en/of de VS, die de mogelijkheid van een indamming van een nucleair Iran hebben afgewezen, besluiten over te gaan tot de aanval.
In democratieën leiden herhaalde verkiezingen tot beleidskeuzes met een kortetermijnhorizon.
In autocratieën als China en Rusland verzetten de leiders zich tegen de radicale hervormingen die de macht van de gevestigde belangen zouden ondermijnen.
Daardoor wordt de sociale onrust aangewakkerd, als de wrok tegen de corruptie zich ontwikkelt tot protesten.
Maar nu iedereen de rekening naar de toekomst verschuift, wordt die rekening wel steeds groter.
In de belangrijkste opkomende landen en geavanceerde economieën zal zij straks vrijwel onbetaalbaar zijn geworden.
De beleidsmakers kunnen het zo ver laten komen of het leiderschap en de visie tonen die nodig zijn om een veilige oplossing te bewerkstelligen.
LONDEN – In de eerste weken van 2020 begon het tot mensen door te dringen dat COVID-19 wel eens de lang gevreesde en verwachte ʻDisease Xʼ zou kunnen zijn – een mondiale pandemie, veroorzaakt door een onbekend virus.
Drie maanden later bevindt het grootste deel van de wereldbevolking zich in lockdown en is het duidelijk dat we slechts net zo gezond zijn als onze buren – lokaal, nationaal en internationaal.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Sterke gezondheidszorgsystemen, adequate testcapaciteit en een effectief, universeel verkrijgbaar vaccin zullen van levensbelang zijn bij het beschermen van samenlevingen tegen COVID-19.
Maar om ervoor te zorgen dat niemand achterblijft zijn niet alleen ongekende collectieve investeringen nodig, maar ook een heel andere aanpak.
Onderzoekers van universiteiten en bedrijven in de hele wereld haasten zich om een vaccin te ontwikkelen.
En de huidige vooruitgang is bemoedigend: 73 vaccin-kandidaten worden actief onderzocht of bevinden zich in een pre-klinische ontwikkelingsfase, terwijl bij vijf potentiële vaccins al met klinische proeven is begonnen.
Deze enorme inspanningen zijn alleen maar mogelijk dankzij substantiële publieke investeringen, onder meer door de US National Institutes of Health en de Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI).
Deze laatste, een publiek gefinancierde nonprofit-organisatie, werd opgericht na de West-Afrikaande Ebola-epidemie van 2014-2016, om onderzoek en ontwikkeling (R&D) van vaccins te bevorderen die ingezet zouden kunnen worden tijdens ziekte-uitbraken.
CEPI heeft tot nu toe van meerdere regeringen zoʼn $765 mln ontvangen, een relatief groot deel van de beoogde $2 mrd aan financiering voor de ontwikkeling van een vaccin voor COVID-19.
De Biomedical Advanced Research and Development Authority, onderdeel van het Amerikaanse ministerie van Volksgezondheid, heeft substantiële investeringen gedaan in projecten voor de ontwikkeling van vaccins, samen met Johnson & Johnson ($450 mln) en Moderna ($483 mln).
En de Europese Unie is van plan extra publieke financiering te mobiliseren om de pandemie aan te pakken, tijdens een online donoronferentie op 4 mei.
Om succes te hebben moet het hele innovatieproces van vaccins, van R&D tot de toegang ertoe, worden beheerst door duidelijke en transparante regels, gebaseerd op doelstellingen in het kader van het algemeen belang.
Daarvoor zal een duidelijke afstemming nodig zijn tussen het mondiaal en het nationaal publiek belang.
De eerste, cruciale stap is het adopteren van een specifieke aanpak die erop gericht is dat zowel publieke als private investeringen een helder gedefinieerd gemeenschappelijk doel nastreven: de ontwikkeling van een effectief COVID-19-vaccin dat snel op mondiale schaal kan worden geproduceerd en gratis universeel beschikbaar kan worden gesteld.
Voor het verwezenlijken van dit doel zullen stevige regels nodig zijn op het gebied van het intellectueel eigendom (IP), de beprijzing en de productie, ontworpen en afgedwongen op manieren die waardering uitdrukken voor de internationale samenwerking en solidariteit, in plaats van dat ze de concurrentie tussen landen aanwakkeren.
In de tweede plaats moet het innovatie-ecosysteem, om de impact op de volksgezondheid zo groot mogelijk te maken, ertoe worden gebracht om gebruik te maken van de collectieve intelligentie teneinde de vooruitgang te versnellen.
De wetenschap en de medische innovatie bloeien en boeken vooral progressie als onderzoekers openlijk kennis uitwisselen en delen, waardoor ze in staat worden gesteld in real time op elkaars successen en mislukkingen te reageren.
In plaats daarvan bevordert het de heimelijke concurrentie, geeft het de voorkeur aan goedkeuring door de toezichthouders in rijke landen boven een ruime verkrijgbaarheid en grotere impact op de mondiale volksgezondheid, en werpt het barrières op voor de technologische verspreiding.
En hoewel vrijwillige IP pools zoals die door Costa Rica zijn voorgesteld bij de Wereldgezondheidsorganisatie kunnen helpen, lopen die het risico ineffectief te zijn zolang particuliere, op winst beluste ondernemingen de controle over cruciale technologieën en data mogen behouden – zelfs als die zijn verkregen dankzij publieke investeringen.
Bovendien is collectieve aansturing van cruciaal belang om de meest veelbelovende potentiële vaccins te kunnen selecteren en ondersteunen.
Anders gaat de bevoegdheid om een vaccin op de markt te brengen wellicht naar de kandidaat met het meeste geld en niet naar de meest geschikte.
In de derde plaats moeten landen de leiding nemen bij het bouwen en schragen van productiecapaciteit, vooral in de ontwikkelingslanden.
Hoewel een effectief COVID-19-vaccin de komende twaalf tot achttien maanden nog niet beschikbaar zal zijn, is een gezamenlijke inspanning nu vereist om de publieke en private infrastructuur op te zetten die essentieel is voor de snelle productie van de miljarden doses die nodig zullen zijn.
Omdat we nog niet weten welk vaccin het meest effectief zal blijken, zullen we misschien moeten investeren in een hele reeks technologieën.
Dit houdt een financieel risico in dat uitsluitend kan worden aangegaan met behulp van ondernemende staten, gesteund door collectieve, door het algemeen belang gedreven financiering, zoals die van nationale en regionale ontwikkelingsbanken, de Wereldbank en filantropische stichtingen.
Tenslotte moeten er vanaf het begin in ieder programma voor de ontwikkeling van vaccins garanties voor een mondiale, gelijkwaardige en betaalbare toegang worden ingebouwd.
Dit zal ervoor zorgen dat publieke investeringen minder als een gift of als een eenvoudige marktreparatie worden gestructureerd, en meer als een proactieve vormgever van een nieuwe markt, gedreven door publieke doelstellingen.
De beprijzing van COVID-19-vaccins moet zowel de substantiële publieke bijdrage aan hun ontwikkeling weerspiegelen als de urgentie en de omvang van de mondiale gezondheidszorgcrisis.
We moeten verder gaan dan principe-uitspraken en algemene beloften, en de concrete voorwaarden introduceren die het mogelijk zullen maken dat vaccins gratis zijn in het gebruik.
Beleidsmakers moeten ook overwegen gebruik te maken van verplichte licenties om landen in staat te stellen het beste gebruik te maken van de beschikbare instrumenten en technologieën.
Het is cruciaal dat we collectieve aanbestedingsmechanismen zullen hebben die een eerlijke toewijzing en gelijkwaardige mondiale toegang garanderen tot de nieuwe vaccins zodra die beschikbaar komen.
Het belangrijkste doel moet daarbij zijn dat wordt voorkomen dat geavanceerde economieën het mondiale aanbod monopoliseren of de vraag uit armere landen wegdrukken.
Nu landen zich gezamenlijk mobiliseren tegen de pandemie via oproepen tot een mondiale alliantie, donorconferenties, vergaderingen van de G20 en de aanstaande jaarlijkse World Health Assembly, kunnen we het ons niet veroorloven deze kans te missen.
Deze collectieve inspanningen moeten duidelijke en afdwingbare regels omvatten die alle partners verplichten tot een benadering van de gezondheidszorginnovatie die is gebaseerd op het algemeen belang: een effectief COVID-19-vaccin dat snel en gratis ter beschikking kan worden gesteld.
Het ontwikkelen van een effectief en universeel beschikbaar COVID-19-vaccin is een van de meest cruciale opdrachten van deze tijd.
Bovenal is het een lakmoesproef voor de vraag of mondiale publiek-private samenwerking, die door beleidsmakers wordt aangedragen als de sleutel tot succes, het aanbod van publieke goederen of het aandeel van private winsten zal maximaliseren.
WARSCHAU – Vijf jaar geleden waren Centraal- en Oost-Europa toneel van één van de meest indrukwekkende groeiverhalen ter wereld.
Directe buitenlandse investeringen (DBI) stroomden Bulgarije, Kroatië, Tsjechië, Hongarije, Polen, Roemenië, Slowakije en Slovenië binnen met een snelheid van meer dan 40 miljard dollar per jaar.
De productiviteit en het bbp per hoofd van de bevolking stegen vlot en het gat met West-Europa werd kleiner.
Maar de regio worstelt sinds de mondiale financiële crisis en de daaropvolgende recessie om dit momentum te herpakken.
De directe buitenlandse investeringen, die tussen 2008 en 2009 met 75% in elkaar zakten, hebben zich slechts gedeeltelijk hersteld.
Het lijkt er zelfs op dat de regio van de radar van de mondiale zakenwereld en investeerders is verdwenen.
Toch blijkt uit ons nieuwe onderzoek dat de eigenschappen die de regio zo aantrekkelijk maakten nog altijd aanwezig zijn.
De groei en directe buitenlandse investeringen zijn nog steeds laag, maar over het geheel gezien heeft de regio de crisis redelijk goed doorstaan.
In de meeste landen is de overheidsschuld als gedeelte van het bbp niet boven de 60% geweest sinds 2004.
Dit in scherp contrast tot veel van de vijftien landen die voor dat jaar al lid waren van de Europese Unie (de EU-15 red.).
En het blijft het geval dat deze landen zich gezamenlijk kunnen laten voorstaan op een hoogopgeleide beroepsbevolking en lonen die gemiddeld 75% procent lager zijn dan die in de economieën van de EU-15.
Tegelijkertijd deelde de regio mee in sommige van dezelfde excessen (vooral in het onroerend goed) die de crisis veroorzaakten.
En ondanks substantiële verbeteringen in het zakenmilieu in de regio, is er in deze landen meer corruptie dan bij hun buren van de EU-15 (alhoewel ze het beter doen dan opkomende economieën, waaronder China, India, Brazilie en Rusland).
Wat belangrijker is, is dat de crisis aanzienlijke zwakheden blootlegde in het economische model van het gebied: teveel vertrouwen op export naar West-Europa en een hoge consumptie in vergelijking tot andere ontwikkelingsregio’s, veroorzaakt door leningen en zwaar leunen op DBI om kapitaalinvesteringen te financieren.
Maar Centraal- en Oost-Europa kunnen een nieuw model vormgeven waarvan we denken dat het voor een terugkeer kan zorgen naar groeicijfers van 4-5%.
Dit model heeft drie belangrijke onderdelen: het uitbreiden en upgraden van de export, het verhogen van de productiviteit in sectoren waar deze zwak is en het doen herleven van de DBI terwijl er manieren voor de economieën in de regio worden ontwikkeld om meer van hun eigen groei te financieren door middel van grotere binnenlandse spaartegoeden.
Zo is het bijvoorbeeld goed gepositioneerd om een hub van regionale voedselproductie te worden voor Europa en daarbuiten.
De lonen in de regio zijn nog steeds zo laag dat worsten gemaakt in Polen en verkocht in Berlijn zo’n 40% goedkoper zijn dan die gemaakt in Hamburg.
De regio is al netto-exporteur van ‘kennisintensieve’ goederen zoals auto’s en ruimtevaartproducten.
Ze zou naar nog complexere sectoren kunnen bewegen met extra investeringen in onderwijs en verdere ontwikkeling van industrieclusters zoals Dolina Lotnicza (‘Luchtvaartvalley’) in Zuidoost-Polen.
Aangevoerd door Polen is de regio een steeds belangrijker plek voor het outsourcen en offshoren van arbeid.
Maar de omvang van de groei zou zelfs nog groter kunnen zijn, gegeven twee trends in Azië: stijgende loonkosten en steeds grotere zorgen onder Westerse outsourcing-cliënten over aanhoudende culturele en taalproblemen.
Centraal- en Oost-Europa zijn gunstig gelegen om van deze trends te profiteren, vanwege de sterke taalvaardigheden en culturele bekendheid met Europese en Amerikaanse klanten.
De regio ligt ook vele tijdzones dichterbij Europese en Amerikaanse afnemers dan firma’s in Azië.
In de bouw, die een zeer informele sector is, ligt de productiviteit 31% lager dan in de EU-15.
De productiviteit in de landbouw is ook laag, door de overheersing van kleine boerderijen, die niet ver geautomatiseerd zijn.
Het openstellen van de landbouwsector voor buitenlandse investeringen zou helpen om de gemiddelde boerderij groter te maken en modernere methoden te introduceren.
‘Netwerk’ industrieën, zoals elektriciteitsbedrijven en spoorwegen, zijn gedeeltelijk geprivatiseerd in het grootste gedeelte van de regio.
Het zou de productiviteit in deze industrieën helpen om ze meer open te stellen voor concurrentie en marktinitiatieven.
Om het leunen op leningen voor consumptie en de onzekere toevloed van DBI te verminderen, moeten de binnenlandse spaartegoeden in de regio wanneer de vraag toeneemt omhoog.
Pensioenhervormingen en verdere ontwikkeling van de financiële markten zouden hierbij helpen.
Het implementeren van de onderdelen van dit groeimodel voor Centraal- en Oost-Europa zal verdere hervormingen vereisen gericht op het vergemakkelijken van zakendoen en het versterken van de bescherming van investeerders.
De economieën in de regio zouden ook aanzienlijk meer moeten investeren in infrastructuur en de effecten van vergrijzing moeten aanpakken, die 0,7% van de jaarlijkse groei in de komende tien jaar zou kunnen afsnoepen.
Een van de manieren om er voor te zorgen dat de arbeidsparticipatie tot EU-15 niveaus zal stijgen en te vermijden dat het aantal niet werkenden omhoog vliegt is om meer vrouwen op de werkvloer te krijgen.
Centraal- en Oost-Europa zullen dit jaar onvermijdelijk in de mondiale aandacht staan.
De 25e verjaardag van de val het IJzeren Gordijn en de 10e verjaardag van de toetreding tot de EU van Tsjechië, Hongarije, Polen, Slowakije en Slovenië geven de regio mogelijkheid om te laten zien hoever ze de afgelopen 25 jaar gekomen zijn.
Maar het realiseren van het aanzienlijke potentieel van het gebied voor verder succes zal een frisse kijk op groei vereisen.
BERLIJN – Volgens het laatste rapport van het Intergovernmental Panel on Climate Change, ’s werelds grootste wetenschappelijke autoriteit op het gebied van opwarming van de aarde, is het haalbaar om de temperaturen beneden de 1,5 graden Celsius boven pre-industriële niveaus te houden.
De positie van de IPCC weerspiegelt een beweging in de richting van het soort ‘radicaal realisme’ dat veel actoren uit het maatschappelijk middenveld al lange tijd uitdragen.
Het IPCC wedt niet op geo-engineering voorstellen – zoals bijvoorbeeld de opslag van enorme hoeveelheden CO₂ uit de atmosfeer in de diepzee, of het ‘dimmen van de zon’ door de atmosfeer vol te spuiten met aerosolen – om de opwarming van de aarde tegen te gaan.
Deze grotendeels theoretische oplossingen zouden onvoorziene gevolgen kunnen hebben voor de mens en hun ecosystemen, wat de klimaatcrisis niet alleen zou verergeren maar ook de andere sociale en ecologische crises waar we mee te maken hebben.
In plaats daarvan richt het IPCC zich er in de eerste plaats op hoe het overschrijden van de grens van 1,5 graden C° voorkomen kan worden.
We moeten de wereldeconomie onmiddellijk decarboniseren, zo stelt het vast, om te verzekeren dat de mondiale uitstoot van CO₂ in 2030 met zo’n 45% is afgenomen en in 2050 netto nul bereikt.
Dit te bereiken zal niet slechts vereisen onze economische activiteit te transformeren, maar ook om de confrontatie met destructieve machtsdynamieken en sociale ongelijkheid aan te gaan.
‘Radical Realism for Climate Justice,’ een nieuwe bloemlezing gepubliceerd door de Heinrich Böll Stiftung zet strategieën uit ontwikkeld door het internationale maatschappelijk middenveld en sociale bewegingen om zo een verandering te bewerkstelligen.
In lijn met de kernboodschap van het IPCC behoeven we urgent een politiek geleide afbouw van de productie van fossiele brandstoffen.
Zoals de groep Oil Change International noteert betekent dit geen abrupte of gepanikeerde actie die kan leiden tot een ‘plotselinge en dramatische stopzetting van de productie van fossiele brandstoffen, strandende activa, beschadigde economieën, en getroffen arbeiders en gemeenschappen die afhankelijk zijn van de energiesector.’
In het opbouwen van de sector voor hernieuwbare energie moeten we vermijden systemen te repliceren die ongelijkheid en verankerde schadelijke machtsdynamiek in de fossiele brandstoffensector en andere industrieën hebben aangedreven.
Dit betekent vervanging van de markt- en investeerdersgerichte benadering van energieproductie door een die energie als publiek goed behandelt, terwijl ondertussen een verschuiving richting sociaal eigendom en beheer van energievoorraden wordt vormgegeven.
Geworteld in energiesoevereiniteit en zelfbeschikking zou deze aanpak een snellere decarbonisering aandrijven mede door de macht van gevestigde belangen om verandering te weerstaan te verzwakken.
Het zou ook de herstructurering van energiesystemen om aan sociale en ecologische behoeften te voldoen faciliteren.
Een andere transformatie op systeemniveau die grote uitstootreducties zou faciliteren zou het scheppen van een zero-waste circulaire economie zijn, waarin alles dat we produceren en consumeren veilig terugkeert naar de natuur of wordt gerecycled en hergebruikt.
Neem de textielproductie die in 2015 een uitstoot van broeikasgassen genereerde van totaal 1,2 miljard ton CO₂-equivalent.
Deze gigantische uitstoot – meer dan het gecombineerde geheel van alle internationale vluchten en scheepvaart – reflecteert een ‘snelle mode’ cultuur die kleding zo goedkoop mogelijk produceert met de verwachting van een constante vervanging van de garderobe van de consument.
Wanneer elk kledingstuk maar de helft zo snel werd vervangen zou de totale uitstoot van de industrie met 44% dalen.
Een zero-waste circulaire economie voor textiel zou niet alleen langer gebruik van de geproduceerde kleding betekenen, maar ook een betere recycling en hergebruik van materialen om uitstoot veroorzakende afvalprocessen zoals verbranding te vermijden.
Er zouden ook belangrijke stappen genomen moeten worden betreft landgebruik (die veranderingen qua landbouw en landzonering zouden omvatten).
Zoals de internationale boerenbeweging La Via Campesina laat zien is de uitstoot van het industriële voedselsysteem – inclusief uit productie, mest, transport, verwerking, verpakking, koeling, voedselverspilling, en door ontbossing geassocieerd met de expansie van de industriële landbouw – verantwoordelijk voor 44% tot 57% van het mondiale totaal.
Een boeren agro-ecologisch productiesysteem gebaseerd op voedselsoevereiniteit, kleinschalige boeren, en agro-ecologie zou, zo betoogt La Via Campesina, de koolstofuitstoot door de landbouw binnen een paar decennia kunnen halveren.
Deze aanpak is bewezen: kleinschalige boeren, landbouwers, vissers, lokale gemeenschappen, landarbeiders, vrouwen, en jeugd voeden al 70% van de wereldbevolking terwijl ze maar 25% van de mondiale agrarische hulpbronnen gebruiken.
Er bestaat ook een noodzaak om natuurlijke ecosystemen te herstellen die zijn vernietigd.
Bossen en veenlanden in het bijzonder kunnen meerdere honderden gigaton CO₂ uit de atmosfeer opslaan.
Het herstel hiervan zou niet alleen de biodiversiteit beschermen, maar ook lokale bevolkingen, inclusief de inheemse gemeenschappen wier rechten op landeigendom systematisch geweld is aangedaan.
In feite zou het behouden en uitbreiden van het landareaal onder beheer van lokale bevolkingen en inheemse stammen meer dan 1000 gigaton CO₂ aan koolstofopvang kunnen garanderen.
Volgens een rapport door de Climate, Land, Ambition & Rights Alliance kunnen ecosysteem-gebaseerde benaderingen in de landsector en agro-ecologische veranderingen in de voedselproductie en consumptiesystemen – inclusief meer lokaal eigendom – ieder jaar 13 gigaton CO₂-equivalent in opgeslagen koolstof opleveren tegen 2050.
Het resultaat zou dan 448 gigaton CO₂ in cumulatieve onttrekking zijn in 2100 – ongeveer tien maal de huidige mondiale jaarlijkse uitstoot.
Het beperken van de mondiale temperaturen tot 1,5 graden C° boven pre-industriële niveaus is onze beste hoop op het indammen van de effecten van een klimaatcrisis die is geboren uit historisch onrecht en diepgewortelde ongelijkheid.
Dit betekent afstand doen van de eenkennige obsessie met bbp-groei die de proliferatie van verspillende productie- en consumptiepatronen heeft gefaciliteerd en economische en sociale ongelijkheid en onrecht heeft aangedreven – ten gunste van een publieke goederen benadering die waarlijk dient om de levens van mensen beter te maken.
In feite is het zelfs de enige manier waarop we sociale gerechtigheid kunnen behalen terwijl we ons milieu beschermen tegen verwoestende klimaatverandering.
GLASGOW/SINGAPORE – De afgelopen tien jaar hebben Chinese bedrijven grote stappen gemaakt in het incorporeren van environmental, social, and governance (ESG) kwesties in hun besluitvorming.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het idee van maatschappelijk verantwoord ondernemen (mvo) is voor China relatief nieuw.
Mvo begon onder het Chinese publiek momentum te krijgen in 2008 na een aardbeving met een kracht van 8 op de schaal van Richter in de provincie Sichuan waarbij 69.181 doden vielen, 374.171 gewonden, en 18.498 mensen vermist raakten.
Er werden meer dan vijftien miljoen huizen verwoest en tien miljoen mensen werden dakloos.
Na de zogeheten Grote Sichuan Aardbeving eiste het Chinese publiek dat bedrijven aan het herstel bij zouden dragen.
Het bedrijfsleven antwoordde hierop met 1,5 miljard dollar aan steun en schiep daarmee een nieuw precedent qua filantropisch maatschappelijk verantwoord ondernemen in China.
Toen in 2013 een nieuwe maar minder verwoestende aardbeving Sichuan trof stonden grote multinationals in de rij om hulp te bieden.
De bijdragen van Samsung van 60 miljoen renminbi (7,8 miljoen euro) en die van Apple van 50 miljoen (€6,5 miljoen) bevestigden dat sociale verantwoordelijkheid een integraal onderdeel van het zakenleven geworden was.
Zich welbewust van mondiale normen en ontwikkelingen verwacht de Chinese middenklasse veiliger producten, betere diensten, en een gezondere omgeving.
In 2006 werd de Chinese bedrijfswetgeving gereviseerd om het concept mvo op te nemen, en de beurzen van Shanghai en Shenzhen gaven richtlijnen uit om vorderingen op gebied van mvo openbaar te maken.
Recent introduceerde de Chinese overheid hardere straffen voor bedrijven die niet voldoen aan ESG-normen, waaronder significant hogere boetes en gevangenisstraffen voor hogere leidinggevenden.
Zo stelde de Europese Unie in 2003 nieuwe regels voor de afvalverwerking van elektrische en elektronische apparatuur en reductie van gevaarlijke stoffen in, die van toepassing zijn op de gehele aanvoerlijn van ieder bedrijf dat opereert in of exporteert naar EU-landen.
Bovendien maakte de Hong Kong Stock Exchange ESG-rapportage in 2016 verplicht voor genoteerde bedrijven.
De HKSE borduurde hier in 2018 op voort toen ze nog stringentere vereisten voor openbaarmaking introduceerde.
In 2018 werd dat getal in slechts tien maanden gehaald: van januari tot oktober brachten bedrijven 1676 mvo-rapporten uit, een jaarlijkse stijging van 8,5%.
Beursgenoteerde staatsbedrijven of door de staat gecontroleerde bedrijven – die de prioriteiten van de regering eerder in hun zakenmodellen zullen incorporeren, van verlichting van armoede tot het beperken van vervuiling – geven de meeste mvo-rapporten uit.
De prioriteiten van de overheid worden ook weerspiegeld in de manier waarop bedrijven mvo implementeren; toen het Chinese Staatsbosbeheer bijvoorbeeld in 2004 haar 'Nationale Bos Stad' programma introduceerde richtten veel bedrijven hun mvo-inspanningen op het planten van bomen.
De kwaliteit van mvo-rapporten varieert bijvoorbeeld enorm, net zoals het aantal dat gepubliceerd wordt.
En alhoewel het aantal mvo-rapporten sterk is gegroeid is het deel dat als goed kan worden beschouwd gedaald.
Dit mag geen verrassing heten, omdat mvo-rapportage nog steeds niet verplicht is en er geen straffen staan op het niet vrijgeven van ESG-informatie, op het uitbrengen van rapporten van slechte kwaliteit nog geheel daargelaten.
Bedrijven aan de HKSE bieden over het algemeen duurzaamheidsrapporten van een veel hogere kwaliteit dan hun tegenhangers in Shanghai en Shenzhen.
Ondanks de verklaring van de Chinese president Xi Jinping in 2012 dat economische groei niet langer nagejaagd mag worden zonder respect voor sociale- en milieuconsequenties zijn lokale overheden zich op het bbp blijven concentreren. (sterke groei kan voor het Chinese partijkader immers tot promoties leiden.)
Volgens voormalig staatssecretaris van Milieu van China Pan Yue hebben veel provinciale overheden de grootste commerciële vervuilers openlijk in bescherming genomen en zelfs actief gesteund.
Het goede nieuws is dat dit lijkt te veranderen, daar de centrale overheid haar engagement om te garanderen dat bedrijven mvo-doelen in hun operaties verankeren volhoudt en zelfs verdiept.
Volgend jaar zullen nieuwe regels openbaarmaking van ESG-prestaties voor de 3000 Chinese beursgenoteerde bedrijven en uitgevers van obligaties verplicht maken.
Het Chinese mvo-landschap is het afgelopen decennium bijna net zo veranderd als de skylines van haar steden.
Het Chinese volk en haar leiders zijn niet langer bereid om bedrijven toe te staan hun sociale en ecologische verantwoordelijkheden te ontlopen.
ABEOKUTA/MÜNCHEN/FREETOWN/LILONGWE – Het besluit om de presidentsverkiezingen in Nigeria uit te stellen, een paar uur voordat de stembureaus open zouden gaan, heeft geleid tot zorgen over de eerlijkheid van de uiteindelijke stembusgang.
Net zoals een sterke en stabiele democratie in Afrika's meest volkrijke land kan dienen als een krachtig voorbeeld voor de hele regio, zou een politieke crisis daar ernstige gevolgen kunnen hebben, die tot ver over de grenzen reiken.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
West-Afrika, dat ongeveer 362 miljoen mensen herbergt, bevindt zich op weg naar democratische consolidatie.
Volgens Freedom House “hebben zuidelijk en westelijk Afrika hun democratische bestuur aanzienlijk verbeterd.”
In 2019 en 2020 zullen drie West-Afrikaanse landen – Nigeria, Senegal en Ivoorkust – algemene verkiezingen houden, waardoor ze de kans hebben deze trend te versterken dan wel te ondermijnen.
Omdat we weten dat verkiezingen in Afrika nationale crises kunnen veroorzaken, is er een duidelijke behoefte aan effectief electoraal beheer om ervoor te zorgen dat de stembusgang een stabiliserende kracht is, en geen destabiliserende factor.
Nigeria, Senegal en Ivoorkust worden alle drie bestuurd door presidenten die aan de macht zijn gekomen als oppositiekandidaten, waardoor ze de prerogatieven van de zittende macht hebben getrotseerd.
Zij hadden allemaal baat bij de regionale en internationale solidariteit, en bij de toewijding van de burgerij aan – en de bevordering door de civil society van – de democratie.
De aanstaande verkiezingen dagen hen uit om de stembusgang te beschermen en de waarden te respecteren die hun eigen opkomst mogelijk hebben gemaakt.
Dit betekent in de eerste plaats dat ze moeten zorgen voor een gelijkwaardig speelveld voor alle kandidaten en politieke partijen, waarbij de zittende machthebbers zich moeten onthouden van het misbruiken van hun macht om de ruimte voor oppositiekandidaten in te perken.
Toezichthoudende lichamen zijn van cruciaal belang voor de geloofwaardigheid en een eerlijk verloop van de verkiezingen.
Maar in de hele regio zal externe steun nodig blijven om de inachtneming van democratische regels te garanderen, evenals de aanvaarding van de verkiezingsuitslag.
In Liberia, Sierra Leone en Kenia heeft bemiddeling door lokale en internationale gesprekspartners een sleutelrol gespeeld bij het in goede banen leiden van controverses die voortvloeiden uit betwiste verkiezingsuitslagen.
In Nigeria, Senegal en Ivoorkust zullen soortgelijke collectieve inspanningen nodig zijn om de uitdagingen die in het verschiet liggen te overwinnen.
Terwijl de civil society en de burgerij aandringen op vrije, eerlijke en geloofwaardige verkiezingen, moet de internationale gemeenschap – en in het bijzonder de Afrikaanse leiders – zowel diplomatieke als morele druk uitoefenen om ervoor te zorgen dat hun eisen worden ingewilligd.
Dergelijke internationale steun is bijzonder belangrijk in Nigeria, Senegal en Ivoorkust, omdat al deze drie landen al geconfronteerd worden met interne crises die dreigen hun democratieën te ontwrichten.
In Nigeria vloeien ernstige interne veiligheidsproblemen voort uit de wederopstanding van de militante islamistische groepering Boko Haram, uit een toename van de ontvoeringen in het hele land, en uit het escalerende geweld in de Middle Belt, waar boeren en herders vechten om het beschikbare land.
In Senegal nemen de zorgen bij de oppositie en de civil society toe over de internetvrijheid, het online-activisme en de netneutraliteit – fundamentele problemen die zorgvuldig beheer vergen.
In deze context brengen politieke spanningen over de diskwalificatie van presidentskandidaten – waaronder de twee voornaamste uitdagers van de zittende president – grote risico's met zich mee.
Ivoorkust moet intussen het proces van nationale verzoening nog voltooien dat is gevolgd op de burgeroorlog uit 2011, die werd veroorzaakt door een geschil tussen de toenmalige president Laurent Gbagbo en zijn uitdager Alassane Ouattara over de uitslag van de presidentsverkiezingen van 2010.
Gbagbo’s recente vrijspraak door het Internationale Strafhof, in samenhang met het uiteenvallen van de regeringscoalitie in het land, maakt het lastiger de voortgang van de democratische consolidatie in het land te verzekeren.
Als zij effectief in goede banen worden geleid kunnen de problemen die het democratische proces in de regio zouden kunnen ontwrichten in plaats daarvan kansen bieden voor verdere winst.
Hoewel deze landen zelf de primaire verantwoordelijkheid dragen voor het omgaan met deze problemen, moeten de regionale buurstaten en de bredere internationale gemeenschap eveneens hun bijdrage leveren, door te helpen de conflictpreventie te versterken en vrije, eerlijke en geloofwaardige verkiezingen te bevorderen.
Het is bijzonder belangrijk om het werk van de civil society in deze landen te ondersteunen, in het bijzonder met het oog op de mobilisatie van de burgerij, de documentatie van schendingen, het aanpakken van fake news, en het voorkomen (inclusief 'early warning'-mechanismen) en beheersen van conflicten.
Nigeria, Senegal en Ivoorkust hebben ook behoefte aan geloofwaardige transnationale platforms ter aanvulling van bestaande lokale mechanismen om conflicten te voorkomen en op te lossen.
De internationale gemeenschap moet ook – via publieke verklaringen en betrokkenheid achter de schermen – de noodzaak benadrukken dat politici en functionarissen in deze landen de electorale regels respecteren, instellingen beschermen die van cruciaal belang zijn voor de democratie, en het welzijn van de burgers en de duurzame ontwikkeling op de eerste plaats zetten.
Toezichthoudende lichamen op de stembusgang moeten worden gevrijwaard van onnodige politieke inmenging en de ruimte krijgen om hun werk te verrichten.
Tenslotte moet de internationale gemeenschap de poortwachters van het verkiezingsproces aanmoedigen hun werkzaamheden eerlijk en neutraal te benaderen.
Steun voor geloofwaardige democratische verkiezingen in Nigeria, Senegal en Ivoorkust is van cruciaal belang.
Als deze landen in een politieke crisis belanden, zullen de gevolgen voor de veiligheid, de humanitaire zorg en de economie in de hele regio ernstig zijn.
Succesvolle verkiezingen in deze landen zouden de democratie daarentegen versterken, de nationale en regionale stabiliteit vergroten, en de voortgang van de economische ontwikkeling schragen.
Met vastberadenheid van de burgerij, binnenlandse politieke wil en internationale solidariteit ligt dit resultaat binnen handbereik.
NEW YORK – Deze maand is het vierentwintig jaar geleden dat Sovjet-hardliners, in een wanhopige poging een einde te maken aan de ontluikende democratische transitie van hun land, Michael Gorbatsjov arresteerden en de noodtoestand uitriepen.
In reactie daarop stroomden miljoenen betogers de straat op in Moskou en andere steden in de Sovjet-Unie.
Belangrijke onderdelen van het leger weigerden de coup te aanvaarden, en die was dan ook snel verleden tijd – net als de Sovjet-Unie zelf.
Ook al waren de economische omstandigheden in de laatste maanden van de Sovjet-Unie zwaar, de mensen konden de vrijheid zien aankomen en waren, anders dan vandaag de dag, bereid om daarvoor te vechten.
In de beginjaren van de democratische transitie die volgde, bezweken de meeste post-communistische kiezers niet voor de verleiding om te stemmen op extremisten, die beloofden een eind te zullen maken aan de zware tijden die zij doorstonden.
De Russen wezen bijvoorbeeld Vladimir Zjirinovski af, een clowneske Donald Trump-achtige nationalist en anti-semiet, ten faveure van Boris Jeltsin, die tijdens de mislukte coup van 1991 de tanks had getrotseerd en inzag dat de toekomst van zijn land in de democratie en betere banden met het Westen lag.
In Roemenië legde de extremistische dichter Corneliu Vadim Tudor het af tegen een reeks corrupte pragmatici, te beginnen met Ion Iliescu, die een vooraanstaande rol had gespeeld bij het wippen van de laatste communistische leider, Nicolae Ceaușescu.
Naarmate het leven makkelijker is geworden, en de materiële wensen van de mensen grotendeels zijn ingewilligd, hebben de kiezers steeds vaker de voorkeur gegeven aan neo-autocraten die beloven het volk te “beschermen” tegen een of andere dreiging.
De Russische president Vladimir Poetin is uiteraard het bekendste voorbeeld, maar je hebt ook de Hongaarse premier ViktorOrbán en de Tsjechische president Miloš Zeman.
En de trend strekt zich uit tot buiten de voormalige communistische landen, zodat nu bijvoorbeeld ook de Turkse president Recep Tayyip Erdoğan ertoe gerekend kan worden.
De Franse filosoof Jean-François Revel zag de opkomst van de gewelddadige dictaturen in de twintigste eeuw als het gevolg van een “totalitaire verleiding.”
Waar we vandaag getuige van zijn is iets minder sinister – noem het een “autoritaire verleiding.”
Maar het is een groeiend gevaar, niet alleen voor de democratie, maar ook voor de mondiale stabiliteit.
Wat de hedendaagse autocraten immers gemeen hebben met hun totalitaire voorgangers is minachting voor het primaat van het recht, zowel in binnen- als buitenland.
Eén reden voor deze verschuiving in de richting van het autoritarisme is dat veel landen de Verenigde Staten niet langer beschouwen als een baken van democratie, en als een model van stabiliteit en voorspoed dat moet worden nagevolgd.
De bewering van Poetin dat de democratisering feitelijk een Amerikaans complot is “om eenzijdig voordeel te behalen” vindt weerklank in veel samenlevingen, na de desastreuze invasie van Irak en de onthullingen over het afluisteren van burgers en internationale leiders door de Nationale Veiligheidsdienst.
Maar zelfs al vóór deze ontwikkelingen toonden de winnaars uit de Koude Oorlog – en vooral de VS – een grootspraak waardoor waarschijnlijk velen van hen werden vervreemd.
Als zelfs bondgenoten zonder enig respect worden behandeld – denk aan de beruchte uitroep “Yo, Blair” van George W. Bush, alsof de toenmalige Britse premier Tony Blair een soort loopjongen was – vragen de mensen zich vanzelfsprekend af of hun land niet ook gedoemd is zich gedienstig op te stellen.
Opkomende “zachte” dictators – wat de journalist Bobby Ghosh autoritaire democraten noemt – hebben deze gevoelens van ongemak en vervreemding gebruikt om stemmen te trekken.
Hun aanhangers willen niet onderdrukt worden, maar hunkeren wel naar stabiliteit en nationale soevereiniteit – verlangens waar hun leiders deels in voorzien door de oppositie aan banden te leggen.
Gezien het bereik van de hedendaagse massamedia en sociale netwerken hoeven slechts een paar mensen op de korrel te worden genomen om de rest van de samenleving zo ver te krijgen dat men zich schikt naar de visie van de leider.
In plaats van goelags aan te leggen maken de neo-autoritaire leiders daarom gebruik van rechtszaken.
De gedaagden kunnen politieke opponenten en critici zijn, zoals de olie-oligarch Michael Chodorkovski en de anti-corruptie-advocaat Alexei Navalny in Rusland, of onafhankelijke journalisten, zoals in het Turkije van Erdoğan.
Minstens 70% van de Russen is het eens met Poetin dat dit soort “geleide democratie” beter is dan de chaotische versie die in het Westen in de praktijk wordt gebracht.
Bijna de helft van de Hongaarse burgers vindt het lidmaatschap van de Europese Unie, waarvan de liberale waarden door Orbán worden bespot, onnodig.
En ruim 70% van de Turken heeft een negatief beeld van de VS, die door Erdoğan de opkomst van de sociale media worden aangewreven (het “grootste gevaar” waarmee Turkije vandaag de dag wordt geconfronteerd – naar het schijnt nog groter dan de dodelijke aanslagen van de Islamitische Staat in Turkse steden).
Toen de Berlijnse Muur in 1989 viel begrepen mensen het verband niet tussen kapitalisme en democratie.
Velen wilden een westerse levensstijl, met toegang tot het soort banen en goederen dat in de VS voorhanden was, maar leken niet in te zien dat voor het bereiken van die levensstijl meer economische en persoonlijke vrijheid nodig was – precies het soort vrijheid dat ten grondslag ligt aan democratische samenlevingen.
Als de westerse machten dit in het huidige klimaat zouden proberen uit te leggen aan de volkeren van Rusland, Hongarije of Turkije, zouden ze waarschijnlijk nog meer wrok opwekken.
Als de Poetins, Erdoğans en Orbáns van de wereld economisch willen blijven profiteren van het open internationale systeem, kunnen ze niet zomaar hun eigen regels stellen.
De kracht van een dergelijke aanpak kan in Rusland worden aanschouwd, waar de westerse sancties, die zijn opgelegd na de annexatie van de Krim door Poetin, de voornaamste factor zijn die de opmars van de pro-Russische rebellen in het oosten van Oekraïne tegenhouden.
De pogingen van Poetin om Rusland zijn status van “grootmacht” terug te geven worden weliswaar door zijn volk gesteund, maar die steun zal waarschijnlijk afzwakken als de Russen met het vooruitzicht worden geconfronteerd dat zij alle voordelen zullen verliezen die het gevolg zijn van de open economie die hun land ruim twintig jaar is geweest.
In een tijd dat steeds meer Russen geen paspoort krijgen waarmee ze naar het buitenland kunnen reizen, zouden zij die voor het autoritarisme zijn bezweken er goed aan doen zich het cruciale punt te herinneren waarnaar John F. Kennedy in zijn toespraak van 1963 in Berlijn verwees: “De vrijheid kent vele problemen, en de democratie is niet perfect.
BERKELEY – De crisis van de staatsfinanciën die Europa overspoelt is niet veroorzaakt door een verkwistend begrotingsbeleid, en zal ook niet worden opgelost door straffe bezuinigingen.
Integendeel, de crisis wordt alleen maar verergerd door de bezuinigingen, die de euro onderuit halen en de wereldeconomie in een nieuwe duikvlucht dreigen te storten.
In 2007 waren Spanje en Ierland schoolvoorbeelden van begrotingsdiscipline, met een verhoudingsgewijs veel lagere staatsschuld dan Duitsland.
Beleggers maakten zich geen zorgen over het risico dat Spanje of Ierland hun schulden niet zouden kunnen afbetalen, of over de aanhoudend hoge staatsschuld van Italië.
Italië beroemde zich zelfs op het relatief laagste begrotingstekort van de eurozone, en de Italiaanse regering kon haar schulden makkelijk herfinancieren tegen een aantrekkelijke rente.
Zelfs Griekenland kon, ondanks de snel eroderende concurrentiekracht en het steeds onhoudbaarder wordende begrotingstekort, het kapitaal aantrekken dat het land nodig had.
Misleid door het naar elkaar toe groeien van de rentepercentages op staatsobligaties na de lancering van de euro hebben beleggers een tien jaar durende kredietbloei gevoed in de particuliere sector van de minder ontwikkelde landen in de Europese periferie, en de vastgoedzeepbellen in Spanje en Ierland niet tijdig onderkend, evenmin als het wegglijden van Griekenland.
Toen de groei scherp vertraagde en de kredietstromen in het kielzog van de Grote Recessie opdroogden, zijn de belastinginkomsten gekelderd, hebben overheden zich gedwongen gezien de schulden van de particuliere sector te socialiseren, en zijn de begrotingstekorten en de staatsschulden de pan uitgerezen.
Met uitzondering van Griekenland was de verslechtering van de overheidsfinanciën een symptoom van de crisis en niet de oorzaak ervan.
Bovendien was de verslechtering voorspelbaar: uit de geschiedenis blijkt dat de staatsschuld explodeert in het kielzog van recessies die het gevolg zijn van financiële crises.
Het bewijsmateriaal overziend hebben de Europese leiders onder leiding van Duitsland het probleem verkeerd gediagnosticeerd als het gevolg van een spilziek begrotingsbeleid, waarvoor pijnlijke bezuinigingen het enige medicijn zijn.
Op basis van dit inzicht is een aanzienlijke en snelle terugdringing van het begrotingstekort een voorwaarde voor het herstel van de geloofwaardigheid van regeringen en het beleggersvertrouwen, het indammen van de besmetting, het omlaag brengen van de rente en het doen opleven van de economische groei.
Er schuilt ook een element van risicobeheer in het bezuinigingspleidooi: soepele terugbetalingsvoorwaarden voor spilzieke regeringen zullen roekeloos gedrag in de toekoms bevorderen – want als je in het verleden begane zonden vergeeft, moedig je het zondigen alleen maar aan.
Bovendien mogen deugdzame crediteuren onverantwoordelijke debiteuren niet te hulp schieten, ongeacht of het particuliere of publieke schuldenaren betreft.
Vanuit dit perspectief zijn bezuinigingen noodzakelijk en de juiste straf voor onverlaten als Griekenland, Spanje en Italië.
Op de korte tot middellange termijn leidt fiscale consolidatie – of dit nu in de vorm geschiedt van lagere overheidsuitgaven of hogere belastingen – tot een teruggang van de productie en de werkgelegenheid.
Dat levert lagere belastinginkomsten, hogere tekorten en een hogere staatsschuld in verhouding tot het bbp op.
Slimme beleggers en gefrustreerde kiezers zien in dat lage groei en hoge werkloosheid op de korte termijn het begrotingstekort en de staatsschuld doen oplopen.
Dat is de reden dat de rente, na meer dan twee jaar, nog steeds stijgt en niet daalt in de landen die zuchten onder de zware bezuinigingen.
In feite bestaat er geen eenvoudig verband tussen de omvang van het begrotingstekort of de schuldenlast van een staat en de rente die die staat moet betalen.
Britse staatsobligaties bieden nu een veel lagere rente dan die van Frankrijk, Italië of Spanje, ook al is de begrotingspositie van het Verenigd Koninkrijk veel slechter.
Griekenland zit gevangen in een klassieke schuldenval, omdat de rente op zijn staatsschuld nu aanzienlijk hoger is dan het groeipercentage van zijn bbp nog kan bijbenen.
De bezuinigingsdrift in Europa heeft de waarschuwing van het Internationale Monetaire Fonds bevestigd dat een overdreven fiscale consolidatie de economische activiteit ondermijnt, het marktvertrouwen doet wegebben en de steun onder de bevolking voor aanpassingen vermindert.
Op de langere termijn hebben veel landen van de eurozone, waaronder Duitsland, behoefte aan fiscale consolidatie om de verhouding tussen hun schuldenlast en hun bbp te stabiliseren en omlaag te brengen.
Maar dit proces zou geleidelijk moeten verlopen en moeten worden uitgesteld tot de Europese economieën weer duurzaam aan het groeien zijn.
Structurele hervormingen zijn in de meeste Europese economieën nodig om de concurrentiekracht te versterken en de potentiële groei kracht bij te zetten.
Maar zulke hervormingen kosten tijd: de Duitse bondskanselier Angela Merkel lijkt vergeten te zijn dat het meer dan tien jaar en ruwweg €2 bln aan subsidies voor structurele hervormingen heeft gekost om het vroegere Oost-Duitsland concurrerend te maken ten opzichte van de rest van het land.
De Italiaanse premier Mario Monti en de Franse president François Hollande hebben gelijk: Europa heeft een stoutmoedig, gecoördineerd beleid nodig om de groei aan te jagen, plus marktgerichte structurele hervormingen om de concurrentiekracht te bevorderen en een versoepeling van de begrotingsdoelstellingen, totdat de productie en de werkgelegenheid zich hebben hersteld.
De werkelijkheid is dat de rest van Europa de groei niet kan doen herleven zonder Duitsland, en dat Duitsland blijft vasthouden aan het bezuinigingsmedicijn.
Met een bescheiden begrotingstekort, een ultra-lage rente en een groot overschot op de betalingsbalans heeft Duitsland de financiële vuurkracht om een aanzienlijke impuls te geven.
Maar Duitsland ziet geen reden om zijn eigen economie te stimuleren, en is slechts bereid tot het overwegen van bescheiden maatregelen voor de eurozone, zoals extra kapitaal voor de Europese Investeringsbank, een klein proefprogramma voor 'projectobligaties' van de Europese Unie voor investeringen in infrastructuur en een versnelde uitgave van nog niet bestede structuurfondsen van de Europese Unie.
Duitsland weigert zelfs toe te staan dat de bestedingen aan infrastructurele projecten met een hoge prioriteit worden uitgezonderd van de onrealistische doelstellingen van het nieuwe 'begrotingspact' van de EU.
Ondanks pleidooien van het IMF en de OESO blijft Duitsland ook onverzoenlijk gekant tegen euro-obligaties, die de financieringsmogelijkheden voor andere lidstaten van de eurozone zouden kunnen verruimen en de middelen van het Europese Stabiliteits Mechanisme zouden kunnen versterken.
Dit ESM biedt momenteel geen geloofwaardige bescherming tegen een run op Spaanse of Italiaanse staatsobligaties – of op de Europese banken die deze obligaties bezitten.
De steeds verder uit de hand lopende bankencrisis, waarbij sprake is van een kapitaalvlucht uit de periferie van de eurozone, zorgt ervoor dat de groeivooruitzichten van Europa nóg somberder zijn.
Maar een verschuiving naar een beleid dat de groei bevordert, ondersteund door de versoepeling van de begrotingsdoelstellingen en de uitgifte van euro-obligaties, is van cruciaal belang om Europa te behoeden voor een langdurige recessie, de Europese financiële markten te stabiliseren en een nieuwe ontwrichting van de mondiale kapitaalmarkten te voorkomen.
En toch kan ongesteld zijn voor grote gedeeltes van de meest kwetsbare vrouwen ter wereld – waaronder vluchtelingen, daklozen, adolescenten, en mensen die door rampspoed ontheemd zijn – een angstige en zelfs gevaarlijke ervaring zijn.
In veel maatschappijen is de menstruatie van een vrouw een onderwerp dat gehuld wordt in eufemismen en verholenheid als gevolg van overtuigingen in de gemeenschap die meisjes en vrouwen zich beschaamd, geïsoleerd, en onzeker laten voelen.
Wanneer dit samenvalt met een gebrek aan toegang tot producten voor persoonlijke hygiëne, of tot veilige en discrete plekken om deze te gebruiken kunnen de resultaten sociaal en emotioneel ontwrichtend werken.
Problemen rond het reguleren van de menstruatie kunnen het vermogen van iemand om te werken of naar school te gaan negatief beïnvloeden, wat angsten en stress bij vrouwen en meisjes kan verergeren.
Onveilige praktijken rondom de menstruatie veroorzaken verder ernstige gevaren voor de gezondheid.
In delen van Sub-Sahara-Afrika en Zuid-Azië worden vrouwen en meisjes bijvoorbeeld vaak gedwongen om ineffectieve en onhygiënische vormen van verzorging te gebruiken zoals modder, bladeren, of mest, wat het infectiegevaar vergroot.
Het is helder dat vrouwen en meisjes behoefte hebben aan eenvoudige toegang tot adequate middelen om menstrueel bloed op te vangen of te absorberen.
Bovendien moeten meisjes accurate informatie over de menstruatie krijgen om te kunnen begrijpen wat er met hun lichaam gebeurt, en om strategieën te ontwikkelen om hun ongesteldheid hygiënisch te begeleiden.
Gelukkig zijn activisten, goede doelen, en academici begonnen deze mondiale behoeften tegemoet te treden.
Zo werd bijvoorbeeld door een van ons Bloody Good Period opgericht om vluchtelingen en asielzoekers in het Verenigd Koninkrijk te helpen toegang te krijgen tot gratis producten voor vrouwelijke hygiëne.
Voordat de organisatie werd opgezet werden deze producten niet routinematig aan mensen die ze nodig hadden aangeboden; zogeheten menstruatie-armoede – de financiële problemen die ontstaan door het kopen van hygiënische menstruele verzorgingsproducten – is in Groot-Brittannië en daarbuiten een serieus probleem.
Op dit moment doneert Bloody Good Period iedere maand producten voor persoonlijke hygiëne – waaronder maandverband en tampons zowel als luiers en toiletartikelen – aan meer dan een dozijn hulpcentra voor asielzoekers in het Verenigd Koninkrijk.
De organisatie voorziet ook deodorant en tandenborstels aan mannen, die vaak het maandverband voor familieleden komen ophalen.
Een asielzoeker in Leeds stelde onlangs dat het programma haar leven heeft veranderd; voordat ze toegang tot gratis hulpmiddelen bij een afhaalpunt had was ze zo bang voor lekken dat ze tijdens de menstruatie niet op haar eigen bank durfde te zitten.
En toch blijven er ondanks de vooruitgang in de hulp aan sommige vrouwen er nog veel meer onder dit specifieke onrecht lijden.
Menstruele hygiëne is essentieel voor de gezondheid, educatie, mobiliteit, en veiligheid, en moet daarom beschouwd worden als fundamenteel mensenrecht.
Om te beginnen moeten vrouwen en meisjes in staat gesteld worden om geïnformeerde keuzes over hun eigen lichaam te maken.
Menstruatie is geen eendimensionaal probleem; vrouwen die in kwetsbare posities leven hebben unieke behoeften.
Humanitaire ontwikkelingsstrategieën moeten zich daarom richten op het bereiken van zoveel vrouwen en meisjes mogelijk, en moeten producten en oplossingen bieden die het management van de cyclus op een veilige, comfortabele, en geïndividualiseerde manier mogelijk maken.
Ten tweede moeten we het bewustzijn en het onderwijs over het menstruele proces vergroten en verbeteren.
Door meisjes te helpen hun cyclus te begrijpen en hier openlijk over te praten is het mogelijk om de taboes geassocieerd met menstruatie weg te nemen en tijdens dit proces de toepassing van hygiëne te verbeteren.
Onderzoek laat zien dat veel meisjes over de hele wereld – en vooral die in het mondiale zuiden – simpelweg niet op hun eerste stonde voorbereid zijn; onderwijs kan hierbij helpen.
Wanneer er programma’s worden ontwikkeld in samenspraak met grondig onderzoek kan het effect gigantisch zijn.
Zo vond een gezamenlijke studie van SOAS en Oxford over menstruatie in Uganda bijvoorbeeld dat adolescente meisjes vaak niet naar school gingen omdat ze geen toegang hadden tot producten voor vrouwelijke hygiëne.
Maar toen er op acht scholen herbruikbaar maandverband en educatie over menstruatie aan meisjes werden aangeboden steeg de aanwezigheid met gemiddeld 17%.
De mondiale zorggemeenschap moet samenwerken om aan de menstruele behoeften van vrouwen en meisjes overal ter wereld te voldoen; er bestaat voor dit mondiale probleem echter niet één en dezelfde oplossing.
Maar het zwijgen rond het natuurlijke proces van menstruatie moet sowieso doorbroken worden, zodat vrouwen en meisjes de hygiëne-producten die ze nodig hebben tegen betaalbare prijzen kunnen verkrijgen.
LONDEN – Uit opiniepeilingen die over de hele wereld zijn gehouden blijkt dat mensen arbeidszekerheid willen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Schattingen over het banenverlies in de nabije toekomst als gevolg van de automatisering variëren van 9% tot 47%, en die banen zelf worden ook steeds onzekerder.
Toch belooft de automatisering verlichting van de meeste vormen van gedwongen arbeid, waardoor de buitengewone voorspelling van Aristoteles dat al het noodzakelijke werk op een goede dag door “mechanische slaven” zal worden uitgevoerd, waardoor mensen vrij zullen zijn om het “goede leven” te leiden, dichter bij verwezenlijking komt.
Daardoor duikt de eeuwenoude vraag weer op: zijn machines een bedreiging voor de mens of een manier om hem te bevrijden?
Het automatiseren van een deel van de menselijke arbeid moet mensen in staat stellen minder te werken tegen een hoger loon, zoals dat al sinds de Industriële Revolutie is gebeurd.
Het aantal arbeidsuren is gedaald en de reële inkomens zijn gestegen, ook al is de wereldbevolking zeven maal zo groot geworden, dankzij de toegenomen productiviteit van door machines ondersteunde arbeid.
In de rijke landen is de productiviteit – de productie per gewerkt uur – 25 maal hoger dan in 1831.
De wereld is steeds rijker geworden, terwijl er minder manuren nodig waren om die rijkdom te produceren.
De eerste zet is dat werkers in een bepaalde sector worden vervangen door machines, zoals de Luddite-wevers die in de negentiende eeuw hun werk kwijtraakten door de komst van mechanische weefgetouwen.
De prijs van kleding daalt, omdat er meer van kan worden geproduceerd, tegen dezelfde kosten.
Mensen kunnen dus meer kleding kopen, en van een grotere verscheidenheid, evenals andere dingen die zij zich eerder niet konden veroorloven.
Die komen in de plaats van de oorspronkelijke banen die verloren zijn gegaan, en als de productiviteitsgroei aanhoudt, kan ook het aantal arbeidsuren dalen.
Merk op dat er in dit rooskleurige scenario geen vakbonden, minimumlonen, arbeidsbescherming of herverdelingsprogramma's nodig zijn om het reële (aan de inflatie aangepaste) inkomen van de werkers te verhogen.
Vooropgesteld dat er geen neerwaartse druk op de geldlonen is door de toegenomen concurrentie om werk, is het automatische gevolg van technologische innovatie een stijging van de levensstandaard.
Dit is het beroemde argument van Friedrich Hayek tegen iedere poging van regeringen of centrale banken om het prijsniveau te stabiliseren.
In iedere technologisch geavanceerde economie zouden de prijzen moeten dalen, behalve op een paar nichemarkten.
Maar onze beginnende schaker stelt twee belangrijke vragen: “Als de automatisering zich niet beperkt tot één enkele bedrijfstak, maar zich ook naar andere uitbreidt, zullen dan niet steeds meer banen overbodig worden?
En zal de toegenomen concurrentie om de resterende banen de lonen dan niet drukken, waardoor de winst van de goedkoopte wordt gecompenseerd of zelfs in zijn tegendeel verkeert?”
Geautomatiseerde systemen, al dan niet in de vorm van robots, zullen de waarde van menselijke arbeid verhogen, niet vernietigen, net zoals een mens plus een goede computer samen nog steeds de beste computer kunnen verslaan bij het schaken.
Maar zodra dat gaande is, is er geen reden om enig netto-verlies van banen te verwachten.
En omdat de waarde van de banen groter zal worden, zullen de reële inkomens blijven stijgen.
In plaats van bang te zijn voor de machines, moeten mensen zich ontspannen en genieten van de tocht naar een glorieuze toekomst.
Bovendien, zo zal de econoom eraan toevoegen, kunnen machines niet veel werk overnemen waarvoor persoonijk contact, fysieke behendigheid, of niet-routinematige besluitvorming nodig is, tenminste niet zo snel.
Laten we voor het moment de gigantische kosten negeren die vastzitten aan deze complete herinrichting van de menselijke arbeid.
Volgens MIT-econoom David Autor zal automatisering de plaats innemen van meer routinematige werkzaamheden en hoog-gekwalificeerde, niet-routinematige arbeid aanvullen.
Terwijl de gevolgen voor zeer laag-gekwalificeerde arbeid betrekkelijk gering zullen zijn, zullen werkzaamheden waarvoor middelmatige vaardigheden vereist zijn geleidelijk aan verdwijnen, terwijl de vraag naar hoog-gekwalificeerde arbeid zal toenemen.
“Fantastische banen” aan de top en “waardeloze banen” aan de onderkant van de arbeidsmarkt, zoals de LSE-economen Maarten Goos en Alan Manning het hebben beschreven.
Maar een toekomst die vorm krijgt langs de lijnen die door Autor worden geopperd heeft verontrustend dystopische implicaties.
Het is makkelijk te zien waarom fantastische menselijke banen zullen blijven bestaan en zelfs nog beter beloond zullen worden.
Maar is het waar dat waardeloze banen alleen zullen toevallen aan mensen met minimale vaardigheden?
Hoe lang zal het duren voordat degenen die op de nominatie staan overbodig te worden genoeg nieuwe vaardigheden hebben verworven om gelijke tred te kunnen houden met de steeds beter presterende machines?
En zullen zij gedurende dat proces niet de gelederen versterken van degenen die moeten concurreren om waardeloze banen?
Hoeveel generaties zullen moeten worden opgeofferd om de belofte van de automatisering waar te maken?
De science fiction is de economische analyse ver vooruit, door zich een toekomst voor te stellen waarin een kleine minderheid van rijke renteniers kan genieten van de vrijwel onbeperkte diensten van een minimaal betaalde meerderheid.
De optimist zegt: laat het aan de markt over om tot een nieuw, superieur evenwicht te komen, zoals dat altijd is gebeurd.
De pessimist zegt: zonder collectieve actie om controle uit te oefenen op het tempo van de innovatie, dreigt een nieuw soort slavernij te ontstaan.
Maar hoewel de noodzaak van beleidsinterventie om de automatisering ten goede te laten komen van de gehele mensheid boven iedere twijfel verheven is, is de werkelijke slang in de tuin filosofische en ethische blindheid.
“Van een samenleving kan worden gezegd dat zij decadent is,” schreef de Tsjechische filosoof Jan Patočka, “als zij zodanig functioneert dat zij een decadent leven bevordert, een leven dat verslaafd is aan wat naar zijn aard onmenselijk is.”
JAKARTA/CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS – Naast de tol in termen van gezondheid en mensenlevens dreigt de COVID-19-pandemie een groot deel van de vooruitgang ongedaan te maken die de ontwikkelingslanden de afgelopen twintig jaar hebben geboekt als het gaat om het terugdringen van de armoede.
Er zijn aanzienlijke nieuwe uitgaven nodig om diegenen te beschermen die het hardst getroffen zijn door de crisis.
Net als de geavanceerde economieën hebben veel ontwikkelingslanden nieuwe of uitgebreide programmaʼs onthuld om de economische ineenstorting en wijdverbreide honger te voorkomen.
Maar veel landen zijn niet in staat de omvang van de bestedingen te bereiken die we in de Verenigde Staten en andere ontwikkelde landen kunnen zien.
De ineenstorting van de olieprijs vertegenwoordigt een unieke kans om voor eens en altijd de subsidies op fossiele brandstoffen te elimineren.
Dit zou niet alleen helpen in de strijd tegen de klimaatverandering, maar overheden ook de mogelijkheid geven om meer uitgaven te richten op de armen en met de crisis samenhangende schulden te financieren.
Tientallen jaren lang hebben veel landen – van Ecuador tot Indonesië – benzine en andere brandstoffen gesubsidieerd, doorgaans door de prijs die aan de pomp moet worden betaald te bevriezen.
Als gevolg van dit beleid nemen de subsidiekosten van overheden toe als de olieprijs stijgt, maar blijft de prijs aan de pomp ongewijzigd.
Van oudsher zijn brandstofsubsidies heel populair geweest in de ontwikkelingslanden, waar grote informele sectoren en een gebrekkige administratie het voor overheden lastig maken om te identificeren wie precies arm is en wie niet.
Vóór de komst van mobiel geld en uitgebreide bankdiensten gaf het rechtstreeks verstrekken van geld of voedsel aan burgers aanleiding tot corruptie.
Brandstofsubsidies boden een oplossing voor dit probleem, omdat iedereen ervan kon profiteren bij de aankoop van benzine en dit voordeel duidelijk waarneembaar was in de vorm van de prijs aan de pomp.
Het probleem is uiteraard dat brandstofsubsidies het overmatig gebruik van brandstof aanmoedigen, wat verschrikkelijke implicaties heeft voor het milieu.
Economen wijzen er vaak op dat we, in plaats van brandstoffen te subsidiëren, deze juist zouden moeten belasten om dit soort ʻexternaliteitenʼ te verdisconteren.
Een recent onderzoek schat dat het elimineren van de olie- en gassubsidies alleen al de mondiale koolstofuitstoot in 2015 met 5 à 6% had kunnen verminderen, en met 28% als de steenkoolsubsidies eveneens waren geëlimineerd.
Brandstofsubsidies zijn ook een inefficiënte manier om de armen te helpen, vooral nu betere methoden voor het richten en distribueren van de voordelen beschikbaar zijn gekomen.
Hoewel arme huishoudens en huishoudens uit de lagere middenklasse profiteren van gesubsidieerde brandstof, profiteren middenklasse- en rijkere huishoudens zelfs nog meer, omdat zij doorgaans meer brandstof kopen.
Volgens een onderzoek uit 2015 van het IMF profiteert de rijkste 20% van de huishoudens zes keer meer van de brandstofsubsidies dan de armste 20%.
Indonesië heeft in 2018 bijvoorbeeld 3,1% van zijn bpp aan brandstofsubsidies uitgegeven, maar slechts 1,4% van zijn bbp aan de gezondheidszorg.
In normale tijden betekent het elimineren van brandstofsubsidies dat de brandstofprijs dramatisch omhoog gaat, wat dikwijls wijdverbreide protesten uitlokt.
Het kan ook leiden tot inflatie als iedereen de stijgende brandstofprijs interpreteert als een signaal om ook andere prijzen aan te passen.
Terwijl de economische gevolgen van de pandemie op de meeste financiële markten hun tol hebben geëist, is de klap voor de mondiale olieprijs wel bijzonder dramatisch geweest.
De reële (aan de inflatie aangepaste) prijs van ruwe olie is met minstens de helft gedaald, van ongeveer $60 per vat vóór de crisis naar ongeveer $25 tot $30 per vat vandaag.
Op één moment tijdens de COVID-crisis is de olierijs op het laagste niveau uitgekomen sinds de Tweede Wereldoorlog.
Dit vertegenwoordigt een unieke kans om de brandstofsubsidies voor eens en altijd te elimineren.
De ultralage olieprijs betekent dat veel landen het aan de markt kunnen overlaten de brandstofprijzen vast te stellen zonder een prijsverandering aan de pomp teweeg te brengen.
En zodra de mondiale vraag naar olie (en dus ook de olieprijs) zich herstelt, zullen deze landen niet langer ieder jaar miljarden dollars aan brandstofsubsidies kwijt zijn.
Deze besparingen kunnen vervolgens worden gebruikt om de schulden als gevolg van COVID-19 af te lossen en toekomstige sociale voorzieningen te financieren.
Net zo belangrijk is dat deze landen niet langer actief de klimaatcrisis blijven subsidiëren.
Overheden moeten de vaste brandstofprijs loslaten voordat de huidige kans om dat te doen verkeken is.
In 2008, na de daling van de mondiale olieprijs als gevolg van de financiële crisis, verlaagde de regering de brandstofsubsidies en paste zij de binnenlandse brandstofprijzen aan, zij het nog steeds op een vast niveau.
Toen de olieprijs dankzij het herstel weer ging stijgen, moest de regering daardoor plotseling toch nog miljarden dollars aan brandstofsubsidies uitgeven.
Deze cyclus herhaalde zich een paar jaar later.Toen hij in 2013 minister van Financiën van Indonesië was, stelde één van ons (Basri) voor om de brandstofsubsidies te verlagen en de vaste brandstofprijs los te laten.
Maar hoewel de regering bereid was die eerste stap te zetten, besloot zij uiteindelijk opnieuw om de vaste prijs te handhaven.
Toen de olieprijs steeg, zag het staatsoliebedrijf zich gedwongen vele miljarden dollars aan subsidies te betalen.
De huidige ultralage olieprijs maakt veranderingen mogelijk die kunnen helpen de klimaatverandering terug te dringen.
Het elimineren van de subsidies zou het overheidsbudget ook ontlasten op het moment dat de brandstofprijs gaat stijgen.
Regeringen van ontwikkelingslanden moeten deze kans grijpen om de respons op de pandemie te helpen financieren en om de hulp gericht bij diegenen te kunnen krijgen die haar het hardst nodig hebben.
LONDEN – In de alfabetsoep van instituties die betrokken zijn bij de regulering van de mondiale financiële markten is het FMLC (Financial Markets Law Committee) geen prominente speler.
Gegeven het feit dat ze alleen in Londen gevestigd is, voortgekomen uit een initiatief van de Bank of England 20 jaar geleden, en dat de meeste leden advocaten zijn, hebben de meeste banken er zelfs nog nooit van gehoord (alhoewel sommige van hen vertegenwoordigd in haar Adviesraad).
Maar de diensten die het FMLC aanbiedt zijn op dit noodzakelijker dan ooit tevoren.
De missie van het FMCL is om oplossingen te vinden en aan te bevelen voor kwesties waarbij wettelijke onzekerheid op de financiële markten in de toekomst risico’s zou kunnen veroorzaken.
Zoals een recent rapport van het FMLC laat zien heeft de stroom aan nieuwe regels die sinds de mondiale financiële crisis zijn doorgevoerd – waarvan er veel slecht doordacht of tegenstrijdig tussen landen zijn – een verward landschap van wettelijke onzekerheid gecreëerd.
Het Basel III Akkoord, waarvan naleving de liquiditeit van alle banken vergrootte en hun leverage verminderde, wordt in sommige delen van de wereld als strikte norm gehanteerd.
Maar in andere delen wordt het beschouwd als een minimum waar verdere regels aan toegevoegd mogen worden.
Zulke z.g. ‘super-equivalence’, of informeler ‘gold-plating’ (‘vergulding’, red.), creëert tegenstrijdigheden tussen verschillende jurisdicties en leidt daarmee tot regulatoire arbitrage.
Overeenkomstig ziet de Europese Unie de leverage-ratio - in tegenstelling tot de Verenigde Staten - als een optionele extra voor toezichthouders, die bekend staat als de ‘Pijler II maatregel’ (die supervisors toestaat om de idiosyncratische risico’s van bepaalde banken met extra kapitaalbuffers te adresseren).
En alhoewel zowel de VS en de EU handel voor eigen rekening verbieden, definiëren ze het op een andere manier.
Er bestaan tussen de VS en de EU ook inconsistenties wat betreft de hervorming van de derivatenmarkten, en de Financial Stability Board heeft gewaarschuwd dat dit de doelstellingen voor een grotere standaardisatie van contracten en meer transparantie, zoals uitgezet door de G-20, zou kunnen ondermijnen.
En waar de Basel-normen in hoge mate aan kredietratings blijven refereren als basis voor de vaststelling van de kredietwaardigheid van leners, stuurt de Dodd-Frank Act in de Verenigde Staten juist weg van het vertrouwen op ratings.
Dit soort verschillen - en de lijst van de Adviesraad van het FMCL bevat er nog veel meer - weerspiegelt een gevaarlijke verschuiving in de mondiale benadering van regulering.
Het enthousiasme van net na de crisis voor nieuwe mondiaal overeengekomen normen voor regulering hebben plaats gemaakt voor een scala aan nationale initiatieven, gedreven door binnenlandse politieke agenda’s, die weinig rekening houden met comptabiliteit over de grens.
Nog problematischer is dat de peer-review procedures die tot nu geïntroduceerd zijn weinig tot niets voor de oplossing van probleem zullen betekenen.
En de memoranda van overeenstemming die zijn opgesteld door nationale financiële toezichthouders bieden ook geen enkele hoop op verlossing.
Volgens het rapport van het FMLC ‘zijn ze meestal onderwerp van interpretatieve meningsverschillen, niet wettelijk bindend, trekken ze geen voordeel uit enig bindend mechanisme voor geschillenbeslechting, en voorkomen ze niet dat nationale overheden op eigen houtje handelen.’
Ten eerste zou de Financial Stability Board moeten helpen vermijdbare inconsistenties tussen landen te verminderen door het propageren van een reeks morele stelregels van hoog niveau, waar alle landen zich aan verwacht worden te conformeren wanneer ze nieuwe regelgeving introduceren.
De behoefte aan zulke normen zou natuurlijk al moeten zijn herkend in 2009, toen de herreguleringsgolf begon.
Ten tweede beveelt het FMLC om bestaande conflicten qua regelgeving aan te pakken de oprichting van een ‘reguleringsconflict’- raamwerk aan, om te bepalen welk wettelijk regime (dat van het land van herkomst van een multinational, of dat van het gastland van de lokale dochtermaatschappij) rechtsbevoegdheid heeft in een specifiek internationaal dispuut.
Het alternatief van vertrouwen op een derde partij - in de vorm van een multilaterale organisatie - om in dit soort disputen als mediator op te treden, zo legt het rapport uit, heeft weinig steun van G-20 landen.
Dit orgaan, dat in 2009 is voortgekomen uit het oude Financial Stability Forum - met weinig macht en geen formele status - is pas onlangs een op zich zelf staande wettelijke entiteit geworden.
Het vergroten van zijn bevoegdheden – waaronder bijvoorbeeld het instellen van stelregels voor de aanpak van internationale wettelijke tegenstrijdigheden – zou veel kunnen betekenen in de aanpak van de problemen veroorzaakt door regulatoire onevenwichtigheden.
Ten slotte roept het FMLC op tot de oprichting van een permanent G-20 secretariaat om de continuïteit en coördinatie tussen opvolgende G-20 voorzitterschappen te verbeteren.
Zoals het er nu voor staat verschuiven de politieke prioriteiten voortdurend, waarbij individuele dossiers de aandacht verliezen en zelfs helemaal verdwijnen, en dit jaar in jaar uit.
Regulatoire onzekerheid is bepaald niet het meest opwindende onderwerp, wat waarschijnlijk de reden is dat het rapport van het FMLC zo weinig aandacht heeft gekregen.
Maar, zoals de financiële crisis in 2008 duidelijk heeft gedemonstreerd, kan dit markten geheel dysfunctioneel maken, waarbij dubbelzinnigheid over de verantwoordelijkheden van verschillende toezichthouders het moeilijk, of zelfs onmogelijk, maakt om de problemen veroorzaakt door bedrijven die failliet gaan op te lossen (de crisis-memoires van voormalig minister van Financiën van de VS Tim Geithner maken dit punt pijnlijk duidelijk).
Toen ik de regelgevende instantie van het Verenigd Koninkrijk voorzat, de Financial Services Authority, hing ik het idee aan dat advocaten op de bank zouden moeten zitten, en niet in de spits moeten staan.
NEW YORK – Voorzitter Ursula von der Leyen van de Europese Commissie heeft bekendgemaakt dat Europa ongeveer €1 biljoen nodig heeft om de COVID-19-pandemie te bestrijden.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Ik stel voor dat de Europese Unie het geld dat nodig is voor het Herstelfonds bij elkaar brengt door “eeuwigdurende obligaties” te verkopen, waarvan de hoofdsom niet terugbetaald hoeft te worden (ook al kunnen ze worden teruggekocht of afgelost als de uitgever van de obligaties dat wil).
Het autoriseren van deze obligatie-uitgifte moet de eerste prioriteit zijn van de komende topconferentie van de Europese Raad op 23 april.
Het zou uiteraard ongekend zijn voor de EU om eeuwigdurende obligaties uit te geven, vooral in zulke grote hoeveelheden.
Het bekendste voorbeeld is Groot-Brittannië, dat geconsolideerde obligaties (Consols) gebruikte ter financiering van de Napoleontische oorlogen en oorlogsobligaties ter financiering van de Eerste Wereldoorlog.
In de jaren zeventig van de negentiende eeuw heeft het Amerikaanse Congres het ministerie van Financiën de bevoegdheid verleend reeds bestaande obligaties te consolideren, die de daaropvolgende jaren werden uitgegeven.
De EU wordt geconfronteerd met een oorlog die eens in een mensenleven voorkomt, tegen een virus dat niet alleen het leven van mensen bedreigt, maar ook het overleven van de Unie zelf.
Als lidstaten hun nationale grenzen gaan beschermen, zelfs tegen hun medelidstaten van de EU, zou dat het principe van de solidariteit vernietigen waarop de Unie is gebouwd.
In plaats daarvan moet Europa haar toevlucht nemen tot buitengewone maatregelen om deze buitengewone situatie het hoofd te kunnen bieden die alle lidstaten van de EU raakt.
Dit kan worden gedaan zonder bang te hoeven zijn voor het scheppen van een precedent dat de uitgifte van gemeenschappelijke Europese obligaties zou kunnen rechtvaardigen zodra de normale gang van zaken weer zijn loop heeft genomen.
Het uitgeven van obligaties die het volledige vertrouwen van de EU genieten zou een politieke ondersteuning zijn van wat de Europese Centrale Bank al heeft gedaan: het wegnemen van praktisch alle beperkingen op haar aankoopprogramma voor obligaties.
Eeuwigdurende obligaties hebben drie voordelen die ze buitengewoon geschikt maken voor deze omstandigheden.
Omdat eeuwigdurende obligaties nooit terugbetaald hoeven te worden, zijn ze een verrassend lichte last voor de begroting van de EU, ondanks de aanzienlijke financiële vuurkracht die ze kunnen mobiliseren.
De EU zou ze bovendien niet hoeven te herfinancieren als hun looptijd voorbij is, geen afschrijvingen hoeven te boeken of zelfs maar geld opzij hoeven te zetten voor hun uiteindelijke terugbetaling.
Een eeuwigdurende obligatie van €1 bln met een couponrente van 0,5% zou de begroting van de EU slechts €5 mrd per jaar kosten.
De markt is misschien niet in staat om een uitgifte van €1 bln in één keer te absorberen.
Door eeuwigdurende obligaties uit te geven kan de EU dit bedrag in delen binnenhalen, zonder iedere keer een nieuwe obligatie in het leven te hoeven roepen.
Het derde voordeel is dat een door de EU uitgegeven eeuwigdurende obligatie een zeer aantrekkelijk doelwit zou zijn voor de obligatie-aankoopprogrammaʼs van de ECB.
Omdat de looptijd van de eeuwigdurende obligatie nooit verandert, zou de ECB niet verplicht zijn haar portefeuille te herbalanceren.
De EU hoeft geen nieuw mechanisme in het leven te roepen om de obligaties te kunnen uitgeven, omdat de EU in het verleden ook al obligaties heeft uitgegeven.
De Europese Commissie zou de fondsen rechtstreeks kunnen verspreiden, of via de lidstaten en andere instituties (zoals gemeentelijke overheden) die rechtstreeks betrokken zijn bij de bestijding van de COVID-19-pandemie.
Maar dat lukt alleen als de Europese leiders de buitengewone maatregelen nemen die nodig zijn om langetermijnschade aan de EU te voorkomen.
Het financieren daarvan met eeuwigdurende obligaties is de makkelijkste, snelste en minst dure manier om dat voor elkaar te krijgen.
TOKYO – Thailand, de meest ontwikkelde en moderne economie in Zuidoost-Azië, balanceert op de rand van de afgrond.
Toch lijkt de rest van Azië zijn hoofd weg te draaien van de groeiende en steeds meer anarchistische onrust in het land.
De Aziatische democratieën riskeren geconfronteerd te worden met dezelfde wrange vraag waar de Verenigde Staten mee te maken kreeg toen Mao Zedong Peking binnenmarcheerde en opnieuw toen Ayatollah Ruhollah Khomeini in Iran de Sjah verdreef.
Een groot deel van de wereld vraagt zich af hoe zo’n succesvolle economie zijn politiek kan toestaan de controle te verliezen.
Wat verklaart de legers van demonstranten (die zich als bendes door de kleur van hun shirts onderscheiden) wiens wederzijdse antipathie vaak grenst aan een nihilistische razernij?
De wortels van de huidige onrust liggen meer dan tien jaar terug, bij de eerste verkiezingsoverwinning van premier Thaksin Shinawatra in 2001.
In plaats hiervan kondigde zijn overwinning de politieke opkomst van de arme, lang monddood gemaakte plattelandsmeerderheid van het land aan.
Maar in plaats van met Thaksin te concurreren om de stemmen van de armen op het Thaise platteland, probeerde de stedelijke elite van het land (inclusief het machtige leger) zijn regering onwettig te verklaren.
Toen hij werd herverkozen met een nog grotere meerderheid, werd zijn regering omvergeworpen, werd zijn politieke partij verboden door het hooggerechtshof en werd hij gedwongen het land te ontvluchten nadat corruptieaanklachten tegen hem leidden tot een veroordeling.
Toen het Thaise leger terugkeerde naar de barakken stemden veel Thaise burgers op wat het dichtst bij Thaksin in de buurt kwam, waarmee zijn zuster, Yingluck Shinawatra (sinds lange tijd bewindsvrouw bij Thaksins communicatiebedrijf) premier werd, gesteund door een krachtige parlementaire meerderheid.
Een groot gedeelte van haar tijd aan de macht werd Yingluck geprezen om haar pragmatisme en haar pogingen het antagonisme van haar tegenstanders af te zwakken.
Ze stelde een amnestiewet voor die niet alleen oppositieleiders pardonneerde, inclusief Abhisit Vejjajiva, haar voorganger als premier (die beschuldigd wordt van moord), maar ook haar broer toestond om naar het land terug te keren.
En, in weerwil van een uitspraak van het hooggerechtshof, wilde ze een amendement aan de grondwet maken dat er voor zorgt dat leden van de senaat, die benoemd worden, voortaan verkozen worden.
De oppositie, die voelde dat hun moment was aangebroken, lanceerde een nieuwe golf straatprotesten.
Yingluck riep, in een poging de angel uit de situatie te halen, op tot parlementsverkiezingen in februari.
Ze vrezen (en hebben daar volgens de meeste mensen gelijk in) dat het Thaksin-kamp in elke vrije en eerlijke verkiezingen de macht zal behouden.
Dus wat er in Thailand in essentie plaatsvindt is een poging tot nietigverklaring van de democratie door de oppositie en de zittende elite van het land.
Ze zijn niet in staat om succesvol met Thaksin om stemmen strijden en willen nu de Thaise democratie doen verwateren om te voorkomen dat het electoraat ooit nog een regering kiest die tegen hun wil ingaat.
Als Thailand een onaanzienlijk land was met een klein geostrategisch gewicht, zouden zijn problemen voor de rest van Azië niet zoveel kunnen schelen als ze doen.
Het is een cruciale partner voor Myanmar (Burma) terwijl dit zijn eigen politieke en economische transitie maakt en het is een kruispunt van handel voor buren Cambodja, Laos en Vietnam.
Maar de belangrijkste reden dat Thailand veel betekent voor de Aziatische democratieën is de hevige competitie om invloed tussen het opkomende China en de democratische wereld.
Het leger is grotendeels door de Verenigde Staten getraind; het was de belangrijkste uitvalsbasis voor de VS tijdens de Vietnamoorlog.
Op soortgelijke wijze hebben Japan en India Thailand lang gezien als een democratisch bolwerk in een regio waar sommige regimes (Cambodja en Laos) stevig onder de hegemonische plak van China zitten.
En de regering heeft inderdaad bewezen een krachtig supporter te zijn van de president van Myanmar, Thein Sein, die probeert zijn land uit de stevige omhelzing van China te bevrijden.
Door aan de zijlijn te blijven staan terwijl de Thaise oppositie en traditionele elite de democratie van het land proberen te ondermijnen in de naam van het recht om permanent te regeren, riskeren de Aziatische democratieën dat ze bepaalde elementen van het Thaksin-kamp in de armen van China drijven, dat graag de rol van patroon van zo’n potente politieke kracht zou accepteren.
Het Thaise leger heeft niet alleen langdurige en respectvolle banden met het Amerikaanse leger, maar ook met Japanse officieren.
De politici van de oppositie in Thailand, waarvan er veel hebben gestudeerd aan topuniversiteiten in het Westen, staan misschien wel open voor het vertrouwelijke advies dat ze de zaken te ver doordrukken en zo niet alleen de Thaise stabiliteit in gevaar brengen, maar ook de regionale veiligheid op het spel zetten.
Precies zoals het Westen tien jaar geleden bezwaar maakte tegen de pogingen van de Turkse heersende elite om Recep Tayyip Erdoğans gematigd islamitische partij AKP van zijn democratische overwinning te beroven, moeten ze zich nu duidelijk uitspreken ter verdediging van de Thaise democratie.
De claim van de oppositie dat ze in naam van het belang van alle democratieën ter wereld opereren moet weerlegd worden.
Thaksin is natuurlijk ook geen heilige en er zal enige grondwettelijke hervorming nodig zijn om tot politieke verzoening te komen.
Maar de regeringen van Thaksin hebben er, net zoals die van zijn zuster, voor gezorgd dat China nog geen invloed uitoefent.
Als Yingluck door een coup verdreven wordt, of als de democratie van het land uitgehold wordt om haar terugkeer naar de macht te voorkomen, dan zullen de Shinawatras misschien geen andere keus hebben dan steun te zoeken bij Thailands gigantische noorderbuur.
LOS ANGELES – Saudi-Arabië heeft de aandacht van de wereld getrokken met de aankondiging van een ambitieuze agenda, geheten Visie 2030, gericht op het herzien van de structuur van zijn economie.
Het plan zou de historisch hoge afhankelijkheid van olie verminderen door te transformeren hoe het koninkrijk zijn inkomen genereert, en hoe het zijn enorme hulpbronnen besteedt en beheert.
Het wordt ondersteund door gedetailleerde actieplannen, waarvan de initiële implementatie al institutionele veranderingen heeft omvat die de krantenkoppen haalden in een land dat lang bekend heeft gestaan om zijn voorzichtigheid en geleidelijkheid.
Terwijl de directe katalysator voor economische herstructurering de impact van de scherpe daling in de internationale olieprijzen is geweest, is de motivering achter deze hervormingen al veel langer helder.
Met de oliehandel die het overgrote deel van de inkomsten van de overheid genereert en met de publieke sector als grootste werkgever, maken Saudische functionarissen zich al lange tijd zorgen dat het gebrek aan economische diversiteit van het koninkrijk de financiële zekerheid op lange termijn in gevaar zou kunnen brengen.
Het meer dan halveren van de olieprijzen de afgelopen 18 maanden is vergezeld geweest van grote veranderingen in hoe de oliemarkt functioneert.
Met de groei van niet traditionele bronnen van energie – vooral de ‘schalierevolutie’ die een bijna verdubbeling van de Amerikaanse productie tot gevolg heeft gehad, naar bijna tien miljoen vaten per dag in slechts vier jaar – heeft het door de Saudi’s geleide oliekartel OPEC minder invloed op de marktprijzen gekregen.
Daarnaast zijn bepaalde leden van de OPEC, opnieuw geleid door Saudi-Arabië, nu minder bereid om fluctuaties in de olieprijzen te modereren, omdat ze terecht inzien dat ‘swing producenten’ duurzame verliezen in marktaandeel riskeren.
In een poging om een grotere controle over zijn economische en financiële lot te herwinnen heeft het koninkrijk een ambitieus economisch herstructureringsplan ontworpen, aangevoerd door zijn energieke vice-kroonprins, Mohammed bin Salman Al Saud.
Simpel gezegd concentreert Visie 2030 zich op drie brede gebieden, naast inspanningen om de meest kwetsbare delen van de bevolking te beschermen.
Ten eerste wil het plan grotere niet-olie inkomsten genereren, door honoraria en heffingen voor publieke diensten te verhogen, waarmee de belastingvoet gradueel wordt uitgebreid (inclusief door het invoeren van een btw), en door meer inkomsten te krijgen uit het groeiende aantal bezoekers van het land.
Ten tweede willen de autoriteiten hun uitgaven beperken door subsidies te verlagen, het massieve publieke investeringsprogramma te rationaliseren, en door de uitgaven aan wapens weg te sturen van buitenlandse aankopen.
Ten derde wil het koninkrijk zijn nationale welvaart diversifiëren en gedurende dit proces het huidige investeringsinkomen vergroten.
Het plan zou bijvoorbeeld fondsen werven via de beursintroductie van een klein deel (tot 5%) van Saudi-Aramco, het gigantische olieconglomeraat, en de opbrengst in een bredere reeks activa over de hele wereld investeren.
Er zijn vaak vroege successen benodigd om de overtuigde medewerking van sleutelspelers te consolideren, vooral van die die in beginsel uiteraard weerstand kunnen bieden tegen verandering (en dan vooral verandering die een aantal van de traditionele financiële aanspraken elimineert in de verschuiving van een bekend, alhoewel steeds minder zeker, heden, naar wat nu nog een onbekende toekomst is).
De actieplannen die de implementatie van Visie 2030 ondersteunen omvatten onvermijdelijk dat er op meerdere fronten simultaan vooruitgang moet plaatsvinden en op een zorgvuldig gecoördineerde en gemonitorde manier.
Terwijl dit versterkte administratieve en operationele middelen vereist komt dit op een moment dat het koninkrijk niet alleen te maken heeft met lagere olie-inkomsten en afschrijvingen van zijn grote reserves, maar ook zijn regionale rol steeds meer inneemt, waaronder in Syrië en Jemen.
Tegen deze achtergrond is het dan ook bemoedigend dat de aankondiging van Visie 2030 snel gevolgd is door de implementatie van een aantal initiële en bemerkenswaardige stappen.
Dit momentum vast te houden op een manier die een consistente communicatie met binnenlandse sleutelspelers in stand houdt zal waarschijnlijk cruciaal blijken in het bepalen van het succes van het plan.
Hoe de Saudi’s zullen vorderen met deze belangrijke economische herstructurering zal waarschijnlijk met grote aandacht bekeken worden door de vijf andere leden van de Samenwerkingsraad van de Arabische Golfstaten – en ook door veel andere landen.
Als het Saudi-Arabië lukt zijn economie te transformeren, inclusief de hervorming van instituties en het herstructureren van economische stimuli zullen andere landen die met dezelfde uitdagingen te maken hebben, zowel in de regio als daarbuiten, geïnspireerd worden dit voorbeeld te volgen.
BRUSSEL ‒ De COVID-19-crisis presenteert Europa met een uitzonderlijke kans om een nieuw tijdperk van economische groei in te luiden.
Wanneer de particuliere sector en regeringen van de Europese Unie samen zullen werken aan gedurfd en innovatief beleid voor op de korte termijn kunnen ze niet alleen de huidige crisis bestrijden maar ook stabiele bedrijfsinvesteringen stimuleren en goede banen creëren tot ver in de toekomst.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De EU zet een stap in de goede richting met €750 miljard aan nieuwe stimuleringsuitgaven als onderdeel van het Next Generation EU-initiatief.
Een derde daarvan is bestemd voor projecten op het gebied van klimaatverandering, met inbegrip van onderzoek naar koolstofarme oplossingen.
Naarmate deze fondsen hun weg vinden richting de reële economie zullen ze het begrip van hoe klimaatgerelateerde investeringen onze leef- en werkgemeenschappen positief kunnen beïnvloeden verdiepen.
Om een maximale impact te garanderen bracht Capgemini Invent onlangs ‘Fit for Net-Zero’ uit, een economische analyse van de huidige beschikbare investeringskansen die de eerste in zijn soort is.
In opdracht van Breakthrough Energy, een netwerk van door filantroop Bill Gates gesteunde klimaatgerichte instellingen en initiatieven, identificeert het rapport 55 koolstofarme, reële projecten door heel Europa die rijp voor investeringen zijn.
Elk project is gericht op schaalvergroting van nieuwe technologieën en zakenmodellen die Europa zullen helpen om in 2050 netto-nuluitstoot van broeikasgassen te realiseren, en al deze projecten bevinden zich in een van de vijf cruciale sectoren: energie, industrie, infrastructuur, transport en landbouw.
Bovendien bevindt ieder project zich momenteel op een ander niveau van ontwikkeling en representeren ze het gehele spectrum van de innovatiecyclus, van vroege demonstratiefases tot de laatste fase voor toepassing, wat de risico's helpt te diversifiëren.
Volgens ons rapport kan het ontwikkelen en realiseren van deze projecten een marktpotentieel van €12,9 biljoen creëren, 12,7 miljoen banen voeden, en de EU helpen tegen het midden van deze eeuw haar ambitieuze uitstootdoelen te behalen.
Om zo’n buitengewone impact te bewerkstelligen vergt ieder project zijn eigen specifieke mix van creativiteit uit de particuliere sector en kapitaalinvesteringen in aanvulling op overheidssubsidies en een goed afgestemd beleidskader vanuit de EU en haar 27 lidstaten.
Maar tot voor kort was het ontwikkelen van windparken in diep water, waar zich 80 % van het Europese potentieel voor het opwekken van offshore-windenergie bevindt, veel te kostbaar.
Door tot het jaar 2030 honderd grootschalige drijvende windparken in de Oostzee, Noordzee en de Atlantische Oceaan aan te leggen kunnen we beginnen dit enorme potentieel te ontsluiten en de productie van hernieuwbare energie in landen als Portugal, Zweden en Estland snel op te schalen.
Op het beleidsfront kunnen programma’s als Horizon Europa, het voornaamste financieringsinstrument voor onderzoek en innovatie van de EU, de vooruitgang in het ontwerp van de wieken versnellen, en uiteindelijk de kosten van turbines die niet permanent vast op de zeebodem hoeven te staan terugbrengen.
In de Europese landbouwsector blijft het gebruik van digitale technologieën momenteel achter bij wat er in andere belangrijke industrieën gebeurt, dit als gevolg van margebeperkingen voor landbouwapparatuur en een relatief gebrek aan investeringscapaciteit.
Als landbouwers, tech-bedrijven, universiteiten en andere partijen samenwerken om optimale manieren om landbouwtechnologie in te zetten te vinden – zoals satellietbeelden, robotica en blockchain ‒ zouden ze tegen 2050 een markt van €10 miljard kunnen creëren die tevens de uitstoot vermindert.
Door de landbouw volledig naar het digitale tijdperk te tillen kunnen we de sector aantrekkelijker maken voor een jongere generatie landbouwers die de efficiency van hoe we ons fruit en groente verbouwen, ons vee fokken, en landbouwgrond en bos beheren willen maximaliseren.
Scholen, ziekenhuizen en andere openbare voorzieningen zijn voor elke gemeenschap van vitaal belang, maar in Europa behoren ze vaak tot de oudste en minst energiezuinige vormen van infrastructuur.
Kort samengevat zijn gebouwen in Europa verantwoordelijk voor 40 % van het energieverbruik binnen de EU.
Met behulp van nieuwe digitale ontwerptechnieken kan de renovatie van publieke gebouwen in Europa met de allernieuwste materialen zoals aerogel-isolatie en vacuümglasramen (die beter isoleren en tegelijk meer natuurlijk licht doorlaten) de uitstoot van broeikasgassen drastisch verlagen, de energiekosten van de overheid terugbrengen, en 660.000 lokale banen opleveren.
Beleidsmaatregelen om de renovatiegraad door de hele EU met tenminste 3 % per jaar te verhogen omvatten de net aangekondigde Renovation Wave, investeringen in de ontwikkeling van de beroepsbevolking, en maatregelen om waardeketens in de bouw koolstofvrij te maken.
Zelfs met al hun potentieel vormen deze drie investeringsgebieden nog slechts een fractie van wat er allemaal mogelijk is in Europa.
Andere projecten op onze lijst omvatten megafabrieken voor de productie van lithium-ion-batterijen, nieuwe vormen van stadsmobiliteit zoals autonoom deelvervoer, insecteneiwitten om de uitstoot van veestapels te verlagen, en ‘groene waterstof’ om de uitstoot van de circa 500 staalfabrieken in Europa terug te brengen.
Het nu aanwijzen van deze projecten is het laatste piketpaaltje op onze weg naar een netto-nuluitstoot in 2050 en Europa tot wereldleider te maken op de markt van klimaattechnologie waar de wereld steeds meer op leunen zal.
Terwijl de herstelfondsen van de EU die geoormerkt zijn voor de bestrijding van klimaatverandering de economie in beginnen te stromen moeten we verzekeren dat politieke en industriële leiders op alle niveaus zich op een nuchter, gecoördineerd beleid zullen richten dat koolstofarm onderzoek en innovatie stimuleert en adequaat ondersteunt.
NEW YORK – Donkere, laaghangende financieel-economische wolken lijken vanuit iedere richting aan te komen rollen: de eurozone, de Verenigde Staten, China en elders.
De wereldeconomie zou in 2013 wel eens een heel lastige omgeving kunnen zijn om een schuilplaats te vinden.
Om te beginnen wordt de crisis in de eurozone steeds heviger, nu de euro te sterk blijft, de recessie in veel lidstaten wordt verzwaard door de bezuinigingen, en een kredietcrisis in de periferielanden en hoge olieprijzen de vooruitzichten op herstel ondermijnen.
Het bankstelsel van de eurozone is een eilandenrijk aan het worden, omdat de grensoverschrijdende en interbancaire kredietlijnen worden doorgesneden en de kapitaalvlucht kan omslaan in een regelrechte run op de banken van de periferielanden, nu Griekenland – naar alle waarschijnlijkheid – over een paar maanden op wanordelijke wijze afscheid zal nemen van de euro.
Bovendien wordt de druk van de begrotingstekorten en de staatsschulden groter, doordat de rente op de staatsobligaties van Spanje en Italië een onhoudbare recordhoogte heeft bereikt.
De eurozone heeft misschien niet alleen een internationale steunoperatie voor de banken nodig (zoals onlangs in Spanje), maar ook een volledige reddingsoperatie voor één of meer staten, als de internationale beschermingsconstructies niet langer in staat zijn zowel Spanje als Italië op de been te houden.
In het eerste kwartaal van dit jaar bedroeg de groei een magere 1,9% – ruim beneden het potentieel.
En de banenaanwas in april en mei liet te wensen over, zodat de groei in de VS aan het eind van het jaar wel eens verdwenen zou kunnen zijn.
Erger nog, het risico van een W-vormige recessie ('double dip') volgend jaar is toegenomen: zelfs als het omvangrijke Amerikaanse begrotingstekort geen al te negatieve factor zal blijken te zijn, zal de waarschijnlijke verhoging van een aantal belastingen en de reductie van een aantal sociale voorzieningen de groei van het besteedbare inkomen en de consumptie afremmen.
Bovendien ligt het voor de hand dat de politieke patstelling over de bezuinigingen zal blijven bestaan, wie in november ook de presidentsverkiezingen wint: Barack Obama of Mitt Romney.
Nieuwe gevechten over het schuldenplafond, het risico van het sluiten van overheidsdiensten en de dreigende afwaardering van de Amerikaanse kredietwaardigheid kunnen het vertrouwen van consumenten en bedrijven verder omlaag drukken, waardoor de bestedingen zullen afnemen en er een vlucht naar veiliger oorden op gang zal komen die de val van de aandelenkoersen kan versterken.
Het zou in 2013 kunnen instorten, als de inzinking van de investeringen aanhoudt en de hervormingen, die bedoeld zijn om de consumptie aan te jagen, te gering zijn en te laat komen.
Een nieuwe generatie Chinese leiders moet de structurele hervormingen versnellen om de nationale besparingen omlaag te brengen en het aandeel van de consumptie in het bruto binnenlands product te verhogen: maar meningsverschillen binnen het leiderschap over het tempo van de hervormingen, naast de waarschijnlijkheid van een schoksgewijs verlopende machtsoverdracht, duiden erop dat die hervormingen niet snel genoeg zullen plaatsvinden.
De economische inzinking in de Verenigde Staten, de eurozone en China trekt al een forse wissel op de groei in andere ontwikkelingslanden, als gevolg van hun relaties – op het gebied van de handel en de financiën – met de Verenigde Staten en de Europese Unie (dwz dat zich geen 'ontkoppeling' heeft voorgedaan).
Tegelijkertijd vormt het gebrek aan structurele hervormingen in de ontwikkelingslanden, naast de beweging in de richting van méér staatskapitalisme, een belemmering van de groei, waardoor hun veerkracht zal afnemen.
Tenslotte kunnen de al lang sluimerende spanningen in het Midden-Oosten, tussen Israel en de Verenigde Staten enerzijds en Iran anderzijds, in 2013 een kookpunt bereiken.
De huidige onderhandelingen over het nucleaire programma van Iran zullen waarschijnlijk mislukken, en zelfs nóg strengere sancties zullen Iran er wellicht niet van weerhouden te proberen een kernwapen te bouwen.
Nu de Verenigde Staten en Israel niet bereid zijn Iran door afschrikking van zijn plannen af te brengen, zou een militaire confrontatie in 2013 kunnen leiden tot een enorme stijging van de olieprijs en een mondiale recessie.
Deze risico's verscherpen de economische inzinking nu al: overal dalen de aandelenkoersen, wat leidt tot negatieve welvaartseffecten op de consumptie en de kapitaaluitgaven.
Voor zeer zwaar in de schulden stekende staten stijgen de leenkosten, kleine en middelgrote bedrijven lijden schade door de krappe kredietverlening, en de inkomsten van de exportlanden komen lager uit door de dalende grondstoffenprijzen.
De afnemende bereidheid om risico's te nemen maakt dat toonaangevende economische agenten een houding aannemen van 'eerst zien en dan geloven,' die ervoor zorgt dat de inzinking voor een deel een 'zichzelf vervullende voorspelling' is geworden.
Vergeleken met 2008/'09, toen de beleidsmakers nog voldoende ruimte hadden om handelend op te treden, raakt de munitie van de monetaire en fiscale autoriteiten op (of, om het cynischer uit te drukken, zijn er geen konijnen meer om nog uit de hoge hoed te toveren).
Het monetair beleid wordt gehinderd doordat de rente nu al bijna op nul staat en doordat er al een paar ronden van kwantitatieve versoepeling zijn geweest.
Economieën en markten worden niet langer met liquiditeitsproblemen geconfronteerd, maar met krediet- en solvabiliteitscrises.
Intussen hebben de onhoudbare begrotingstekorten en staatsschulden van de meeste geavanceerde economieën de omvang van mogelijke toekomstige stimuleringsmaatregelen aanzienlijk beperkt.
Het gebruik van de wisselkoersen om de netto-export te bevorderen is een spel met alleen maar verliezers, want particuliere en publieke schuldsaneringen drukken de binnenlandse vraag in landen met een tekort op de betalingsbalans, en structurele problemen hebben hetzelfde effect in landen met een overschot op de betalingsbalans.
Een zwakkere munt en een betere handelsbalans in het ene land betekenen immers een sterkere munt en een minder goede handelsbalans in het andere land.
Intussen wordt het vermogen om banken en andere financiële instellingen te beschermen en steunen belemmerd door politieke bezwaren en het feit dat bijna-insolvabele staten niet in staat zijn de extra verliezen van hun bankstelsels op te vangen.
En inderdaad dumpen overheden nu een groter deel van hun staatsschuld op de balansen van particuliere banken, met name in de eurozone.
Om een wanordelijke escalatie van de crisis in de eurozone te voorkomen, zouden de bezuinigingen veel geleidelijker moeten worden geïmplementeerd, zou het nieuwe begrotingspact van de Europese Unie moeten worden aangevuld door een 'groeipact' en zou er een begrotingsunie met gezamenlijk uitgegeven obligaties ('eurobonds') moeten komen.
Bovendien zou er een volledige bankenunie moeten worden ingevoerd, te beginnen met een depositogarantie voor de hele eurozone, en zouden stappen naar een grotere mate van politieke integratie moeten worden overwogen, zelfs als Griekenland de eurozone verlaat.
Helaas verzet Duitsland zich tegen al deze belangrijke beleidsmaatregelen, omdat het zich blind staart op het kredietrisico waaraan zijn belastingbetalers zouden worden blootgesteld in geval van een grotere Europese integratie op het gebied van de economieën, begrotingen en banken.
En ook al is de wolk die boven de eurozone hangt misschien wel de dreigendste, het is zeker niet de enige die de wereldeconomie bedreigt.
SEATTLE – Bononoemt econoom JeffreySachs ‘de aandachttrekker die het hardste schreeuwt’.
Voor mij is Sachs deBono van de economie; een man met een indrukwekkende intelligentie, passie enovertuigingskracht die zijn gaven wijdt aan het opkomen voor de armste mensenop de planeet.
Dus ik was niet verrast dat een journalist Sachs een fascinerendhoofdpersoon voor een boek zou vinden en een goede manier om lezers te trekkenvoor het potentieel saaie onderwerp internationale ontwikkeling.
In TheIdealist schetst Nina Munk van de VanityFair een genuanceerd portret van Sachs en zijn Millennium Villages Project (MVP); een demonstratieproject van 120miljoen dollar bedoeld om de wereld te laten zien dat het mogelijk is omAfrikaanse dorpen uit de armoede te tillen door een enorme instroom vandoelgerichte assistentie.
Het zou voor Munk makkelijk zijn geweest en misschiencommerciëler om een karikatuur te schetsen, waarbij ze Sachs’ negatieve kwaliteitenzou benadrukken ten koste van zijn grote gaven.
Munk heeft zes jaaronderzoek gedaan voor het boek, heeft Sachs goed leren kennen en voor langeretijd in twee van de 15 MillenniumVillages gewoond.
Anders dan andereboeken over internationale ontwikkeling is het boek van Munk zeer leesbaar enniet te lang (260 pagina’s).
Ik heb iedereen bij onze stichting verteld dat ikhet de moeite waard vind om te lezen.
Terwijl sommige van de Millennium Villages er in slaagdenfamilies te helpen om hun gezondheid en inkomen te verbeteren kwamen de tweedorpen die Munk de langste tijd bestudeerde (Dertu in Kenia en Ruhiira inRwanda) niet in de buurt van het realiseren van de visie van Sachs.
We warenal een grote supporter van zijn werk aan het Earth Institute van ColumbiaUniversity en hadden het gevoel dat het van onschatbare waarde was om hemzich te laten concentreren op de behoeftes van arme landen.
Hij koos een handjevol dorpen uit om de focus te worden vanintense interventies op het gebied van gezondheid, onderwijs en landbouw; dit allemaaltegelijk.
Zijn hypothese was dat deze interventies zo synergetisch zouden zijndat ze een waardevolle opwaartse cycluszouden starten en de dorpen voorgoed uit de armoede zouden tillen.
Hij dachtdat als je je alleen maar op mest zou concentreren zonder ook de gezondheid aante pakken, of als je slechts langskomt en vaccinaties geeft zonder verder ietste doen om het onderwijs te verbeteren, de vooruitgang niet verduurzaamd zalworden zonder een eindeloze stroom van hulp.
We hadden ertwijfels over hoe snel de winst zou materialiseren, wat er zou gebeuren als deMVP-fondsen zouden worden afgebouwd, hoeveel de overheden zouden bijdragen omde hoge kosten per persoon te verlichten en hoe haalbaar het was om vooruitgangte meten (gegeven de aannemelijkheid dat mensen uit de omgeving naar dezedorpen zouden komen zodra de MVP-hulp begon te stromen).
Dus we beslisten omniet direct in het MVP te investeren, alhoewel we graag zijn andere werk blevenondersteunen.
Het is moeilijk om effectieveoplossingen aan te dragen, zelfs als je rekening houdt met elke potentielebijkomstigheid en onbedoelde consequentie.
Er is een natuurlijke neiging bijbijna elke soort investering (zakelijk, filantropisch of anders) om de inzet teverhogen in geval van moeilijkheden en misstappen.
Om te beginnen hadden de dorpen die Sachs uitkoos met allerlei soortenproblemen te maken, van droogte tot politieke onrust.
Verder koos het MVP vooreen idealistische ‘Field of Dreams’ benadering.Leiders van het MVP moedigden boeren aan om over te stappen op nieuwe gewassenwaar veel vraag naar was in rijkere landen en experts ter plekke deden goedwerk om goede oogstopbrengsten tot stand te brengen door het gebruik van mest,irrigatie en betere zaden.
Maar het MVPinvesteerde op het zelfde moment niet in het ontwikkelen van een markt voordeze gewassen.
Volgens Munk ‘kon ananas uiteindelijk toch niet geëxporteerdworden, omdat de transportkosten veel te hoog waren.
En, ondanks enige interesse in het begin van handelaars inJapan, wilde niemand bananenmeel hebben’.
Natuurlijk weetSachs dat het cruciaal is om de dynamiek van de markt te begrijpen; hij is eenvan de slimste economen ter wereld.
Warren Buffet zegtaltijd: ‘de achteruitkijkspiegel is altijd schoner dan de voorruit’.
In dieachteruitkijkspiegel kunnen we zien dat het project nooit een economisch modelhad dat het succes kon vasthouden zodra de dollars van het MVP op waren.
Alle ingrepen waarhet om ging (gezondheid, landbouw, infrastructuur, onderwijs en zakelijkstartkapitaal) zijn logisch als ze voorzichtig en stap voor stap uitgevoerdworden.
Maar ik ben er verrast over hoe weinig Sachs gebruik wist te maken vande begrotingen van landen en dat hij er geen werk van gemaakt heeft om regeringente overtuigen om zich te engageren aan extra belastingen om meer van dezeinterventies binnenlands te financieren.
In deachteruitkijkspiegel kunnen we ook zien dat veel van de ideeën van Sachs precieswaar zijn gebleken.
Munk beschrijft gedetailleerd zijn strijd in 2007 metinternationale donoren die weigerden om gratis met insecticide behandeldeklamboes te verstrekken omdat ze voor een marktgerichte benadering waren waarbijmensen een klein bedrag zouden betalen voor elk muggennet.
Om het zacht uit tedrukken maakte Sachs niet veel vrienden in het proces om zijn zaak voor gratisnetten te bepleiten.
Door steeds meedogenlozertirades joeg hij potentiele bondgenoten tegen hem in het harnas die malaria netzo graag wilden verslaan als hij.
We hebben sindsdien gezien dat het gratis model heeftgezorgd voor een veel bredere distributie van muggennetten (en een veel grotedaling van malaria) dan een marktmodel.
Ik hoop datarmoedebestrijders zich uiteindelijk niet zullen laten tegenhouden door deervaringen van het MVP om te investeren en risico’s te nemen.
In de wereld vanhet durfkapitaal wordt een slagingspercentage 30% gezien als een primaresultaat.
In de wereld van de internationale ontwikkeling gebruiken criticielke misstap als bewijs dat hulp hetzelfde is als geld in een bodemloze putgooien.
Als je iets probeert dat zo moeilijk is als het bestrijden van armoedeen ziekte zal je als je bang bent om fouten te maken nooit iets van enigebetekenis bereiken.
Hij zou tenslotteeen prima leven kunnen leiden door alleen maar twee klassen per semester teonderwijzen en vanuit zijn luie stoel advies te geven in academischepublicaties.
Ik denk dat Sachs,zoals alle onvermoeibare denkers en doeners, zal leren van zijn misstappen enterug zal komen met betere ideeën en benaderingen.
Je gewassen drogen uit terwijl weerpatronen wisselvalliger worden, het water uit je bron is te zout om te drinken, en de rijst op de markt is te duur om te kopen.
Miljoenen mensen in kwetsbare gemeenschappen over de hele wereld hoeven zich zo een scenario niet voor te stellen; het overkomt ze op dit moment, nu een steeds onvoorspelbaarder klimaat zijn tol eist.
En hun aantallen zullen waarschijnlijk explosief blijven stijgen terwijl de effecten van klimaatverandering intensiveren.
Maar de wereld is zelfs nog minder voorbereid op deze toekomstige klimaatmigranten dan Europa is voor de huidige golf mensen die uit het Midden-Oosten en Noord-Afrika vlucht.
De meeste klimaatmigranten zullen binnen de grenzen van hun eigen land herplaatst worden, maar anderen zullen geen andere keus hebben dan een toevluchtsoord in het buitenland te zoeken.
Als de zeespiegel met meer dan een meter stijgt zullen hele bevolkingen van atollen in de Stille Oceaan en eilanden op koraalriffen moeten verhuizen.
Wanneer goed gepland en overzien kan migratie mensen helpen zich aan dit soort dreigingen aan te passen.
Landen van herkomst en bestemming moeten het urgent makkelijker en veiliger maken voor mensen om te verhuizen, of om te blijven waar ze zijn als ze het niet kunnen betalen of de keuze niet hebben om te vertrekken.
Klimaatverandering zal een van de vele factoren zijn die toekomstige migratiegolven aan zal drijven.
Alhoewel het steeds moeilijker zal worden om mensen die voor milieufactoren vluchten te onderscheiden van degenen die om andere redenen vertrokken zijn, is het een feit dat het klimaat een grotere rol zal gaan spelen qua migratie, terwijl langzaam vorderende dreigingen zoals erosie, en acute gevaren zoals orkanen, het levensonderhoud van steeds meer mensen bedreigen.
De meeste mensen die risico lopen wonen in Azië, dat op een unieke manier wordt blootgesteld aan de effecten van klimaatverandering.
Negen van de tien landen op de wereld waar de meeste mensen in laaggelegen gebieden wonen (en die daarom risico lopen op overstromingen, stormvloeden, verzilting, en erosie) liggen in Azië, dankzij de massamigratie naar megasteden van de afgelopen decennia.
Een recente studie voorspelt dat de bevolking van Azië die in laaglanden woont tegen 2060 verdubbeld zal zijn, in vergelijking tot 2000, tot 983 miljoen zielen, en daarmee verantwoordelijk voor 70% van het wereldtotaal.
Elders in de regio zal waterstress door verminderde regenval, verzilting, terugtrekking van gletsjers, en verwoestijning de watervoorraden treffen, levens bedreigen, en de water- en voedselprijzen opdrijven.
Deze dramatische scenario’s zullen misschien geen werkelijkheid worden wanneer de wereld erin slaagt om de klimaatverandering te verzachten.
Vooral Aziatische landen moeten zich opmaken voor de slechtst denkbare scenario’s en vooruitziend nationaal beleid doorvoeren zoals het ‘migratie met waardigheid’ programma van Kiribati, dat onderwijs en stages biedt aan burgers van de laaggelegen eilandstaat in de Stille Oceaan om hun kansen op het vinden van een goede baan in het buitenland te vergroten.
Voorbereidingen op welk toekomstig scenario voor Azië dan ook vereisen meer complete data om de potentiele impact en timing van klimaatgerelateerde gebeurtenissen te beoordelen, en om hun effect om migratiepatronen in te schatten.
Land-specifieke data zouden individuele regeringen in staat stellen om hun beleid aan te scherpen.
Hieronder vallen grondiger nationale inventarisaties, die te vaak gemarginaliseerde gemeenschappen zoals bewoners van sloppenwijken over het hoofd zien.
Deze inventarisaties moeten inclusief uitgevoerd worden, in nationale databases ingevoerd worden om vooruitgang te monitoren en kwetsbare populaties te identificeren, en gedeeld worden door de hele regio.
Regeringen moeten hun burgers voorlichten over de effecten van klimaatverandering, om degenen die willen blijven of het zich niet kunnen veroorloven om te vertrekken voor te bereiden.
Landen van herkomst van migranten zouden over nationale risico-inschattingen voor rampen moeten beschikken (zodat ze eventuele verliezen kunnen berekenen), over uitgebreide gevarenplattegronden, en over systemen voor vroegtijdige waarschuwing voor rampen om hun burgers gerust te stellen.
En nieuwe huizen, wegen, bruggen, en andere infrastructuur, zoals watertoevoer, moeten zo gebouwd worden dat ze extreem weer kunnen weerstaan.
Tegelijkertijd moeten regeringen toegang bieden tot uitkeringen die mensen die vertrekken mee kunnen nemen zodat ze zichzelf in het buitenland kunnen bedruipen.
En landen van bestemming moeten overwegen om noodarbeid voor verdreven werknemers te bieden, met als model het programma voor seizoenarbeiders van Australië en Nieuw-Zeeland.
Landen van bestemming kunnen ook stedelijke werk- en trainingscentra opzetten voor nieuwkomers, waarvan velen de vaardigheden missen om een baan in de stad te vinden; en ze zouden de kwalificaties van degenen die wel over expertise beschikken moeten herkennen en ze helpen werk te vinden.
Het zal voor landen van bestemming essentieel zijn om te investeren in duurzame infrastructuur en basale diensten voor nieuwkomers.
Sommige steden aarzelen om deze diensten aan te bieden, omdat ze vrezen dat dit nieuwe immigranten zal aantrekken.
Maar deze houding drijft immigranten alleen maar achterbuurten in, wat nog grotere problemen schept.
Een betere benadering is om migranten uit kwetsbare plattelandsgebieden richting nabijgelegen middelgrote steden te dirigeren die over afdoende diensten beschikken om ze te kunnen absorberen; dit op zijn beurt zal er voor zorgen dat megasteden onhoudbaar zullen groeien.
Een omvattende aanpak langs deze lijnen zou helpen om migratie tot een deel van de oplossing voor klimaatverandering te maken, en niet slechts tot een van zijn schadelijke effecten.
Veel landen zullen voor dit soort plannen financiering nodig hebben, en het is bemoedigend dat de klimaatovereenkomst van 2015 in Parijs een werkgroep heeft gecreëerd om klimaatgerelateerde ontheemding aan te pakken.
Een van zijn voornaamste doelen zou moeten zijn om te garanderen dat mechanismes voor financiering van aanpassing aan klimaatverandering migratiekwesties omvatten.
Voor nu bestaat de noodzaak tot een energieker mondiaal discours over dit nijpende probleem.
Of door het klimaat veroorzaakte migratie soelaas of chaos zal brengen hangt af van het beleid en de investeringen waar we het nu over eens worden.
NEW YORK – Men is het er algemeen over eens dat een serie in elkaar klappende huizenbubbels de mondiale financiële crisis van 2008/2009 en de daarop volgende zware recessie veroorzaakten, Terwijl de Verenigde Staten het bekendste voorbeeld zijn, veroorzaakte een combinatie van lakse regulering en supervisie van banken en lage rentetarieven gelijksoortige bubbels in het Verenigd Koninkrijk, Spanje, Ierland, IJsland en Dubai.
Nu, vijf jaar later, zijn er opnieuw tekens van schuim, als niet al regelrechte bubbels zijn, op de huizenmarkten van Zwitserland, Zweden, Noorwegen, Finland, Frankrijk, Duitsland, Canada, Australië, Nieuw Zeeland en, terug voor een herhaling, het Verenigd Koninkrijk (Ok, Londen).
In de opkomende economieën verschijnen er bubbels in Hong Kong, Singapore, China en Israël en in grote stedelijke centra in Turkije, India, Indonesië en Brazilië.
Tekens dat de huizenprijzen op bubbelgebied komen zijn onder andere snel stijgende huizenprijzen, hoge en stijgende prijs-inkomen ratio’s en hoge niveaus van hypotheekschuld als gedeelte van de schulden van huishoudens.
In de meeste ontwikkelde economieën worden de bubbels opgeblazen door zeer lage korte en lange termijn rentetarieven.
Gegeven een lusteloze bbp-groei, hoge werkloosheid en lage inflatie stuwt de golf van liquiditeit, die gegenereerd wordt door conventionele en onconventionele monetaire verruiming, de prijzen van activa op, om te beginnen de huizenprijzen.
Sommige, die een hoog inkomen per hoofd van de bevolking hebben (bijvoorbeeld Israël, Hong Kong en Singapore), hebben een lage inflatie en willen vasthouden aan lage rentetarieven om de waardering van hun wisselkoers te beschermen tegen grote valuta.
Anderen worden gekarakteriseerd door hoge inflatie (zelfs boven het doel van de centrale banken, zoals in Turkije, India, Indonesië en Brazilië).
In China en India gaat spaargeld naar de aankoop van huizen omdat financiële repressie er voor zorgt dat er voor huishoudens weinig andere activa zijn die in een goede barrière tegen inflatie voorzien.
Snelle verstedelijking in veel opkomende markten heeft ook de huizenprijzen opgedreven en de vraag is groter dan het aanbod.
Met centrale banken die (vooral in ontwikkelde economieën en de opkomende economieën met hoge lonen) liever geen tarieven gebruiken om bubbels tegen te gaan, vertrouwen de meeste landen op macro-prudential (‘macro-voorzichtig’ ook wel bekend als macro-pru, red.) regulering en supervisie van het financiële systeem om schuimige huizenmarkten aan te pakken.
Dat betekent lagere lenen-naar-waarde ratio’s, striktere normen voor het geven van hypotheken, limieten op de financiering van tweede huizen, hogere contra-cyclische kapitaalbuffers voor hypotheken, hogere permanente kapitaaltarieven voor hypotheken en beperkingen op het gebruik van pensioenfondsen voor aanbetalingen op het kopen van een huis.
In de meeste economieën is dit macro-prudential beleid bescheiden door de politieke terughoudendheid van de beleidsmakers; huishoudens, projectontwikkelaars en verkozen functionarissen protesteren luid als de centrale bank of de regelgevende autoriteit op het gebied van financiële stabiliteit probeert de liquide snoeppot probeert af te pakken.
Ze klagen bitter over de ‘bemoeienis’ van beleidsmakers met de vrije markt, eigendomsrechten en het heilige ideaal van het bezit van een eigen huis.
Zo beperkt de politieke economie van de huizenfinanciering de mogelijkheid van beleidsmakers om het juiste te doen.
Ik zal duidelijk zijn: ‘macro-pru’ restricties zijn zeker nodig, maar ze zijn niet afdoende om huizenbubbels tegen te gaan.
Met korte en lange termijn rentetarieven die zo laag zijn lijken hypotheekkrediet limiteringen een beperkt effect te hebben op de stimulans om geld te lenen om een huis te kopen.
Bovendien, hoe groter het verschil tussen de officiële rentetarieven en de hogere tarieven op hypotheken als resultaat van macro-prudential beperkingen, hoe meer ruimte er is voor regulerende arbitrage.
Bijvoorbeeld, als de lenen-naar-waarde ratio’s gereduceerd worden en de aanbetalingen op de aankoop van huizen hoger zijn, kunnen huishouden een stimulans hebben om van vrienden en familie te lenen (of van banken in de vorm niet verzekerde persoonlijke leningen) om een aanbetaling te financieren.
Tenslotte stijgen de huizenprijzen over het algemeen nog, ondanks dat de inflatie iets vertraagd is in sommige landen, in economieën waar macro-pru restricties op hypotheken gebruikt worden.
Zo lang de officiële beleidstarieven (en dus de lange termijn hypotheektarieven) laag blijven, zijn zulke restricties niet zo bindend als ze anders zouden zijn.
Maar de nieuwe mondiale huizenbubbels zullen nu misschien nog niet barsten, omdat de krachten die ze voeden (vooral snel geld en de noodzaak om af te dekken tegen inflatie) nog steeds in volle vaart zijn.
Bovendien hebben veel banken grotere kapitaalbuffers dan in het verleden, wat ze in staat stelt om verliezen uit een correctie in de huizenprijzen te absorberen.
En in de meeste landen is het aandeel van huishoudens in hun huizen groter dan die was in de ‘subprime mortgage bubble’ van de VS.
Maar hoe hoger de huizenprijzen stijgen, hoe dieper ze zullen vallen en hoe groter de bijkomende economische en financiële schade zal zijn als de bubbel leegloopt.
In landen waar z.g. ‘non-recourse’ leningen de leners in staat stellen om weg te lopen van een hypotheek als de waarde ervan die van hun huis overstijgt, kan de huizenbubbel leiden tot een massaal in gebreke blijven en bankencrises.
In landen (bijvoorbeeld Zweden) waar ‘recourse’ leningen beslaglegging op het gezinsinkomen toestaan om het betalen van hypotheek verplichtingen af te dwingen, kan de consumptie in elkaar storten als afbetalingen (en uiteindelijk stijgende rentetarieven) er voor zorgen het beschikbare inkomen daar niet meer aan uitgegeven kan worden.
Waar we in veel landen getuige van zijn lijkt op een slowmotion herhaling van de laatste puinhoop op de huizenmarkt.
En, net zoals vorige keer, hoe groter de bubbels worden, hoe akeliger de botsing met de realiteit zal zijn.
LONDEN – De teams voor het toezicht op het bankwezen bij de Bank of England “krijgen nu iedere week het equivalent van twee maal de complete werken van Shakespeare te lezen.”
Dat zegt Huw van Steenis, de auteur van een nieuw rapport, getiteld “Future of Finance” (“De toekomst van de financiële wereld”), geschreven in opdracht van de vertrekkende gouverneur van de bank, Mark Carney.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Weinig toezichthoudende schriftuur zal het werk van de bard naar de kroon kunnen steken als het gaat om tijdloosheid of levendig taalgebruik: de Bank of England zou de teksten vermoedelijk linea recta terugsturen naar de schrijvers als dat wel het geval zou zijn.
Het systeem van het toezicht op het bankwezen is zeer complex geworden, met het risico dat het bos volledig uit het zicht raakt te midden van de duizenden bomen.
Het team dat het rapport heeft geproduceerd heeft McKinsey and Company opdracht gegeven de kosten in te schatten van al deze verslaglegging aan de banken in het Verenigd Koninkrijk.
Hun schatting is £2-4.5 mrd (€2,3-5 mrd) per jaar – een nogal ruime marge, maar zelfs aan de onderkant daarvan gaat het nog steeds om een groot bedrag, met een forse impact op de winstgevendheid.
Van Steenis betoogt dat een beter gebruik van de relevante technologie – regtech geheten – zeker verschil zou kunnen maken.
Toezichthouders zouden kunstmatige intelligentie en machine learning moeten inzetten om het rendement van het toezicht kritisch te beoordelen, en risico's en anomalieën te identificeren.
Hij wijst er ook op dat veel van de complexiteit haar oorsprong vindt in de overlappende en soms zelfs conflicterende prioriteiten van de verschillende toezichthouders.
In vergelijking met de Verenigde Staten is het Britse systeem betrekkelijk gestroomlijnd, maar de banken moeten nog steeds voldoen aan de eisen van de Bank of England, de Financial Conduct Authority, de Competition and Markets Authority, de Payment Systems Regulator en de Open Banking Implementation Entity.
Het probleem is bijzonder acuut met betrekking tot het betalingssysteem, dat door de komst van nieuwe deelnemers – waartoe wellicht binnenkort ook Facebook zal behoren met zijn Libra-munt – veel complexer is geworden.
Van Steenis pleit voor “een gezamenlijke strategie om onze betalingsinfrastructuur en het toezicht daarop te verbeteren,” en voor een aanpak die hij omschrijft als een soort luchtverkeersleiding, om te verzekeren dat de eisen van verschillende toezichthouders niet op een onbeheersbare en ongecoördineerde manier bij de banken en andere spelers terechtkomen.
De Britse overheid heeft positief op dit idee gereageerd, maar het zal niet makkelijk zijn om grotere samenhang te verkrijgen bij een reeks toezichthouders met ieder hun eigen wettelijke verplichtingen en politieke meesters.
Luchtverkeersleiders kunnen een vliegtuig opdragen in de lucht te blijven cirkelen, zoals iedereen die de afgelopen jaren wel eens naar Heathrow is gevlogen maar al te goed weet.
Maar wie kan een publiekrechtelijke toezichthouder opdragen om rustig af te wachten tot anderen hun werk gedaan hebben?
De meest interessante delen van “Future of Finance” betreffen de manier waarop betaalmiddelen aan het veranderen zijn.
Cash is in veel landen op zijn retour, hoewel het tempo aanmerkelijk verschilt van plek tot plek.
Het gebruik van contact geld is in Zweden de afgelopen tien jaar met ruim 80% gedaald, en daalt nu met 10% per jaar in het Verenigd Koninkrijk, terwijl het in Duitsland nauwelijks aan verandering onderhevig is.
Van Steenis waarschuwt dat “de Zweedse ervaringen aantonen dat het tempo van de verandering zonder gecoördineerd plan sommige groepen in de samenleving dreigt buiten te sluiten.”
Hij is ook sceptisch als het op cryptocurrencies aankomt: “crypto-activa die geen ruggesteun krijgen van een officiële munt zijn een onbetrouwbaar instrument om waarde in op te slaan en een inefficiënt betaalmiddel, en zullen eenvoudigweg geen hout snijden.”
En hij ziet ook geen overtuigend verhaal voor een digitale munt van een centrale bank, wat hem in conflict brengt met een paar anderen in de wereld van de centrale banken, die wel wat aantrekkelijks in het idee kunnen ontwaren, niet in de laatste plaats omdat het meer mogelijkheden zou bieden om een negatieve rente op te leggen.
Maar ondanks de scepsis over de levensvatbaarheid van cryptocurrencies zullen bankiers “Future of Finance” geen geruststellende lectuur vinden.
Er wordt op gewezen dat Ant Financial, dat ik vorige week in Shanghai heb bezocht, nu 's werelds grootste firma voor financiële diensten is, met ruim een miljard klanten, en geen enkel bakstenen filiaal.
Er vinden in China ieder jaar meer mobiele en contactloze betalingen plaats – ter waarde van $15,4 bln – dan er door Visa en MasterCard samen worden beheerd.
En in reactie op het rapport heeft de Bank of England aangekondigd dat niet-bancaire financiële dienstverleners in de toekomst rentedragende rekeningen bij de centrale bank mogen hebben, een privilege dat voorheen uitsluitend voorbehouden was aan commerciële banken.
Iedereen die in de financiële wereld werkt weet dat er een revolutie aan zit te komen, op gang gebracht door ontwrichtende technologie.
De volledige implicaties, zowel voor de verstrekkers van financieel kapitaal als voor degenen die daar toezicht op uitoefenen, worden tot nu toe amper begrepen.
Het onderzoekt de dreiging voor de voornaamste inkomensstromen van traditionele banken in een analoge wereld.
Zoals Laertes tegen Ophelia zei toen ze aan haar gedoemde romance met Hamlet begon: “Be wary then; best safety lies in fear” (vrij vertaald: “Wees bevreesd, want de beste beveiliging is gelegen in de angst”).
Die waarschuwing staat waarschijnlijk niet in de wekelijkse Shakespeare-dikke stapel verslagen die de Britse banken toegestuurd krijgen van de toezichthouders.
CAMBRIDGE – Vorige maand lanceerde het United Nations Refugee Agency (UNHCR) ter gelegenheid van World Refugee Day zijn Every Action Counts-campagne, om te benadrukken dat alle bijdragen aan het scheppen van een rechtvaardiger en inclusiever wereld verschil maken.
Maar als we de moed en de bijdragen van vluchtelingen toejuichen – ook in de strijd voor raciale rechtvaardigheid en aan de frontlinies van de COVID-19-pandemie – moeten we ook de problemen waarmee zij geconfronteerd worden onderkennen en hen de bescherming bieden die zij verdienen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Bedenk bijvoorbeeld eens dat de meest effectieve interventies om je tegen COVID-19 te beschermen – het frequent wassen van je handen, het opvolgen van de social distancing-richtlijnen, en het dragen van een mondkapje – dikwijls niet beschikbaar zijn voor vluchtelingen.
Een groot deel van de 79,5 miljoen ontheemden in de wereld – 1% van de mensheid – ontbeert toegang tot schoon water of zeep, laat staan tot gezondheidszorg.
Dit zorgt ervoor dat vluchtelingen een groter risico lopen om door het virus besmet te worden – en eraan te overlijden.
In Singapore deed 93% van de COVID-19-besmettingen zich voor in slaapverblijven waar migrantenarbeiders wonen.
In Bangladesh, waar de vluchtelingenkampen vol zitten met Rohingya – naar schatting 730.000 van hen zijn sinds 2017 gevlucht voor de meedogenloze militaire onderdrukking –, kan één enkele COVID-19-patiënt leiden tot 2.040-2.090 sterfgevallen.
En de risicoʼs zijn nóg groter als gevolg van natuurrampen als de cycloon Amphan, die Bangladesh (en Oost-India) in mei trof.
Om te beginnen zijn ze oververtegenwoordigd in de ʻcrucialeʼ banen die samenlevingen en economieën tijdens de pandemie draaiende hebben gehouden.
Volgens de jongste gegevens uit de American Community Survey werkt ruim 15% van alle vluchtelingen in de Verenigde Staten in de gezondheidszorgsector.
Vluchtelingenwerknemers zijn ook van cruciaal belang voor het functioneren van de Amerikaanse voedselaanbodketen, omdat tienduizenden van hen werken in verwerkende bedrijven, supermarkten en restaurants.
In de VS zijn vleesverwerkingsfaciliteiten – toch al gevaarlijke plekken om te werken – COVID-19-hotspots geworden, niet in de laatste plaats omdat de hoge productiedoelstellingen het fundamentele beschermende gedrag beperken, zoals het fysieke afstand bewaren of zelfs het zichzelf afschermen als mensen moeten niezen of hoesten.
Bovendien zijn deze ʻcrucialeʼ banen vaak slecht betaald en omvatten ze geen cruciale voorzieningen, zoals gezondheidszorg en betaald ziekteverlof.
Hoewel vluchtelingen ieder jaar miljarden dollars bijdragen aan de Amerikaanse economie, is het waarschijnlijker dat zij armoede en honger zullen lijden dan de plaatselijke bewoners, en dat ze dure medicamenten voor eerder bestaande aandoeningen zullen mijden, zodat de risicoʼs van COVID-19 toenemen.
Vluchtelingen kunnen ook moeite hebben om toegang te verkrijgen tot tests, met name in vluchtelingenkampen en fragiele staten.
Maar dat geldt ook voor de VS: hoewel de tests ogenschijnlijk gratis zijn, is het minder waarschijnlijk dat vluchtelingen en mensen van kleur ervoor in aanmerking komen.
Een belangrijke reden daarvoor is de nieuwe ʻpublic charge rule,ʼ op grond waarvan de visumaanvragen van immigranten die gebruik hebben gemaakt (of waarschijnlijk gebruik zullen gaan maken) van sociale voorzieningen afgewezen zullen worden.
Zij kunnen het verschil uitmaken tussen leven en dood, niet alleen voor de ontvangers ervan, maar voor iedereen met wie deze mensen in contact komen.
En tests hoeven niet duur te zijn: de Mass General Brigham Center for COVID-19 Innovation Direct-to-Consumer Working Group, waar ik als vrijwilliger voor werk, heeft goedkope, snelle COVID-19-tests positief gewaardeerd.
COVID-19 mag de armen en gemarginaliseerden dan onevenredig hard treffen, dit betekent niet dat alle andere mensen veilig zijn.
Integendeel: de enige manier om de pandemie effectief aan te pakken is door ervoor te zorgen dat iedereen – rijk of arm, vluchteling of plaatselijke inwoner – beschermd is.
Dat is de reden dat lokale en nationale overheden vluchtelingen moeten opnemen in hun plannen om de pandemie het hoofd te bieden, zoals de UNHCR en de Wereldgezondheidsorganisatie dat hebben gedaan, door de toegang tot mondkapjes, desinfectiemiddelen, tests, opsporings- en behandelingsmethoden en uiteindelijk ook een vaccin, te garanderen.
Portugal heeft wat dat aangaat adaptief leiderschap betoond en geëxperimenteerd met een inclusieve aanpak, door alle migranten en asielzoekers met hangende asielaanvragen tijdelijk toegang te verlenen tot het gezondheidszorgsysteem.
Maar voor het daadwerkelijk beëindigen van de COVID-19-crisis is een veilig, effectief en breed gedistribueerd vaccin nodig.
Om de vooruitgang te versnellen moeten landen essentiële informatie delen en onderkennen dat meervoudige inspanningen kunnen leiden tot een beter gerichte bescherming (zoals voor ouderen).
Om ervoor te zorgen dat de gevolgen veilig zijn voor iedereen, moeten farmaceutische bedrijven etnisch inclusieve klinische proeven ontwerpen – die nu al voor achttien vaccinkandidaten worden uitgevoerd – en gegevens over ras en etniciteit verzamelen en delen.
En om de inclusiviteit van dit alles te verzekeren, moeten landen vluchtelingen opnemen in hun vaccinatieprogrammaʼs.
Gavi, de Vaccinatie Alliantie, heeft in combinatie met financiering door de Coalition for Epidemic Preparedness Innovations, de COVID-19 Vaccine Global Access (COVAX) Facility in het leven geroepen, die marktbrede garanties zal bieden om de productie van vaccins te versnellen en een eerlijke, op de behoeften afgestemde distributie te garanderen.
Bovendien hebben bedrijven als Johnson & Johnson en AstraZeneca hun toewijding bevestigd aan een eerlijke toegang tot vaccins.
Andere invloedrijke organisaties – zoals het Advisory Committee on Immunization Practices, dat deel uitmaakt van de US Centers for Disease Control and Prevention – zouden hetzelfde moeten doen.
Als het aankomt op het beëindigen van de COVID-19-pandemie, moeten die acties een brede mondiale belofte omvatten dat iedereen – inclusief vluchtelingen – beschermd zal worden.
WASHINGTON, DC – Sinds 2000 bevindt minstens de helft van de snelstgroeiende economieën ter wereld zich in Afrika.
En in 2030 zal Afrika onderdak bieden aan 1,7 miljard mensen, wier gezamenlijke consumenten- en zakelijke uitgaven zullen uitkomen op €5,45 biljoen.
Zeven jaar geleden wees de Harvard Business Review erop dat Afrika ook veel van 's werelds grootste kansen herbergt.
Toch is Afrika, ondanks de enorme zakelijke mogelijkheden, niet doorgedrongen tot de top van de agenda's van de leiders van het westerse bedrijfsleven.
In feite zijn de Amerikaanse exporten naar Afrika tussen 2014 en 2016 met bijna de helft gedaald, van €31 mrd naar €18 mrd.
En hoewel de investeringen van Groot-Brittannië op het continent tussen 2005 en 2014 ruimschoots zijn verdubbeld en een niveau van €48 mrd hebben bereikt, gaat slechts 2,5% van de totale Britse export naar Afrika.
Westerse landen verliezen in rap tempo terrein aan China, dat zijn exporten naar Afrika tussen 2005 en 2015 ruimschoots heeft zien verzevenvoudigen – naar €84 mrd.
Als westerse bedrijven niet hopeloos achterop willen raken, zullen ze moeten investeren in de Afrikaanse landen en sectoren met het hoogste groeipotentieel.
In 2030 zal ruim de helft van de Afrikaanse bevolking in zeven landen wonen: Nigeria, Ethiopië, de Democratische Republiek Congo, Egypte, Tanzania, Kenia en Zuid-Afrika.
Maar nog belangrijker is dat 43% van de Afrikanen tot de midden- of hogere klasse zal behoren, tegen 39,6% in 2013, wat een aanzienlijk hogere vraag impliceert naar goederen en diensten.
In 2030 zal de huishoudelijke consumptie naar verwachting de €2,03 bln hebben bereikt, tegen €0,9 bln in 2015.
Bijna de helft van die €2,03 bln zal worden uitgegeven in drie landen: Nigeria (20%), Egypte (17%) en Zuid-Afrika (11%).
Maar er zullen ook lucratieve kansen zijn in Algerije, Angola, Ethiopië, Ghana, Kenia, Marokko, Soedan en Tunesië.
Ieder van deze landen zou een goede gok zijn voor bedrijven die nieuwe markten trachten te penetreren.
In 2030 zullen de sectoren die de meeste waarde zullen genereren in Afrika voedsel en dranken zijn (€602 mrd), onderwijs en transport (€323 mrd), en huisvesting (€317 mrd).
Maar er zal ook sprake zijn van krachtige groei in de sectoren consumptiegoederen (€301 mrd), gastvrijheid en recreatie (€211,5 mrd), gezondheidszorg (€142 mrd), financiële diensten (€69 mrd), en telecommunicatie (€53 mrd).
Uiteraard zal veel van deze groei ervan afhangen of de Afrikaanse Unie in staat zal zijn haar nieuwe Continental Free Trade Area (Continentale Vrijhandelszone, kortweg CFTA) ten uitvoer te leggen, die zou kunnen leiden tot één enkele markt voor goederen en diensten, met vele entreemogelijkheden voor bedrijven.
Bovendien zal de CFTA de behoefte aan connectiviteit vergroten, zodat er nieuwe mogelijkheden zullen zijn om te investeren in infrastructuur en andere sectoren, uiteenlopend van transport en energie tot informatie- en communicatietechnologie (ICT) en watervoorziening.
Op haar beurt kan de Afrikaanse Ontwikkelingsbank beleggers helpen veelbelovende projecten te vinden via haar Programma voor Infrastructuurontwikkeling in Afrika.
Een ander belangrijk groeidomein tussen nu en 2030 zal zich voordoen bij de business-to-business-bestedingen in Afrika, die €3,4 bln zullen bereiken, tegen €1,3 bln in 2015.
Hier zullen de grootste sectoren de landbouw en de agrarische verwerkingsindustrie zijn (€744,5 mrd), gevolgd door de bouw, nutsbedrijven en transport (€638 mrd), de maakindustrie (€542 mrd), groothandel en retail (€541 mrd), hulpbronnen (€290,5 mrd), bankzaken en verzekeringen (€203 mrd), en telecommunicatie en ICT (€65 mrd).
De verwachte groei van de landbouw en de agrarische verwerkingsindustrie weerspiegelt het feit dat voedsel en dranken het grootste deel van de huishoudelijke uitgaven voor hun rekening zullen nemen.
Bovendien bevindt 60% van 's werelds ongebruikte landbouwgrond zich in Afrika, dat nog steeds maar een mager aandeel bijdraagt aan de wereldwijde agrarische exporten.
En omdat veel Afrikaanse landen nog steeds te kampen hebben met ernstige honger, kunnen beleggers zelfs aan het publieke goed bijdragen door te investeren in meststoffen, machinerie, water en irrigatiesystemen, en andere onderdelen van de landbouwsector.
Vanaf 2012 behoorden Burkina Faso, Ethiopië, Nigeria, Mali, Mozambique, Rwanda en Tanzania tot de Afrikaanse landen met de hoogste agrarische toegevoegde waarde in termen van jaarlijkse groei.
Daarnaast hebben Angola, Marokko en Zuid-Afrika nu allemaal aanzienlijke markten, en hebben deze landen beloofd hun agrarische sector te zullen uitbreiden.
Volgens de Harvard Business Review heeft Afrika ook het potentieel om “'s werelds volgende grote productiecentrum” te worden.
China zal naar verwachting tegen 2030 tussen de 85 en 100 miljoen goedkope, arbeidsintensieve banen in de industrie kwijtraken, en Afrika staat op het punt daar een hoop van naar zich toe te trekken.
Dit helpt verklaren waarom de maakindustrie die op één na grootste sector zal worden in termen van business-to-business-bestedingen.
Een andere reden is dat veel van de productiemogelijkheden in Afrika toevallig gelegen blijken te zijn in mondiaal concurrerende sectoren zoals auto's en transportmaterieel, geraffineerde olie, computers, en kantoor- en industriële machines.
En beleggers zullen ook hoge rendementen en een gunstig bedrijfsklimaat kunnen vinden in Ethiopië, Marokko en Rwanda.
Afrika is 's werelds laatste grensmarkt, en westerse bedrijven moeten hun voordeel gaan doen met het enorme potentieel van het continent, zoals Chinese bedrijven dat al doen.
Zaken doen in Afrika zal ook leiden tot duurzame arbeidsplaatsen en de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties naderbij brengen, om de armoede en honger te elimineren.
Zoals de Business and Sustainable Development Commission heeft aangetoond, kan het nastreven van de SDG's “biljoenen aan nieuwe marktkansen opleveren, op manieren waardoor iedereen in de welvaart kan delen.”
VANCOUVER/BERLIJN – Het einde van het tijdperk van fossiele brandstoffen is nabij.
Hernieuwbare energiebronnen zoals zonne- en windenergie die constant boven verwachting presteren, het gebruik van elektrische voertuigen dat de voorspellingen ver overtreft, en regeringen wereldwijd die de urgentie van het tegengaan van klimaatverandering erkennen zijn hiervan een teken aan de wand.
En toch wordt de vraag die hier centraal staat op één of andere manier niet serieus tegemoet getreden: wat is ons plan om van olie, gas, en kolen te ontwennen?
Deze vraag wordt steeds urgenter omdat regeringen over de hele wereld, van Argentinië tot India tot Noorwegen, plannen steunen om fossiele brandstoffen te blijven produceren en op zoek te gaan naar meer.
Deze regeringen beweren dat nieuwe projecten voor fossiele brandstoffen in overeenstemming zijn met hun engagementen onder het klimaatakkoord van Parijs, ondanks het feit dat alleen al het verbranden van alle fossiele brandstoffen in bestaande reserves de mondiale temperaturen boven de 2 graden boven pre-industriële niveaus zal doen stijgen – en daarmee ver boven de grens vastgelegd in het akkoord.
De realiteit is dat het hier en nu beperken van de productie van fossiele brandstoffen essentieel is om een voortdurende verkokering van energie-infrastructuur en politieke dynamiek te voorkomen die het afscheid van fossiele brandstoffen later nog moeilijker en duurder zal maken.
Er zullen belangrijke vragen over wat billijk is gesteld moeten worden: Wie gaat het laatste vat olie verkopen?
Maar uiteindelijk zullen deze vragen toch, binnen een bredere context van klimaatgerechtigheid, beantwoord moeten worden.
Klimaatverandering is al eens de grote morele uitdaging van ons tijdperk genoemd.
Alleen dit jaar al heeft de wereld te maken gehad met ongekende overstromingen, orkanen, bosbranden, en droogten, op vrijwel elk continent.
Als we de meest verwoestende impact hiervan willen voorkomen zal het uitfaseren van kolen – klimaatmoordenaar nummer één – niet genoeg zijn.
In plaats daarvan gebeurt dit vaak in golven gekarakteriseerd door ‘omslag’ momenten veroorzaakt door het samenkomen van technologische vooruitgang, financiële stimuli, politiek leiderschap, beleidsverandering, en, als belangrijkste, sociale mobilisatie.
Twintig jaar geleden toen we aan klimaatkwesties begonnen te werken stuurden we faxen, belden we met vaste lijnen, en ontwikkelden we foto’s op 35mm in donkere kamers.
Nog eens twintig jaar van nu zullen we leven in een wereld die wordt aangedreven door zon, golven, en wind.
Bovendien groeit de publieke oppositie tegen ontwikkeling van fossiele brandstoffen, wat politieke druk en financiële en wettelijke risico’s tot gevolg heeft.
Gewone mensen overal ter wereld doen er alles aan om projecten tegen te houden die niet in lijn liggen met een klimaatveilige toekomst; ofwel door het protesteren tegen de Dakota Access Pipeline in de Verenigde Staten of het Kinder Morgan Trans Mountain Pipeline System in Canada, of door mee te doen aan de blokkade door ‘kayactivisten’ van boorplatformen in het Noordpoolgebied, ofwel door lokale referenda te gebruiken om olie- en mijnbouwprojecten te stoppen in Colombia.
Onlangs hebben meer dan 450 organisaties uit meer dan 70 landen de Lofoten Declaration ondertekend, die expliciet roept om een beheerste afbouw van de fossiele brandstoffen sector.
De verklaring vraagt leiderschap van degenen die het zich kunnen veroorloven, een eerlijke transitie voor de getroffenen, en steun voor landen die met de grootste uitdagingen te maken krijgen.
Noorwegen bijvoorbeeld is niet alleen één van de rijkste landen ter wereld, het is ook de op zes na grootste exporteur van CO₂-uitstoot, en blijft ontginning en ontwikkeling van nieuwe olie- en gasvelden toestaan.
Al voorgestelde en verkennende nieuwe projecten zouden de Noorse uitstoot met 150% kunnen doen stijgen.
Als Noorwegen zijn beweerde rol als leider in internationale klimaatdiscussies wil vervullen moet zijn regering er actief aan werken om de productie terug te brengen, en tegelijkertijd getroffen werknemers en gemeenschappen tijdens deze transitie ondersteunen.
Canada, nog zo een rijk land dat zich als klimaatleider ziet maar toch nieuwe olie- en gasprojecten blijft najagen, zou hetzelfde moeten doen.
De Franse president Emmanuel Macron heeft een wetsvoorstel gedaan om in 2040 alle ontginning en productie van olie en gas in Frankrijk en zijn overzeese gebiedsdelen te hebben uitgefaseerd.
De Schotse regering heeft fracking geheel verboden, en Costa Rica produceert het overgrote merendeel van zijn elektriciteit nu zonder gebruik van olie.
Maar het echte werk moet nog beginnen, waarbij landen niet alleen plannen voor nieuwe infrastructuur voor fossiele brandstoffen afblazen, maar ook bestaande systemen afwikkelen.
Als we deze doelmatig opbouwen kunnen we kwesties qua gelijkheid en mensenrechten tegemoet treden, en garanderen dat de transitie eerlijk en glad verloopt, de nieuwe energie-infrastructuur ecologisch deugt, en dit democratisch wordt gecontroleerd.
Als we deze simpelweg vanzelf laten ontstaan zullen veel jurisdicties blijven zitten met pijpleidingen naar nergens, half afgebouwde megamijnen, en gestrande activa die de economie verzwakken en bijdragen aan politieke polarisatie en sociale onrust.
Burgers over de hele wereld vechten voor hun visie van een betere toekomst – een toekomst waarin gemeenschappen en niet bedrijven hun natuurlijke hulpbronnen en ecosystemen beheren als publiek bezit, en mensen minder consumeren, minder giftig plastic afval creëren, en een over het algeheel gezondere omgeving genieten.
Ze zouden actief samen moeten werken om een rechtvaardige en slimme overgang naar een toekomst vrij van fossiele brandstoffen te bewerkstelligen, in plaats van deze toekomst moeilijker en duurder bereikbaar te maken.
JOHANNESBURG – Tijdens een recent telefoongesprek met een Tanzaniaanse journalist en mensenrechtenactivist die ik goed ken werden veel van mijn vragen met een onkarakteristieke stilte beantwoord.
Maar tijdens deze gelegenheid was politiek een te gevaarlijk onderwerp om te bespreken voor haar.
Nu journalisten in Tanzania worden bedreigd, aangevallen, en ontvoerd bleef onze conversatie beperkt tot het oppervlakkige.
Tanzania, een van de meest stabiele democratieën in Afrika, glijdt af richting autoritarisme.
President John Magufuli heeft het al maanden op zijn politieke tegenstanders gemunt, valt journalisten aan, en sluit nieuwskanalen.
Alhoewel zijn handelen internationale kritiek te verduren krijgt gaat Magafuli door met zijn aanval op de vrijheid van meningsuiting en politieke rechten.
Tanzanianen worden meer dan ooit tot zwijgen gebracht, en de wereld moet hier zeer bezorgd over zijn.
Na eind 2015 in het ambt verheven te zijn introduceerde Magufuli een hervormingsgezinde agenda die hem veel lof deed toekomen.
Onder zijn initiatieven was een campagne om publieke uitgaven te herbestemmen om cholera te bestrijden en een onderzoek van loonlijsten om ‘spookwerkers’ te identificeren – non-existente overheidsmedewerkers die maandelijks ongeveer 2 miljoen dollar van de begroting wegsluizen.
De private sector werd ook niet gespaard met mijnbouwbedrijven die ervan werden beschuldigd te weinig belasting te betalen.
De anti-corruptie inspanningen van Magafuli waren zelfs zo populair dat veel Tanzanianen hun president als het zinnebeeld van moraliteit beschouwden; op de sociale media ging de hashtag #WhatWouldMagufuliDo viraal.
Door protesten te verbieden, media te sluiten, en zijn critici te vervolgen heeft Magufuli de Tanzanianen, die nooit eerder een autoritair heerser hebben gehad, laten zien dat hij van plan is in de voetsporen te treden van de velen die de regio wel gekend heeft.
In juni 2017 legden de autoriteiten de populaire Swahili krant Mawio een verschijningsverbod van twee jaar op nadat deze een verhaal over belastingontwijking door lokale mijnbedrijven bracht.
Het artikel noemde de namen van de voormalige Tanzaniaanse presidenten Benjamin Mkapa en Jakaya Kikwete, waarvan de overheid beweerde dat dit een overtreding van de Media Servies Act uit 2016 was.
Toen werden in januari vijf prominente tv-zenders beboet omdat ze een verklaring hadden uitgezonden van het Legal and Human Rights Center over mogelijke rechtenschendingen tijdens de lokale verkiezingen van afgelopen jaar.
Nu de traditionele nieuwsorganisaties gemuilkorfd zijn richt de staat zijn pijlen op de onlinemedia.
In maart begon de Tanzania Communications Regulatory Authority van bloggers en digitale uitgevers te eisen om zich bij de overheid te registreren en om 920 dollar voor een vergunning te betalen.
De Electronic and Postal Communications (Online Content) Regulations eisen hiernaast van internetcafés dat ze surveillancecamera’s ophangen en van bloggers dat ze de bezoekers van hun site en andere operationele details rapporteren.
Van iedereen die content post waarvan beoordeeld wordt dat deze ‘ergernis veroorzaakt, dreigt met schade of kwaad, of misdaad aanmoedigt of uitlokt,’ of ‘de nationale veiligheid of volksgezondheid en veiligheid’ op het spel zet kan de kostbare vergunning worden ingetrokken.
Het Tanzaniaanse hooggerechtshof heeft een tijdelijk rechterlijk bevel uitgegeven dat de nieuwe regelgeving blokkeert; desalniettemin krijgt de regering nog steeds haar zin.
Zo volgden toen het invloedrijke online klokkenluidersplatform Jamii Forums midden juni stopte met publiceren omdat het de regels overtrad andere bloggers vrijwillig dit voorbeeld.
Mediakanalen zijn niet de enige slachtoffers van de aanvallen van Magufuli; ook organisaties uit het maatschappelijk middenveld zijn doelwit.
Zo begon de regering eind 2017 met wat het een ngo ‘verificatie’ oefening noemde, ogenschijnlijk om de federale database van niet-gouvernementele organisaties te updaten, maar waarschijnlijk veel meer gericht op het indammen van het aantal groepen dat buiten overheidscontrole opereert.
Registratie was zo kostbaar en tijdrovend dat veel organisaties werden gedwongen om te kiezen tussen sluiting of illegaal verder opereren.
Afrikaanse regeringen vergezellen inmiddels tientallen organisaties uit het maatschappelijk middenveld in het beroep op Magufuli om zijn koers te wijzigen.
Maar op dit moment bolstert een atmosfeer van straffeloosheid degenen die de intentie hebben om verdedigers van de mensenrechten, journalisten, en oppositieleiders tot zwijgen te brengen.
In april werd er op pogingen om protesten tegen de regering te organiseren met bedreigingen en intimidatie van hogerhand gereageerd.
Een politiefunctionaris waarschuwde zelfs dat iedereen die het verbod van de regering om te demonstreren negeerde ‘uiteengeslagen zouden worden als waren het zwerfhonden.’
In september 2017 bijvoorbeeld werd Tundu Lissu, een uitgesproken criticus van de regering, neergeschoten tijdens een mislukte liquidatiepoging.
Twee maanden later werd Azory Gwanda, een freelance journalist die verschillende nieuwsverhalen schreef over de moorden op lokale functionarissen en politieagenten, ontvoerd en is nog steeds vermist.
En in februari vermoordden aanvallers met machetes oppositiepoliticus Godfrey Luena voor zijn eigen huis.
Sommige analisten geloven dat de president probeert de macht van de heersende Chama Cha Mapinduzi partij in beton te gieten.
Anderen betogen dat de anti-corruptie beweging van Magufuli de elite van de CCM in de armen van de oppositie heeft gedreven, en dat zijn politieke overleven afhangt van het elimineren van de bedreiging die ze nu vormen.
Wat de reden ook moge zijn, er bestaat geen excuses voor door de regering gesanctioneerde aanvallen op de vrijheid van meningsuiting, associatie, en vergadering.
Twee jaar geleden kwam Magufuli – die bekend staat als de ‘Bulldozer’ – aan de macht met de belofte om omkoping te beëindigen en om verspillende overheidsuitgaven in te perken.
Hoe nobel deze doelen ook zijn, ze zullen worden overschaduwd als hij doorgaat met zijn campagne tegen degenen die hem hun hoop hebben toevertrouwd.
FORTALEZA – Het kruispunt van de Avenida Leste Oeste en de Avenida Pasteur in de Braziliaanse stad Fortaleza is altijd lastig geweest voor fietsers, vooral waar in oostelijke richting drie rijbanen voor het autoverkeer twee rijbanen worden.
Uit data blijkt dat tijdens ieder spitsuur 360 fietsers zich langs 2700 autoʼs, vrachtwagens en motorfietsen moesten wurmen, zonder enige bescherming.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Dergelijke omstandigheden zijn op zʼn zachtst gezegd niet bevorderlijk voor het fietsen.
Toch houdt fietsen een grote belofte in, als vervoermiddel en als een manier voor de inwoners van Fortaleza om er een actievere levensstijl op na te houden en weerstand te bieden aan de obesitas-epidemie die Brazilië overspoelt.
Omdat obesitas de afgelopen 13 jaar met ruim 67% is gestegen, moest mijn gemeentebestuur zijn best doen om van het fietsen een populaire keuze te maken.
Ons doel was Fortaleza – een prachtige kuststad en de op vier na grootste gemeente van Brazilië, met ruim 2,6 miljoen inwoners – veiliger en gezonder te maken.
We hebben dus maatregelen genomen om het fietsen te bevorderen, vooral maatregelen om er een betere vervoersoptie van te maken.
Als wegen geen vrijliggende fietspaden hebben, kennen fietsers weinig rechten en weinig veiligheid.
Te veel gezinnen zijn verscheurd doordat hun jongste en meest gezonde leden arbeidsongeschikt zijn geraakt of zelfs zijn overleden op hun dagelijkse reis van en naar hun werk.
Begin 2013, toen we aan de macht kwamen, had de stad slechts 68 kilometer aan vrijliggende fietspaden, en waren veel trottoirs slecht onderhouden of werden ze gebruikt als parkeerplaats, waardoor voetgangers gedwongen werden de wegen op te gaan die overvol waren met autoʼs.
Na ons zes jaar met onze infrastructuur te hebben beziggehouden hebben onze inspanningen internationale erkenning gekregen voor het feit dat er ruim twaalf vierkante kilometer openbare weg is teruggewonnen voor voetgangers, en de totale lengte van de vrijliggende fietspaden bijna is verviervoudigd, naar 263 kilometer.
Vandaag de dag wonen vier op de tien inwoners van Fortaleza binnen 300 meter van de fietsinfrastructuur – het beste resultaat van alle hoofdsteden van de Braziliaanse deelstaten, volgens het in New York gevestigde Institute for Transportation and Development Policy.
Gezien het feit dat uit vele onderzoeken is gebleken dat het introduceren van vrijliggende fietspaden een positieve economische invloed heeft gehad, vooral op het lokale bedrijfsleven, denken we dat we een verstandige investering hebben gedaan.
De toename van 3,2 kilometer aan vrijliggende busbanen in 2013 naar 150 kilometer in 2019 heeft ervoor gezorgd dat onze bussen nu net zo snel zijn als fietsen, en niet meer net zo traag als voetgangers.
De hoop is dat deze verbeteringen méér mensen ertoe zullen aanzetten over te stappen op een gezondere, snellere en ecologisch gezien duurzamer manier van vervoer op weg naar en van hun werk.
Een van de grootste hindernissen als het gaat om het forenzen per fiets is dat er te weinig mensen zijn die er een hebben.
Diefstal en de kosten van het aanschaffen en repareren van een fiets zijn de voornaamste barrières.
In Fortaleza voorziet een nieuw, gesubsidieerd project om fietsen te delen, genaamd Bicicletar Corporativo, werknemers van de stad van de toegang tot fietsen vanuit 16 plekken, verspreid over de binnenstad.
Het programma dient als model voor particuliere bedrijven die overwegen hun personeel te stimuleren per fiets te gaan forenzen.
Al deze verbeteringen, evenals initiatieven als de autovrije dag in september, zijn bedoeld om de stad veiliger te maken, niet alleen voor fietsers, maar voor iedereen die zich op de weg bevindt.
Vandaag de dag kun je op een fiets springen en westwaarts rijden op een vrijliggend fietspad langs Avenida Leste Oeste, dat je veilig over de kruising met Avenida Pasteur heen brengt.
Terugkerend kun je het fietspad in oostelijke richting nemen – de middenberm is verschoven en een deel van de rijbaan is nu gereserveerd voor fietsers.
De installatie vorig jaar van nieuwe stoplichten, fietspadmarkeringen en speciale plekken voor fietsers vóór de stoplichten is de jongste verbetering van de veiligheid op de openbare weg in onze stad.
Door gelijke tred houden met de huidige trend op het gebied van het vervoer kunnen we de volksgezondheid verbeteren en de economische groei een impuls geven.
Meer mensen fietsen, en veel veiliger dan ooit, waardoor ze met iedere rit van hun huis naar hun werk of terug een bijdrage leveren aan schonere lucht en groter welzijn.
De steden die straten en wegen exclusief voor autoverkeer blijven vrijhouden zullen de komende decennia achterop raken.
GENÈVE – Toen Mabruka 18 was, kwam ze op een dag thuis uit school en begon ze bloed op te hoesten.
Ze voelde zich al ongeveer twee maanden ziek, en toen ze naar de kliniek ging beschreef ze symptomen als gewichtsverlies, vermoeidheid, kortademigheid, koorts, nachtzweten, rillingen, verminderde eetlust, en pijn bij het ademen en hoesten.
Mabruka werd gediagnosticeerd met tuberculose (TB) en kreeg een dagelijks programma van 9 tot 10 pillen voorgeschreven.
Schokkend genoeg was de ervaring van Mabruka bijna identiek aan die van iemand die in de jaren vijftig TB opliep, toen de eerste behandelmethoden werden ontdekt.
Als gevolg van een gebrek aan therapeutische vernieuwing sinds die tijd, povere leefomstandigheden en wijdverbreide armoede zijn miljoenen mensen over de hele wereld nog steeds verstoken van hun recht op een leven zonder TB.
Ondanks het feit dat de ziekte te voorkomen en te genezen is, is zij de belangrijkste doodsoorzaak van mensen met HIV, en de meest voorkomende bron van sterfgevallen door toedoen van besmettelijke ziekten in de moderne tijd.
Het proces duurt zo lang en de neveneffecten zijn zo onplezierig dat, bij ontstentenis van in de gemeenschap verankerde behandelingsprogramma's, veel mensen met TB middenin de therapie ophouden hun medicijnen te nemen.
Eén gevolg is de opkomst van de anti-microbiële resistentie (AMR) geweest, tegenwoordig een van de voornaamste bedreigingen van de mondiale volksgezondheid.
In 2016 was de vorm van TB die resistent is tegen een groot aantal geneesmiddelen verantwoordelijk voor de dood van 240.000 mensen.
En voor degenen die dat wél hebben duurt een behandeling dikwijls minstens twee jaar, ervan uitgaande dat er een middel kan worden gevonden om de resistente bacterie mee te lijf te gaan.
De Duurzame Ontwikkelingsagenda van de Verenigde Naties stelt zich ten doel TB in 2030 uitgeroeid te hebben.
Toch laten het mondiale leiderschap en de investeringen die nodig zijn om dat doel te bereiken ernstig te wensen over.
Met het huidige tempo van de vooruitgang zal het tot 2180 duren voordat er een einde is gemaakt aan een van de oudste bedreigingen van de mondiale volksgezondheid.
De internationale gemeenschap moet vijf specifieke stappen zetten om de gesel van TB voor eens en voor altijd te elimineren.
Om te beginnen moeten de gaten in de bestaande gezondheidssystemen worden gesloten, zodat alle mensen toegang krijgen tot diensten voor het voorkomen, diagnosticeren en behandelen van TB.
Politieke en civil society-leiders moeten méér doen om gezondheidszorg als mensenrecht te promoten.
En ze moeten zich vooral op AMR richten, die zowel voor de huidige als voor toekomstige generaties een bedreiging vormt.
In de tweede plaats moeten beleidsmakers en de verstrekkers van gezondheidszorg de standaardreactie op TB veranderen, zodat die eerlijker, op rechten gebaseerd, niet-discriminerend en op mensen gericht wordt, niet alleen in de sfeer van de gezondheidszorg, maar ook op arbeidsplaatsen, in scholen en in gevangenissen.
Dit is vooral belangrijk voor kwetsbare bevolkingsgroepen, zoals kinderen en mensen met HIV.
Maar in bredere zin moet het ultieme doel universele gezondheidszorgdekking zijn, om mensen te beschermen tegen de potentieel catastrofale ziektekosten die gemoeid zijn met TB en resistente TB.
In de derde plaats moeten we beloven de investeringen te zullen doen die nodig zijn om een einde te maken aan TB, onderkennend dat het juiste doen ook financieel zinvol is.
De VN schat dat op de langere termijn “iedere dollar die aan TB wordt uitgegeven wel eens $30 aan verbeterde gezondheid en toegenomen productiviteit zou kunnen opleveren.”
Om de innovatie en nieuwe ontdekkingen van brandstof te voorzien, hebben we dringend meer bondgenootschappen nodig tussen overheden, bedrijven (vooral geneesmiddelenfabrikanten), en civil society-organisaties.
Het doel moet zijn betere, minder giftige therapieën te ontwikkelen die sneller werken dan wat momenteel in de handel is.
Tenslotte moet de internationale gemeenschap zich toeleggen op een resoluter en verantwoordelijker mondiaal leiderschap.
Dat betekent het verzekeren van de toegang tot gezond voedsel, een schone omgeving en onderwijs, en het bevorderen van gezonde economische omstandigheden.
Grote mondiale gezondheidszorgorganisaties zoals The Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria, Unitaid, het US President’s Emergency Plan for AIDS Relief en andere steunen landen bij het realiseren van deze agenda.
Maar met een mondiaal financieringstekort van $2,3 mrd per jaar kunnen de inspanningen om een einde te maken aan TB niet aan slechts een paar organisaties worden overgelaten.
De afgelopen vijftien jaar vormen landen die aanzienlijke vooruitgang hebben geboekt in de strijd tegen TB de uitzondering.
Om van vooruitgang de mondiale norm te maken, zullen we een kritische massa van landen moeten creëren die de structurele determinanten van TB hebben aangepakt en adequate financiering voor behandelingen hebben verkregen.
Specifiek betekent dit het identificeren van de 40% aan TB-gevallen – waarvan zich 60% voordoen onder mensen met HIV – die ieder jaar gemist worden.
Op 26 september zal de Algemene Vergadering van de VN haar eerste High-Level meeting on TB ooit houden, en zullen de lidstaten een politieke intentieverklaring doen uitgaan waarin zij beloven dit vraagstuk te zullen aanpakken.
BEIJING – China streeft ernaar de stijging van de kooldioxide-uitstoot vóór 2030 een halt toe te roepen en vóór 2060 koolstofneutraliteit te bereiken.
Als dat lukt, zal het land in minder dan veertig jaar tijd van de grootste CO2-uitstoot ter wereld naar een toestand van evenwicht zijn gegaan.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
China is zeker niet het enige land dat heeft verklaard van plan te zijn om binnen dit tijdsbestek tot een netto-nuluitstoot te komen – ruim 120 landen willen dat doel zelfs nog eerder bereiken, in 2050 – maar het is wél verreweg het belangrijkste land.
De aankondiging van president Xi Jinping tijdens de recente Algemene Vergadering van de Verenigde Naties dat China zich heeft gecommitteerd aan een nuluitstoot in 2060 was zelfs extra belangrijk, omdat de klimaatovereenkomst van Parijs van 2015 door leiders van grote landen ter discussie wordt gesteld en door passiviteit elders wordt ondermijnd, deels als gevolg van de COVID-19-pandemie.
Hoewel Xi in zijn toespraak niet uitweidde over de vraag hoe de nuluitstoot moet worden bereikt, heeft China een goede staat van dienst als het gaat om het verwezenlijken van belangrijke initiatieven op gebieden als de energie- efficiëntie, duurzame energiebronnen, terugdringing van de vervuiling en armoedebestrijding.
Maar Xi’s belofte van koolstofneutraliteit is van een heel andere schaal, en moet in een totaal andere mondiale context worden nagekomen.
Een recent rapport van de Groep van Dertig, een internationale vereniging van vooraanstaande mondiale denkers, heeft tot doel landen te helpen hun transitie naar een netto-nul-economie te versnellen.
De G30 benadrukt vooral dat voor het bereiken van koolstofneutraliteit een uitgebreide samenwerking nodig is tussen de overheid en de particuliere sector, waarbij het overheidsbeleid centraal staat.
Onder verwijzing naar recente innovaties op het gebied van het begrotings- en monetaire beleid stelt het rapport dat effectieve communicatie en zogenoemde ʻforward guidanceʼ beleidskaders voorspelbaarder kunnen maken.
Het rapport roept regeringen met name op om expliciete en impliciete subsidies voor fossiele brandstoffen geleidelijk aan af te schaffen en pleit voor speciale belastingen om te voorkomen dat landen en bedrijven elkaar gaan ondermijnen door de koolstofkosten niet in de prijsstelling te verdisconteren.
Hoewel niet duidelijk is hoe breed deze heffingen zullen worden toegepast, zou een deel van de opbrengst naar de arme landen moeten gaan om hen te helpen toegang te verkrijgen tot de mogelijkheden die de transitie naar koolstofneutraliteit biedt.
Het scheppen van werkgelegenheid als gevolg van groene en duurzame groei moet hen eveneens ten goede komen.
Bovendien moeten bedrijven duidelijke groene transitieplannen hebben en regelmatig voortgangsrapporten publiceren, die door de raden van bestuur daadwerkelijk worden geëvalueerd.
Er zijn aanzienlijke investeringen nodig om de capaciteit van financiële instellingen te versterken om het klimaateffect van investeringen te beoordelen en om financiële middelen door te schuiven van achterblijvers naar bedrijven die de overgang naar een koolstofarme economie leiden.
Zowel binnen financiële als binnen niet-financiële bedrijven moeten prikkels een afspiegeling zijn van de doelstelling van een netto-nuluitstoot.
Zoals de G30 en anderen hebben geopperd, moeten regeringen zorgen voor onafhankelijke beleidsevaluaties door mechanismen in te stellen zoals Carbon Councils (koolstofraden), die gemodelleerd zijn naar de raden op het gebied van het begrotings- en monetair beleid.
Evenzo kunnen speciale bestuurscomités ervoor zorgen dat de krediet- en investeringsbeslissingen van de particuliere sector naar behoren rekening houden met klimaatrisicoʼs.
Transparantie met betrekking tot deze risicoʼs zal een stimulans zijn voor peer review en de markten in staat stellen koplopers en achterblijvers te identificeren.
De lopende werkzaamheden voor de ontwikkeling van passende standaarden voor jaarrekeningen moeten de kwaliteit en dus de waarde van de informatieverstrekking helpen verhogen.
Bedrijven zullen kosten maken als zij de eersten zijn die bewegen, nog voordat hun concurrenten hetzelfde doen en de prijs van alternatieve brandstofbronnen is gedaald.
Veel institutionele beleggers staan nu al onder druk om klimaat- en andere duurzaamheidsdoelstellingen in hun beleggingscriteria op te nemen, terwijl de toezichthouders steeds meer rekening houden met de risicoʼs van klimaatverandering.
In de loop der tijd zal de druk van andere landen om te komen tot een netto-nuluitstoot toenemen en zullen nationale strategieën moeten convergeren.
Pioniers kunnen hun aanpassingen over een langere periode spreiden en zo de kosten van ontwrichtende lastminute-veranderingen vermijden.
Maar alle economische actoren moeten samen optrekken en regeringen zullen de steun van de particuliere sector hard nodig hebben om de transitie te maken.
Iedere dag vertraging zal de uiteindelijke voorraad van ʻgestrande activaʼ doen toenemen.
Multilaterale ontwikkelingsbanken (MDBʼs) moeten het voortouw nemen bij deze ontwikkelingen.
De recente uitspraak van de president van de Asian Infrastructure Investment Bank, Jin Liqun, dat hij geen projecten meer wil financieren die verband houden met kolengestookte elektriciteitsproductie, was een belangrijk signaal in een regio waar de CO2-uitstoot nog steeds stijgt.
De bank heeft zich ook ten doel gesteld om tegen 2025 een aandeel van 50 procent van ʻklimaatfinancieringʼ in haar investeringen te verwezenlijken of te overtreffen.
Alle MDBʼs kunnen hun gezamenlijke kapitaal en slagkracht verder inzetten om de risicoʼs te verminderen, het gebruik van de modernste groene technologieën te waarborgen en de beleidsverandering naar beperking van en aanpassing aan de klimaatverandering te bespoedigen.
We weten nog steeds niet wat de meest kosteneffectieve en rechtvaardige weg is naar een koolstofvrije economie, maar er is geen gebrek aan potentiële oplossingen.
Xi heeft een van de belangrijkste beleidsinitiatieven van de afgelopen veertig jaar gelanceerd.
Zijn aanpak weerspiegelt een belangrijk kenmerk van de Chinese hervormingen sinds de jaren zeventig: een gedurfde visie aankondigen en vervolgens uitzoeken hoe die kan worden verwezenlijkt door middel van gestructureerde experimenten en zorgvuldige iteraties – of, zoals Deng Xiaoping al zei, door ʻde rivier over te steken door de stenen te voelen.ʼ
Maar de leiders van China zijn zich er scherp van bewust dat de Chinese rivieren als gevolg van de klimaatverandering nu al overstromen, waardoor die stenen wegspoelen, terwijl andere landen, waaronder de Verenigde Staten, midden in een pandemie tegen ongekend omvangrijke bosbranden moeten strijden.
Als we het risico van verdere ravage willen beperken is er geen alternatief: China en de wereld moeten dringend de transitie maken naar koolstofneutraliteit.
NEW YORK – De 50ste herdenking van de moord op John F. Kennedy biedt de gelegenheid om stil te staan bij de bewustzijnsverandering die in de Verenigde Staten de halve eeuw na zijn dood is ontstaan.
Vooral nu recente feiten aantonen dat, hoewel Kennedy is opgenomen in het pantheon van Amerikaanse helden, met name bij vrouwen hun bewondering voor zijn leiderschap aan het verliezen zijn.
Op een bepaald vlak was wat Kennedy heeft gedaan voor vrouwen net zo progressief als zijn erfenis op het gebied van rassendiscriminatie en armoede.
Een van zijn waarlijk visionaire daden was om Eleanor Roosevelt, van oudsher een feministe, te vragen als voorzitter van de eerste President’s Commission on the Status of Women.
Deze PCSW, waarvan zowel mannelijke als vrouwelijke politieke leiders deel uitmaakten, was niet alleen voor de schone schijn, maar een oprechte poging om vrouwen een betere toegang tot de arbeidsmarkt te bieden, hun rechtspositie te versterken en een eind te maken aan de discriminatie op grond van geslacht – een problematiek die toen nog niet eens onder woorden was gebracht.
Toen Kennedy de PCSW instelde, konden vrouwen in Amerika inderdaad nog uitgesloten worden van jury’s, was orale anticonceptie of abortus voor hen verboden en konden ze zelfs geen lening afsluiten op hun eigen naam.
In hetzelfde jaar dat Kennedy werd vermoord publiceerde Betty Friedan The Feminine Mystique [Het raadsel vrouw].
Het boek ontketende een storm van discussie over ‘het probleem zonder naam’: de ontevredenheid van vrouwen met hun beperkte rol.
Het PCSW-rapport, dat een maand voor de moord op Kennedy verscheen, had een keerpunt kunnen zijn als hij was blijven leven.
Maar de algemene herbeoordeling van de jaren zestig door de huidige Amerikaanse vrouwen heeft Kennedy’s reputatie, hoe progressief zijn beleid ook was, niet onaangetast gelaten.
Ooit was hij een icoon van heldendom, persoonlijke charme, en een voorbeeld in zijn streven om lang bestaande onrechtvaardigheden op te heffen, maar inmiddels is de reputatie van Kennedy zwaar beschadigd door de verhalen en getuigenissen over de aantallen vrouwen die rondwaarden in de slaapkamers van het Witte Huis (of in hotelkamers als de president op reis was).
De herinneringen van sommige van deze vrouwen – bijvoorbeeld van Mimi Alford, een 19-jarige stagiaire op de persafdeling van het Witte Huis toen zij een anderhalf jaar durende relatie met de president begon – hebben het aureool van Kennedy verzwakt, zo niet geheel verduisterd.
Andere vrouwen, zoals, althans volgens haar eigen zeggen, zijn minnares Judith Campbell, hadden volgens de berichten ook relaties met maffiafiguren.
Het idee dat mannen recht hadden op dergelijk waardeloos gedrag is in de loop der tijd aan slijtage onderhevig geraakt, een proces dat als zoveel uit de Amerikaanse cultuur ook op de televisie te zien was.
Populaire series als ‘The Good Wife’ tonen het verdriet en lijden van de vrouwen van politici, die door de heersende dubbele moraal altijd moeten blijven glimlachen en zich als dames gedragen.
En ook series als ‘Mad Man’, met zijn flitsende reclamemannen die vrouwen consumeren als cocktails tussen de middag, completeert het beeld van de dodelijke leegte van het seksuele voorrecht van mannen in de vroege jaren zestig.
Deze heroverweging van het seksuele voorrecht en de onverantwoordelijkheid van mannen in de jaren zestig geldt ook voor andere gebieden – met als gevolg de transformatie van het imago van Kennedy van een charmante playboy in een gevaarlijk dwangmatige vrouwenverslinder.
De geautoriseerde biografie van de schrijver Norman Mailer – beroemd om zijn uitspraak toen het feminisme begon op te komen dat ‘alle vrouwen in kooien moesten worden opgesloten’ – is net verschenen in de VS.
Dat Mailer zelf een onverbeterlijke vrouwenversierder was (hij trouwde zes keer) roept om een serieuze kritische herbeoordeling.
Het meest opmerkelijke is wellicht, dat terwijl Kennedy aura bij vrouwen aan glans heeft verloren, de reputatie van zijn vrouw juist verbeterd is.
Jacqueline Kennedy’s waardige en onafhankelijke laatste tien jaar van haar leven, toen zij een ervaren boekenredacteur was en een icoon van de moderne, werkende, zelfs feministische vrouw, is in de plaats gekomen van het beeld van het popperige gastvrouwtje dat tv-camera’s rondleidde in het Witte Huis, of van het archetype van de geschokte, rouwende weduwe achter een zwarte sluier.
Haar opzettelijk voor toekomstige openbaarmaking opgenomen gesprekken in maart 1964 met de historicus Arthur Schlesinger, die in 2011 werden gepubliceerd, hebben bijgedragen aan haar postume roem.
De rijzende ster van Jacqueline Kennedy en de steeds verder uitdovende van JFK – als het althans om zijn privéleven gaat en de manier waarop hij zijn persoonlijke aantrekkingskracht gebruikte – zijn een afspiegeling van de sociale ontwikkelingen in Amerika.
De verschuiving in de opvattingen van Amerikanen over iconen als de Kennedy’s onderstreept de verandering (naar mijn idee ten goede) van wat Amerikanen nodig hebben, belangrijk vinden en verwachten als het gaat om vrouwen en de verhouding tussen de seksen.
JFK’s oprichting van de PCSW doet vermoeden dat hij zag wat ging komen, ook al bleef hij zelf in hoge mate een man van zijn tijd.
ERFURT – In de strijd tegen hiv/aids was Zuid-Afrika vele jaren het perfecte voorbeeld van hoe het niet moest.
Tot voor kort was de reactie van de regering op de epidemie, die het land tot op het bot bedreigde, zwak en dom.
De druk die afgelopen 20 jaar werd opgevoerd door maatschappelijke groeperingen, de media en meer verlichte politici lijkt eindelijk zijn vruchten af te werpen.
De ziekte, die sociaal en economisch diepe wonden heeft geslagen en de levensverwachting dramatisch heeft doen dalen, lijkt op zijn retour.
Maar een nieuw VN-rapport toont aan dat de strijd in Zuid-Afrika tegen het virus nog lang niet gestreden is.
Het land heeft het ernstigste hiv-probleem van de wereld, met zo’n 5,6 miljoen inwoners – meer dan 10 procent van de bevolking – die op dit moment door het virus zijn besmet.
Elk jaar komen daar ongeveer 300.000 nieuwe besmettingen bij en worden er 270.000 aidsgerelateerde sterfgevallen geregistreerd.
Hiv/aidspatiënten zijn ook vatbaar voor andere infectieziekten: naar schatting heeft 70 procent van de Zuid-Afrikanen met aids ook tuberculose, terwijl naar verwachting de helft van de dragers van het hiv-virus die ziekte ergens in hun leven nog zullen krijgen.
Erger nog, een derde van de zwangere vrouwen – een bevolkingsgroep die hoog risico loopt met hiv besmet te raken – blijkt het virus te hebben, dat zij tijdens de bevalling kunnen doorgeven aan hun kind.
Het verwoestende karakter van de ziekte, en de snelheid waarmee deze zich verspreidde, overviel vele Afrikanen compleet.
Net als in de ontwikkelde landen werd de hiv-infectie aanvankelijk vooral aangetroffen onder hemofiliepatiënten, seksueel actieve homoseksuele mannen en intraveneuze drugsgebruikers.
Maar gedurende de jaren negentig, om redenen die nog steeds niet helemaal te verklaren zijn, liet het virus een explosieve groei zien onder de gehele bevolking.
Het aantal besmette Zuid-Afrikanen (te vergelijken met de bevolking van Denemarken) is veel hoger dan dat van Mozambique, Lesotho, Botswana, Namibië, Swaziland en Zimbabwe bij elkaar.
Onbegrijpelijk genoeg leidde deze snelle verspreiding van hiv en het stijgende sterftecijfer aan aidsgerelateerde ziekten niet of nauwelijks tot actie bij de post-apartheidleiders in het land, met name de voormalige president Thabo Mbeki.
Jarenlang leken de hoogste regeringskringen van het Africa National Congress de snelle verbreiding van hiv/aids en de maatregelen die nodig waren om deze te bestrijden eenvoudig te negeren.
Maatschappelijke groeperingen waren niet zo zelfgenoegzaam en maakten gebruik van de rechter, de media en burgerlijke ongehoorzaamheid om een verandering te bewerkstelligen.
Hoewel er over de behandeling van hiv verschillende inzichten bleven bestaan, waren er de laatste tien jaar in elk geval hiv-remmers beschikbaar bij een aantal publieke voorzieningen.
Maar een duidelijkere en meer samenhangende aanpak ontstond toen Aaron Motsoaledi in 2009 minister van Gezondheidszorg werd.
Het Zuid-Afrikaanse Nationale Ministerie van Gezondheidszorg en private zorginstellingen berichten nu dat de omstandigheden niet langer zo wanhopig zijn.
Drie verschillende vormen van aanpak hebben de verspreiding helpen indammen: de verschaffing van hiv-remmers door de regering en donorinstellingen; betere behandeling van tuberculosepatiënten die vaak ook met hiv/aids besmet raken; en een grootschalig preventieprogramma om de moeder-op-kind-besmetting te voorkomen.
Deze hulpprogramma’s hebben het cijfer van nieuwe besmettingen omlaag gebracht (hoewel het aantal hiv-dragers, speciaal in de leeftijdsklasse van 15-49, blijft stijgen).
Met bijna twee miljoen patiënten die nu hiv-remmers krijgen, is het aantal aidsgerelateerde doden sinds 2005 met 100.000 gedaald.
De besmetting van pasgeboren baby’s, ooit gestegen tot ongeveer 70.000 per jaar, is met zo’n 63 procent gedaald, en de levens van miljoenen lijders aan hiv/aids zijn verlengd.
De regering heeft zijn vroege behandelingsprogramma voor bestaande gevallen dat in 2008 werd gestart nu samengevoegd met de vroege controleprogramma’s voor zwangere vrouwen.
Nieuwe, effectievere preventieve behandelingen van tuberculose, met name van de tegen meerdere medicijnen resistente soorten, droegen ook bij aan de verbetering.
De besmetting van pasgeborenen, bijvoorbeeld, kan nog verder worden teruggebracht door meer zwangere vrouwen te overtuigen de klinieken te bezoeken die zijn opgericht voor vroege controle en nazorg na de bevalling.
De recente successen tonen aan dat met de politieke wil en voldoende middelen zelfs de grootste ramp kan worden bestreden – een les die niet alleen geldt voor Zuid-Afrika maar ook voor andere landen in Afrika en in de derde wereld.
NEW YORK – De goedkeuring door 189 regeringen van de Beijing Declaration and Platform for Action, nu twintig jaar geleden, was een omslagpunt in de geschiedenis van de rechten van de vrouw.
Deze progressieve blauwdruk is nog steeds een krachtige bron van inspiratie in de missie om voor vrouwen en meisjes gelijke kansen te scheppen.
Maar ondanks dat er veel vooruitgang is geboekt in de tussenliggende decennia moet er nog veel meer gedaan worden om vrouwen en kinderen een gezond leven, onderwijs, en volledige sociale inclusie te garanderen.
In slechts 42 landen bezetten vrouwen meer dan 30% van de zetels in het nationale parlement, en in Sub-Sahara Afrika, Oceanië en West-Azië hebben meisjes nog steeds niet dezelfde toegang tot onderwijs als jongens.
Seksegelijkheid dient niet slechts het belang van de halve wereldbevolking; het is een mensenrecht, en van belang voor ons allemaal, omdat geen enkele maatschappij zich - economisch, politiek of sociaal - kan ontwikkelen als de helft van de bevolking gemarginaliseerd wordt.
Regeringen zullen een nieuwe reeks Sustainable Development Goals stellen, samenwerken om een nieuwe zinvolle klimaatovereenkomst te ontwerpen en een raamwerk creëren voor de financiële middelen die nodig zijn om een mondiale duurzame ontwikkelingsagenda uit te voeren.
De participanten zouden er goed aan doen om in hun achterhoofd te houden dat inclusieve duurzame ontwikkeling alleen maar gerealiseerd kan worden wanneer alle mensenrechten – inclusief seksegelijkheid – gewaarborgd, gerespecteerd en vervuld worden.
We delen een gezamenlijke motivatie voor het werk dat we doen: het conserveren van deze planeet voor onze kinderen en kleinkinderen en het veilig stellen van de ontwikkeling van een wereld waar alle mensen – los van sekse, ras, religie, leeftijd, handicap of seksuele voorkeur – dezelfde kansen krijgen om hun dromen na te jagen.
Het is cruciaal dat we mannen en jongens actief blijven betrekken in de strijd tegen seksediscriminatie en geweld.
We hebben nu de kans om een betere toekomst zeker te stellen en een nieuwe generatie meisjes en jongens groot te brengen die elkaar respecteren en samenwerken om de rechten van ieder mens te beschermen.
Wanneer meisjes geen gelijke stem, keuzes en mogelijkheden wordt geboden heeft niet dit alleen invloed op hun levens, maar ook op de toekomst van de planeet.
De inspanningen om inclusieve duurzame ontwikkeling te bevorderen en te strijden tegen klimaatverandering zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden.
Als ontwikkeling ons iets kan schelen, moeten de consequenties die onze uitstoot van broeikasgassen overal ter wereld hebben ons ook kunnen schelen.
En als we niet zeer snel actie ondernemen zullen we onherstelbare schade toebrengen aan de natuurlijke systemen waar alle leven van afhankelijk is.
Dit is geen dreiging die we kunnen laten liggen totdat we de armoede overal ter wereld hebben uitgeroeid.
Als we niets doen zou de klimaatverandering (samen met andere niet duurzame ontwikkelingspatronen) de winst die we de laatste decennia hebben behaald teniet kunnen doen.
Alle landen (zowel ontwikkeld als in ontwikkeling) hebben een taak in het verzekeren van een stabiele wereld voor onze kinderen.
Vrouwen zijn een van de groepen die het meest kwetsbaar zijn voor de impact van niet duurzame praktijken en klimaatverandering, omdat ze vaak geen eigen inkomen of landrechten hebben.
In veel landen zijn vrouwen verantwoordelijk voor de water- en voedselvoorziening van hun gezinnen.
En wanneer de normale bronnen van deze middelen verstoord worden zijn vrouwen gedwongen om verder te reizen en meer tijd aan werk te besteden voor een lager loon.
Schaarste dwingt ze moeilijke keuzes te maken zoals het van school halen van hun kinderen of beslissen welk gezinslid wel een maaltijd kan overslaan.
Vrouwen zijn in vele huishoudens overal ter wereld qua water, voedsel en energie de spil van de familie - en weten dus vaak uit eerste hand wat de uitdagingen en mogelijke oplossingen op deze gebieden zijn.
In onze gesprekken met vrouwen over de hele wereld horen we hun worsteling, maar ook hun ideeën, waarvan vele, wanneer toegepast, verandering zouden kunnen faciliteren.
Vrouwen zijn de meest overtuigende voorvechters van de oplossingen die ze zelf nodig hebben, dus ze zouden bij de besluitvorming over duurzame ontwikkeling en de verlichting van klimaatverandering centraal moeten staan.
Tijdens de 59e vergadering van de Commission on the Status of Women de komende weken in New York zal de internationale gemeenschap de balans opmaken van wat er allemaal bereikt is van wat twintig jaar geleden in Peking is vastgelegd en inventariseren waar er nog meer inzet vereist is.
Met de Financing for Development Conference in juli, de Special Summit on Sustainable Development Goals in september en de VN-Klimaatconferentie in december hebben we de mogelijkheid om seksegelijkheid en macht voor vrouwen volledig te integreren in de aanpak om duurzame ontwikkeling te bevorderen en klimaatverandering tegen te gaan.
We doen een beroep op alle vrouwen en mannen om onze stem gezamenlijk te laten horen en om deze kans pakken voor een rechtvaardige en gelijke toekomst voor ons allemaal.
LOMÉ – Het is nu ruim drie jaar geleden dat de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties de 2030 Agenda for Sustainable Development (2030 Agenda voor Duurzame Ontwikkeling) heeft aangenomen.
Toch blijft het geld dat nodig is voor het verwezenlijken van de Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen of SDG's) uit de Agenda moeilijk te vinden.
In feite is nog niet de helft van de $6 bln aan jaarlijkse financiering die nodig is zelfs maar toegezegd.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Maar hoewel het gebrek aan mondiale financiering beschouwd kan worden als een tragedie voor het Mondiale Zuiden, vertegenwoordigt het voor Afrika feitelijk een enorme kans.
In 2025 kunnen de Afrikaanse uitgaven van de huishoudens en bedrijven de $5,6 bln bereiken, en Deloitte schat dat in 2030 een half miljard Afrikanen een besteedbaar inkomen zullen hebben.
Als iedere Afrikaan die zich dat kan veroorloven een dollar per maand zou bijdragen aan het bijeenbrengen van onze eigen middelen, zouden de voordelen enorm zijn.
Maar voordat we kunnen beginnen te dromen over grote aantallen Afrikaanse donoren moet het onmiddellijke doel het creëren van netwerken en strategieën zijn om de voordelen van de Afrikaanse giften te maximaliseren.
De eerste stap is het bouwen van een filantropische infrastructuur – de technologische, wettelijke, belastingtechnische en boekhoudkundige systemen die nodig zijn om te garanderen dat de donaties veilig zijn.
Hoewel digitale financiële diensten het binnenhalen van geld al makkelijker hebben gemaakt, blijft de schaal van de online-donaties in Afrika bescheiden.
Afrika's grootste online-fundraisingplatform, M-Changa, dat in 2012 werd gelanceerd, heeft bijvoorbeeld geld van ruim 340.000 donoren ingezameld voor zo'n 29.000 projecten.
China’s liefdadigheidsplatform van Tencent heeft daarentegen vorig jaar in nog geen drie dagen 28 miljoen donaties binnengehaald.
Bovendien moeten Afrika's civil society-organisaties (CSOs) bedrevener worden in het overtuigen van potentiële Afrikaanse donoren dat zij waardige ontvangers van hulpmiddelen zijn.
Volgens EPIC-Africa, een in Dakar gevestigde nonprofit-organisatie die de effectiviteit van CSOs bijhoudt, zijn er weinig betrouwbare gegevens over het aantal Afrikaanse CSOs, wat zij doen en hoe zij verandering bewerkstelligen op de plekken waar zij actief zijn.
Met andere woorden: donoren hebben weinig mogelijkheden om erachter te komen of hun geld goed wordt besteed.
Als de Afrikaanse filantropie ooit wil fungeren als een effectieve katalysator van de menselijke vooruitgang, zal grotere transparantie van de CSOs een vereiste zijn.
Zich bewust van deze tekortkomingen is EPIC-Africa een partnerschap aangegaan met de Rockefeller Foundation om de African CSO Excellence Awards in het leven te roepen, een programma dat is bedoeld om organisatorische capaciteiten te onderkennen op terreinen als strategische vermogens, leiderschap, bestuur, financiële gezondheid en projectmonitoring.
Het uiteindelijke doel is het versterken van de filantropische infrastructuur om liefdadigheidsinstellingen effectiever en verantwoordelijker te maken.
Eén van de beste manieren om de aandacht van de Afrikanen van het terugdringen van de armoede te verleggen naar het scheppen van welvaart is het steunen van kleine en middelgrote ondernemingen (SMEs) – inclusief door vrouwen gerunde landbouwbedrijven.
Op die manier kunnen, als overheden systemen bouwen die de inter-Afrikaanse handel aansluiten op mondiale waardeketens, goed-gefinancierde SMEs manoeuvreren om daar hun voordeel mee te doen.
En als de SMEs succes hebben worden er banen gecreëerd, waardoor meer mensen kans maken op opwaartse mobiliteit.
De Afrikaanse diaspora, evenals de Afrikanen op het continent zelf die over een besteedbaar inkomen beschikken, kunnen overheden helpen de SDGs te verwezenlijken door middelen naar organisaties te sluizen die er het best op zijn toegerust Afrikaanse welvaart te scheppen.
Door op strategische wijze hun financiële middelen bijeen te brengen zouden de Afrikanen een einde kunnen maken aan de armoede, ziekten kunnen uitroeien, gezondheidszorgsystemen kunnen verbeteren en de kinderen van het continent kunnen opleiden.
Dit alles zou Afrika helpen zijn economische potentieel te verwezenlijken – inclusief het potentieel om de mondiale voorspoed aan te jagen.
Sinds 2015 heeft de groei van de uitgaven van de Afrikaanse huishoudens gemiddeld 3,5% bedragen, en de consumentenvraag zal eind 2019 naar verwachting maar liefst $1,1 bln bijdragen aan het Afrikaanse bbp – nog meer bewijsmateriaal dat een toenemend aantal Afrikanen de financiële middelen heeft om het Afrikaanse continent te helpen zijn doelstellingen voor de menselijke ontwikkeling te bereiken.
Wat nu nodig is zijn de instrumenten om de nieuwe filantropische capaciteit van de Afrikanen adequaat te benutten.
De internationale gemeenschap moet de vooruitgang in heel Afrika blijven steunen, en landen die ruimer in de middelen zitten moeten hun niet waargemaakte financieringstoezeggingen voor de SDGs gestand doen.
Maar de Afrikanen hoeven niet meer te wachten tot de wereld te hulp schiet; we hebben de middelen die we nodig hebben inmiddels zelf.
Na zo veel decennia afhankelijk te zijn geweest van buitenlandse financiering is het tijd dat welvaart – en niet armoede – dicteert hoe het Afrikaanse continent zich gaat ontwikkelen.
BRUSSEL – Een belangrijke vraag dringt zich op aan de vier voorzitters van de voornaamste Europese instellingen (de Europese Commissie, de Europese Raad, de Europese Centrale Bank en de Eurogroep) nu zij bezig zijn met de voorbereiding van hun rapport over de hervorming van de gemeenschappelijke munt: heeft de eurozone een eigen begroting nodig?
Zij worden geconfronteerd met het argument dat de Amerikaanse monetaire unie veel beter functioneert dan de eurozone, omdat er een grote federale begroting is ter neutralisering van de invloed van asymmetrische schokken – dwz, schokken voor individuele staten.
Beweerd wordt dat de eurozone een eigen begroting moet hebben om haar lidstaten een soortgelijke automatische bescherming te bieden.
Het is waar dat in de Verenigde Staten, net als in de meeste bestaande federale staten, de federale begroting de inkomsten herverdeelt over de diverse regio's, waardoor in ieder geval een deel van de interregionale inkomensverschillen wordt gecompenseerd.
Maar terwijl dit in veel gevallen is gedocumenteerd, is de conclusie dat herverdelen hetzelfde zou zijn als het absorberen van schokken onjuist.
In de Verenigde Staten compenseert de federale begroting bijvoorbeeld een aanzienlijk deel (geschat wordt zo'n 30 à 40%) van de verschillen in inkomsten per hoofd van de bevolking in de diverse staten, omdat armere staten gemiddeld minder inkomstenbelasting bijdragen en hogere overdrachtsbetalingen ontvangen.
Maar dit betekent niet dat deze mechanismen tevens bescherming bieden tegen schokken (plotselinge veranderingen van de inkomsten van individuele staten).
Veel overdrachtsbetalingen van de federale overheid – vooral fundamentele sociale steun als voedselbonnen – wijken weinig af van de plaatstelijke conjunctuurcyclus.
Aan de inkomstenkant kan de mate waarin de federale belastingheffing schokken op het niveau van de staten absorbeert niet heel groot zijn, om de eenvoudige reden dat de voornaamste bron van de federale inkomsten die op de conjunctuurcyclus reageert - de federale inkomstenbelasting - minder dan 10% van het bruto binnenlands product (bbp) voor zijn rekening neemt.
De geringe gevoeligheid van zowel de federale uitgaven als de federale inkomsten voor de omstandigheden van de lokale conjunctuur verklaart waarom slechts een klein deel (naar schatting zo'n 10 tot 15%) van iedere schok voor het bbp van individuele staten wordt geabsorbeerd via automatische afdrachten van en aan de federale Amerikaanse begroting.
Eén idee dat in Europa herhaaldelijk is overwogen is het inrichten van een werkloosheidsfonds voor heel Europa, of in ieder geval de eurozone.
In de Verenigde Staten zijn de werkloosheidsverzekeringen op staatsniveau georganiseerd.
De federale overheid komt alleen tussenbeide in geval van nationale recessies en biedt enige extra steun voor langdurig werklozen.
Maar deze steun wordt aan alle staten gegeven en voorziet dus niet in meer steun voor de staten die het zwaarst zijn getroffen.
In de meeste landen nemen zij slechts ongeveer 2 à 3% van het bbp voor hun rekening, zelfs bij een grote recessie.
In de VS bedroegen de jaarlijkse extra uitgaven van de federale overheid op dit vlak de afgelopen jaren slechts 1% van het bbp.
Het is dus duidelijk dat een werkloosheidsverzekering voor de hele eurozone nooit grote schokken zou kunnen opvangen zoals die in Ierland of Griekenland, waar het bbp met meer dan 10% is gekrompen.
Het geval van Spanje illustreert een ander kenmerk van Europese economieën dat het moeilijk maakt te pleiten voor een federaal werkloosheidsprogramma.
De Spaanse werkloosheid nadert nu de 30%, wat a priori een goede rechtvaardiging zou zijn voor een of ander soort schokabsorbeerder.
Maar de Spaanse werkloosheid was van oudsher veel hoger dan het gemiddelde van de eurozone, en is alleen maar gedaald als gevolg van een niet-houdbare bloei van de bouwsector.
Ieder gemeenschappelijk werkloosheidsprogramma voor de hele eurozone zou dus het risico lopen de langetermijnwerkloosheid te financieren, veroorzaakt door rigide nationale arbeidsmarkten, die zich tientallen jaren met succes hebben verzet tegen hervormingen.
Alles bij elkaar is het lastig het argument vóór een of andere schokabsorbeerder voor de eurozone te baseren op de Amerikaanse ervaringen.
Maar hoe is het te verklaren dat de mondiale financiële crisis in de Verenigde Staten niet tot regionale bankencrises heeft geleid, terwijl de bankstelsels van diverse landen van de eurozone zo onder druk staan dat hun regeringen ze te hulp moesten schieten (en op hun beurt te hulp geschoten moesten worden door het noodfonds voor de eurozone)?
Dit weerspiegelt een ander aspect van het Amerikaanse systeem dat – opnieuw – niet goed wordt begrepen.
De Amerikaanse 'bankenunie' biedt tastbare bescherming tegen plaatselijke financiële schokken.
De plaatselijke bloei en neergang de vastgoedsector waren in de staat Nevada bijvoorbeeld net zo heftig als in Spanje of Ierland.
Maar in Nevada, dat qua omvang ongeveer net zo groot is als Ierland, werden de verliezen van het plaatselijke bankensysteem tot op grote hoogte geabsorbeerd door de instellingen van de Amerikaanse 'bankenunie,' met name de Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC, een instelling voor de bescherming van deposito's) en de federale hypotheekfinancieringsinstanties Fannie Mae en Freddie Mac.
Ierland zou er beslist beter aan toe zijn geweest als het soortgelijke overdrachtsbetalingen had ontvangen.
Dit alles leidt tot een eenvoudige conclusie: de stabiliteit van de euro op de langere termijn hangt veel meer af van de voltooiing van de plannen voor een Europese bankenunie dan van het scheppen van een nieuwe begroting voor de eurozone.
PARIJS – De afwijzing door de Griekse kiezers van het laatste bailout-aanbod door de crediteuren van hun land is ondanks het feit dat veel mensen dit zeggen – en vooral zij die de consequenties van hun woorden niet zelf hoeven te dragen – helemaal geen ‘overwinning voor de democratie.’
Dit omdat democratie, zoals de Grieken zelf het beste weten, een zaak is van bemiddeling, representatie, en het ordelijk delegeren van macht; het is normaliter geen zaak van referenda.
Democratie wordt alleen in uitzonderlijke gevallen een referendum-aangelegenheid: wanneer verkozen leiders geen ideeën meer hebben, het vertrouwen van het electoraat verloren zijn, of wanneer de gewone aanpak niet meer werkt.
Was de positie van premier Alexis Tsipras zo zwak geworden dat hij geen betere keus had dan de zwarte piet aan zijn volk toe te spelen door terug te vallen op deze buitengewone vorm van democratie, die democratie per referendum heet?
Wat zou er gebeuren als de partners van Griekenland elke keer dat ze met een beslissing geconfronteerd worden waarvoor ze de moed ontberen een keuze te maken, de onderhandelingen afbreken en een week tijd eisen om het volk te laten beslissen?
Het is al vaak – en terecht – gezegd dat Europa te bureaucratisch is, niet genoeg oplevert, en te langzaam beslissingen neemt.
Dat de benadering van Tsipras deze defecten niet ongedaan maakt is wel het minste dat hier over gezegd kan worden.
(En er kan nog veel meer over gezegd worden als deze de Spaanse burgers inspireert de riskante beslissing te nemen een regering te kiezen geleid door hun eigen anti-bezuinigingspartij, Podemos.)
Maar dit terzijde; laat ons aannemen dat de beslissing voor Tsipras zó cruciaal en complex was dat deze de uitzonderlijke stap van een referendum rechtvaardigde.
Het zou zijn georganiseerd en uitgevoerd met gepast respect voor de belangen die op het spel staan, waarbij de regering had gegarandeerd dat het Griekse volk van betrouwbare informatie werd voorzien.
Dit publiek kreeg een advies voor een Nee-stem dat niemand begreep; de details van de voorstellen die de Griekse stemmers moesten afwijzen waren niet eens aan ze openbaar gemaakt.
De oude Grieken hadden twee woorden voor het volk: ‘demos’, als in democratie, en ‘laos’, dat het gepeupel betekent.
Met zijn kinderlijke oproep om de last van zijn eigen fouten en zijn weigerachtigheid te hervormen af te schuiven op de Griekse mede-Europeanen leunt Tsipras richting de tweede vorm en draagt hij het slechtste soort Griekse politiek uit.
Tsipras zou zijn aanpak van het referendum wellicht verdedigen door te verzekeren dat zijn doel niet zozeer de stem van het volk te horen was als wel zijn positie in de confrontatie met de Griekse crediteuren te verstevigen.
Dat ze zo stoutmoedig waren om vooruitgang te eisen qua rechtsstaat en sociale rechtvaardigheid, zowel als inspanningen om de Griekse scheepsmagnaten en het belasting ontduikende ambtenarenapparaat te temmen?
De Europese Unie heeft juist vrede bereikt door stap voor stap te leren de oude logica van confrontatie en conflict te vervangen voor die van onderhandeling en compromissen.
Ondanks zijn tekortkomingen is de EU een laboratorium voor democratische innovatie geworden waar voor het eerst in eeuwen een poging wordt gedaan om geschillen niet door politieke oorlogen en chantage op te lossen, maar door luisteren, dialoog en synthese van verschillende standpunten.
In deze zin was het Griekse referendum een belediging van 18 landen, waaronder enkele die in een situatie zitten die niet minder lastig is dan die van Griekenland, en die toch aanzienlijke offers hebben gebracht om het land alleen al in 2012 105 miljard euro schuld kwijt te schelden terwijl ze voor hun eigen bevolkingen aansprakelijk bleven.
Welke hersenkronkel stelt iemand in staat om dat een ‘verzetsdaad’ of ‘de verdediging van de democratie’ te noemen?
Velen doen sinds het referendum zelfs alsof Tsipras de laatste democraat in de eurozone is; alsof hij te maken had met een ‘totalitaire’ clique (zoals extreemrechts Frans politicus Jean-Marie Le Pen zei) waartegen hij dapper ‘voet bij stuk hield’ (woorden van de uiterst linkse politicus Jean-Luc Mélenchon).
Ik zal verder niet uitwijden over de parlementaire alliantie van Tsipras met de complotdenkende, rechtse Onafhankelijke Grieken, wier leiders geen been zien in schimpscheuten naar homoseksuelen, Boeddhisten, Joden, en Moslims.
Ook zal ik niet te lang stilstaan bij het feit dat Tsipras toen hij parlementaire steun voor zijn referendum zocht er niet voor terugdeinsde om naar de hand van de neonazi Gouden Dagenraad partij te dingen, wiens hulp elke andere Europese leider geweigerd had.
In plaats daarvan zal ik het feit benadrukken dat Tsipras’ collega Europese leiders niet minder democratisch of legitiem zijn dan hij.
De landen in Midden-Europa die het totalitarisme van de nazi’s en sovjets hebben meegemaakt hebben geen lessen in legitimiteit nodig van wie dan ook – en vooral niet van de Griekse premier.
De moedige Baltische staten (waarvan de ‘legaliteit’ naar verluid momenteel wordt bekeken door de Russische president Poetin, nog zo een onsmakelijke makker van Tsipras) hebben zich niet overgegeven aan paniek noch zijn ze aan de verleiding ten prooi gevallen om anderen met hun tegenslag op te zadelen.
Ook gebruiken ze hun problemen niet als argument om onder hun solidaire plicht met Griekenland uit te komen.
In andere tijden hebben de Grieken een zware prijs betaald voor hun ‘Nee’ tegen het nazisme en hun ‘Nee’ tegen de militaire dictatuur.
Niets zou treuriger zijn dan ze ook de prijs te zien betalen voor het ‘Nee’ van afgelopen zondag – een kluchtige simulatie van deze eerdere nobele daden van weerstand.
Veel leiders in de eurozone zijn zo verdraagzaam het besmette ‘Nee’ dat is afgegeven te doorzien en om Griekser te zijn dan de Grieken zelf.
Mogen ze handelen op een manier die voorkomt dat Griekenland ooit de echte, tragische betekenis van de uitslag van afgelopen zondag zal leren kennen.
Nu de komende drie decennia ieder jaar 20 miljoen jongeren aan de beroepsbevolking worden toegevoegd, heeft het continent een kans om het evenwicht van de plaatselijke en de mondiale groei te veranderen, met een specifiek doel voor ogen: banen.
Als de Afrikaanse landen willen profiteren van dit 'demografische dividend,' zal de toekomstige beroepsbevolking goed opgeleid en getraind moeten zijn, en voldoende kansen op werk moeten hebben.
De handelsspanningen tussen de Verenigde Staten en China bedreigen de integriteit van de mondiale waardeketens, en het aanstaande vertrek van Groot-Brittannië uit de Europese Unie zal mogelijk nóg meer ontwrichting teweegbrengen.
De Oktober-voorspelling van het Internationale Monetaire Fonds waarschuwt dat nu de historische motoren van de economie aan kracht inboeten, de mondiale groei dit jaar en volgend jaar kan dalen naar 3,7%, een neergang van 0,2 procentpunten ten opzichte van eerdere schattingen.
Maar terwijl deze groeivertraging door de aandelenmarkten van de wereld verdisconteerd wordt, zullen nieuwe groeimotoren opduiken.
Volgens de Wereldbank bevinden zes van 's werelds snelstgroeiende economieën zich in Afrika.
De inter-Afrikaanse handel zou de route kunnen zijn naar toekomstige lokale en mondiale groei, nu de snel in omvang toenemende bevolking van het continent nieuwe grensoverschrijdende mogelijkheden biedt.
De belangrijkste is dat de Afrikaanse beroepsbevolking op de drempel van een enorme expansie staat.
Ondanks de sterke bbp-groei van de afgelopen tien jaar heeft het merendeel van de Afrikaanse jongeren niet kunnen profiteren van de economische kansen.
Bovendien benadrukt het rapport Africa’s Development Dynamics 2018 van de Afrikaanse Unie en de OESO dat als de werkloosheidstrend aanhoudt, de jongeren van Afrika daar het meest onder zullen lijden.
Het mislukken van de pogingen om de Afrikaanse jongeren aan werk te helpen kan een hele generatie marginaliseren en hen op een pad van ontwrichting zetten waarop we niet zijn voorbereid.
Als landen op de langere termijn door werkgelegenheid geleide groei willen ervaren, is het van cruciaal belang dat er wordt voorzien in kwaliteitsbanen in de landbouw.
Als dat niet gebeurt, en als kwaliteitswerkgelegenheid schaars blijft, zal de economische expansie waartoe Afrika in staat is zich niet voordoen.
Met andere woorden: Afrikaanse regeringen worden geconfronteerd met een deadline om de banengroei gelijke tred te laten houden met het bijbrengen van de benodigde vaardigheden.
Volgens de Afrikaanse Ontwikkelingsbank is het werkloosheidscijfer voor jongeren in Afrika al twee maal zo hoog als dat voor volwassenen.
In feite worden jongeren al in de steek gelaten nog voordat ze zelfs maar op zoek kunnen gaan naar werk.
Te veel basisscholen hebben bijvoorbeeld te kampen met verlammende lerarentekorten, en genderdiscriminatie weerhoudt miljoenen meisjes ervan naar de middelbare school te gaan.
Om deze tekortkomingen te overwinnen zullen er aanzienlijke investeringen van politiek en financieel kapitaal nodig zijn.
Op het Paris Peace Forum (PPF), dat eerder deze maand werd gehouden, kwamen Afrikaanse en mondiale leiders bijeen om het krachtige idee te bespreken dat internationale samenwerking de sleutel is voor het aanpakken van mondiale problemen en het garanderen van duurzame vrede.
De AU-EU Youth Cooperation Hub, een van de 119 projecten die werden geselecteerd voor deelname aan het Forum, was aanwezig bij de vergadering waarop de AU-EU Youth Agenda werd besproken.
Dit initiatief, dat beoogt jongeren in Afrika en Europa te betrekken bij besluiten die nu en in de toekomst van invloed op hen zijn, stelt zich ten doel strategieën te formuleren om Afrika en Europa bijeen te brengen teneinde uitdagingen als het demografisch dividend aan te kunnen pakken.
Eén manier om te profiteren van de demografische groei in Afrika is het uitbreiden van trainingsinitiatieven die de behoeften van werkgevers koppelen aan Afrikaans talent.
Als een voormalige fellow van het Ibrahim Leadership program kan ik getuigen van de transformatieve kracht van hoogwaardige opleidingen en hun waarde als kraamkamers voor vaardigheden waar vraag naar is.
Africa’s succes is afhankelijk van het vermogen van het continent om zijn demografische dividend te benutten door zijn jongeren uit te rusten met de technologische en innovatieve vaardigheden die als katalystor kunnen dienen voor de economische groei.
Hiertoe behoren trainings- en op de landbouw gerichte programma's om vaardigheden te ontwikkelen langs de waardeketens die grondstoffen verbinden met industrieën en markten in heel Afrika.
Alleen al vanwege haar omvang zal de Afrikaanse beroepsbevolking het potentieel hebben decennialang als motor voor de mondiale groei te fungeren.
Maar om dat voor elkaar te krijgen, moeten de Afrikanen vandaag de dag de noodzakelijke hervormingen doorvoeren.
Naarmate ons demografische dividend rijper wordt moeten overheden, instellingen en organisaties helpen jongeren in de positie te brengen om succes te hebben.
Als de Afrikaanse landen deze uitdaging aankunnen, zal langdurige economische groei – in binnen- en buitenland – de beloning zijn.
LONDEN – De nieuwe minister van Financiën van Groot-Brittannië, Rishi Sunak, heeft gedaan wat premier Boris Johnson wilde dat hij deed na het gedwongen ontslag van de voorganger van Sunak, Sajid Javid, in februari.
In zijn begroting van 11 maart heeft Sunak de geldkraan wijd open gezet door een stimuleringspakket ter waarde van £200 mrd over een periode van vijf jaar bekend te maken.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
“Het was een begroting waar […] J.M. Keynes zijn goedkeuring aan zou hebben gehecht,” schreef politiek commentator Matthew Parris in The Times.
En er was zelfs nog méér lof voor de bekendmaking van Sunak op 17 maart van nog eens £350 mrd aan steun voor het Britse bedrijfsleven als gevolg van de coronavirus-pandemie.
Het lijkt erop dat het Britse begrotingsbeleid na jaren van bezuinigingen eindelijk zijn juiste rol heeft teruggekregen.
Dit komt deels doordat er geen sprake is van een principiële afwijzing van het eerdere bezuinigingsbeleid, en deels doordat de meeste nieuwe bekeerlingen het Keynesianisme eenvoudigweg gelijkstellen met het laten oplopen van begrotingstekorten.
Om te beginnen is er niets Keynesiaans aan Sunaks pakket van £350 mrd om de economie tegen COVID-19 te beschermen: Iedere regering zal met geld over de brug komen om de bevolking tegen dergelijke rampen te beschermen.
Zelfs de zuinige voormalige Conservatieve minister van Financiën George Osborne zou hebben ingezien dat dit geen gewone tijden zijn.
Maar Keynes zou ook iets hebben gevraagd dat niemand tot nu toe heeft gevraagd, namelijk: “Hoe gaan we dat betalen?” – waar ik zo dadelijk op terug zal komen.
Maar voordat ik dat doe, zal ik eerst ingaan op de aankondiging van Sunak op de begrotingsdag van nog eens £175 mrd aan publieke investeringen in de komende vijf jaar.
“De investeringen in wegen, spoorwegen, woningbouw, breedbandinternet en kapitaalprojecten als onderdeel van de economie zullen stijgen naar niveaus die sinds de jaren zeventig niet meer zijn gezien,” juichte de Financial Times, die zich de afgelopen tien jaar een overtuigd voorstander had betoond van de bezuinigingsaanpak.
Dit lijkt inderdaad op een terugkeer naar het begrotingsbeleid uit het Keynesiaanse tijdperk, en Sunak zinspeelde daar ook op: het begrotingsbeleid, zo zei hij, moet een “actievere rol” gaan spelen bij het stabiliseren van de economie.
Maar wat noch de minister noch de Financial Times heeft uitgelegd is waarom deze begrotingsraket nu pas wordt afgevuurd.
Sunak kondige bijvoorbeeld een fonds van £2,5 mrd aan waarmee de komende vijf jaar vijftig miljoen gaten in de Britse wegen gedicht moeten worden.
Maar waarom kon dit programma niet al in 2010 gestart worden, toen er minder gaten in de weg waren en veel meer mensen om ze te vullen (omdat de Britse werkloosheid toen 8% bedroeg, tegen nog geen 4% vandaag de dag)?
Het orthodoxe antwoord luidt dat de regering zich dat in 2010 “niet kon veroorloven,” maar dat het behoedzame bezuinigingsbeleid sindsdien haar nu de “begrotingsruimte” heeft verschaft om dit initiatief te lanceren.
Wat een regering zich kan veroorloven wordt louter begrensd door het bedrag aan reële middelen waarover zij kan beschikken, niet door zelf-opgelegde financiële beperkingen.
Niet alleen had de begrotingsimpuls veel eerder geïntroduceerd moeten worden, zij loopt nu het risico om op het verkeerde moment in de conjunctuurcyclus te komen.
Keynes schreef dat “een periode van bloei, niet van een inzinking, de juiste tijd is voor bezuinigingen bij het ministerie van Financiën.”
Het is waar dat het nu niet meer als een bloeitijd voelt; de voorspellers wezen ook vóór de komst van het coronavirus al op een mogelijke recessie in Groot-Brittannië.
Maar dit land en de meeste andere westerse economieën hebben vandaag de dag ongetwijfeld minder begrotingsruimte dan ze tien jaar geleden hadden.
In de derde plaats lijken de regeringen, nadat ze de afgelopen veertig jaar bezig zijn geweest met het “bestrijden van de inflatie” en voortdurend hebben gewaarschuwd voor de terugkeer daarvan als het begrotingsbeleid zou worden versoepeld, nu juist blind te zijn voor dat risico.
Maar hoewel het inderdaad onwaarschijnlijk is dat zogenoemde “cost-push”-inflatie een probleem gaat worden in een tijdperk van gedecentraliseerde arbeidsmarkten, zal een toenemende vraag bij volledige werkgelegenheid nog steeds resulteren in snellere prijsstijgingen.
Op een gegeven moment zullen de regeringen dus de belastingen moeten verhogen als ze inflatie willen vermijden.
Door het begrotingsbeleid op de verkeerde momenten te verkrappen en te verruimen zouden ze de “go-stop”-aanpak herhalen waardoor het Keynesiaanse vraag-beheer in de jaren zeventig in diskrediet raakte.
Johnson heeft aangegeven dat Groot-Brittannië een oorlogsbegroting nodig heeft, en andere leiders zoals de Franse president Emmanuel Macron hebben hetzelfde over hun landen gezegd.
Maar een oorlogseconomie is een schaarste-economie waarin je niet tegelijkertijd kanonnen en boter kunt hebben.
De Britse civiele consumptie moest gekortwiekt worden, ofwel door hogere prijzen, ofwel door hogere belastingen.
Keynes pleitte voor een steil oplopende, progressieve inkomstenbelasting (met een toptarief van 97,5%), op grond van de overweging dat dit “eerlijker” was dan inflatie.
En in een verbeeldingsvolle bui stelde hij tevens voor dat de belastingen die automatisch zouden worden vergaard bij de armste werknemers na de oorlog zouden worden terugbetaald.
Het is te hopen dat de COVID-19-pandemie de hedendaagse overheden er niet toe zal dwingen een dergelijke keuze te moeten maken.
Maar het is niet te vroeg voor de beleidsmakers om te gaan nadenken over hoe deze specifieke oorlog betaald moet gaan worden; en het is goed om herinnerd te worden aan de harde Keynesiaanse rekenkunde.
CAMBRIDGE – De opkomst van China heeft veel vragen opgeworpen voor het Westen, waarbij sommigen zich afvragen of het het doel is om de leidende mondiale rol van een met zichzelf worstelend Europa over te nemen.
Zoals een columnist het stelde: ‘Er is maar weinig dat Europese regeringen kunnen doen in Oost-Azië, behalve dienen als marketingmanagers voor hun eigen zakenleven’.
Met noch het diplomatieke gewicht, noch de militaire kracht om een indruk te maken in de regio zou Europa de krachtpatserij beter aan de Verenigde Staten kunnen overlaten.
Voor Europa zijn de implicaties van de opkomst van China verstrekkend, om te beginnen met de strategische ‘draai’ van de VS richting Azië.
Na meer dan 70 jaar als topprioriteit van de VS begint Europa zijn geprivilegieerde positie te verliezen in de ogen van Amerikaanse beleidsmakers.
Bovendien is de Europese verkoop van ‘high-tech dual-use’ producten die de Amerikaanse veiligheidsfunctie in Azië compliceren er toe gedoemd om frictie te veroorzaken.
Het zegt heel wat dat de regering van president van VS Barack Obama de term ‘draai’ (wat zich ergens van afwenden in zich draagt) heeft vervangen met ‘her-balanceren��.
Deze verandering reflecteert de erkenning dat de Chinese groeiende economische dominantie niet het belang van de Europese Unie te niet doet, die de grootste economische entiteit ter wereld blijft en een leidende bron van economische innovatie, om waarden als de bescherming van de rechten van de mens nog maar niet te noemen.
Toen de industriële revolutie begon, begon het Aziatische aandeel in de wereldeconomie te dalen van meer dan 50% tot slechts 20% in 1900.
Tegen de tweede helft van deze eeuw wordt verwacht dat Azië zijn voormalige economische overheersing zal herstellen (dat betekent verantwoordelijk te zijn voor 50% van de mondiale productie) en tegelijk honderden miljoenen mensen uit de armoede zal tillen.
Deze verschuiving van de macht (wellicht die met de meeste gevolgen van de 21e eeuw) impliceert serieuze risico’s.
Historici waarschuwen vaak dat de angst en onzekerheid die worden gegenereerd door de opkomst van nieuwe machten zoals China ernstige conflicten kunnen veroorzaken, zoals Europa een eeuw geleden ervoer toen Duitsland het Verenigd Koninkrijk voorbijstreefde qua industriële productie.
Met een Azië dat gespleten wordt door territoriale disputen en historische spanningen is het vasthouden van een stabiele veiligheidsbalans niet makkelijk.
In de jaren negentig, toen de regering van president Clinton overwoog hoe te reageren op de groeiende economische macht van China, drongen sommigen aan op een beleid van containment.
Clinton wees dat advies af: het zou onmogelijk zijn om een anti-China alliantie te smeden, gegeven het voortdurende verlangen van China’s buren om er goede relatie mee te blijven onderhouden.
Nog belangrijker; zulk beleid zou toekomstige vijandschap met China gegarandeerd hebben.
In plaats hiervan koos Clinton voor een beleid dat ‘integreer en verzeker’ genoemd zou kunnen worden.
Terwijl China werd verwelkomd bij de World Trade Organisation (WTO), blies Amerika zijn veiligheidspact met Japan nieuw leven in.
Als China een ‘vreedzame opkomst’ nastreeft zullen zijn buren zich concentreren op het opbouwen van sterke economische relaties met het land.
Als het echter zijn macht zal laten gelden (waarvan sommigen zeggen dat de recente acties aan de Indiase grens en in de Oost- en Zuid-Chinese Zee dit impliceren) zullen zijn buren proberen de macht in evenwicht te brengen, waarbij de aanwezigheid van de Amerikaanse marine als achtervanger zal fungeren.
Om te beginnen zou het gevoelige exporten moeten monitoren en tegenhouden om te vermijden dat de veiligheidssituatie gevaarlijker wordt voor de VS.
Zo kan Europa bijvoorbeeld een belangrijke rol spelen bij het versterken van een universele interpretatie van de United Nations Convention on the Law of the Sea, in plaats van de idiosyncratische versie van China, vooral gegeven het feit dat de VS het verdrag niet eens geratificeerd heeft.
In tegenstelling tot de beweringen van sommige analisten is China geen revisionistische staat zoals Nazi-Duitsland of de Sovjet-Unie, die graag de vastgelegde internationale orde wil omverwerpen.
Het is niet in China’s belang om internationale instituties te vernietigen (zoals de Verenigde Naties, de WTO en het Internationaal Monetair Fonds) die geholpen hebben om zijn opkomst te faciliteren.
Gegeven de leidende rol van Europa in zulke instituties kan het China de multilaterale legitimiteit die het wenst helpen te verwerven, in ruil voor verantwoordelijk gedrag.
Alhoewel China niet probeert de wereldorde te op zijn kop te zetten ondergaat het nu een diepe (en destabiliserende) transformatie.
Met het naar voren komen van transnationale problemen zoals klimaatverandering, terrorisme, pandemieën en cybercriminaliteit (die veroorzaakt worden door snelle technologische vooruitgang en sociale veranderingen) wordt de macht niet verdeeld tussen staten, maar tussen een groot aantal niet gouvernementele entiteiten.
Het adresseren van deze uitdagingen zal een brede internationale samenwerking vereisen, waarbij China, de VS en Europa ieder een belangrijke rol te spelen hebben.
En Europese landen zoals Noorwegen en Germany hebben bewust economische klappen op de koop toe genomen in naam van de mensenrechten.
Alhoewel het onmogelijk is om te voorspellen hoe de Chinese politiek zich zal ontwikkelen, suggereren de ervaringen van andere landen dat politieke veranderingen zich vaak voordoen als het inkomen per capita ongeveer de 10.000 dollar bereikt.
Als zo’n verandering zal gebeuren zal Europa een ingang hebben om zijn kernwaarden zelfs nog effectiever te promoten.
Of het Chinese economische belang in een onpartijdige wereld gebaseerd op de rechtsstaat zal leiden tot een grotere bescherming van individuele rechten moeten we nog zien.
NEW YORK – Tijdens een recent bezoek aan de plattelandsgemeente Los Palmas op Haïti was ik in de gelegenheid gesprekken te voeren met families die rechtstreeks getroffen waren door de choleraepidemie die het land na de aardbeving van 2010 teistert.
Eén man zei dat de ziekte niet alleen het leven van zijn zuster had geëist, maar dat ook zijn schoonmoeder was omgekomen tijdens de urenlange wandeling naar het dichtstbijzijnde ziekenhuis.
Steeds meer inspanningen van de gemeente en veranderingen in de aanpak van de hygiëne hebben de mannen, vrouwen en kinderen van Los Palmas en het buurdorp Jacob van cholera bevrijd – een dramatische ommekeer in vergelijking met de afgelopen jaren – en het risico verminderd op het oplopen van door vervuild water overgebrachte ziekten.
Deze via lokale gemeenschappen verlopende aanpak is van cruciaal belang voor het succes van de 'volksgezondheidscampagne' waarvoor de Haïtiaanse premier Laurent Lamothe en ik tijdens ons bezoek aan Los Palmas het startschot hebben gegeven.
Door de investeringen van huishoudens in duurzame, hygiënische latrines te bevorderen, betere gezondheidsproducten en -diensten tegen betaalbare prijzen aan te bieden en ervoor te zorgen dat scholen en gezondheidscentra een toereikende infrastructuur voor schoon drinkwater en riolering hebben, zal dit initiatief de komende vijf jaar de gezondheidsomstandigheden van drie miljoen mensen in risicogebieden verbeteren.
Vlak voordat we het dorp verlieten hebben we de symbolische eerste steen gelegd voor een nieuwe, veilige waterbron.
De campagne is de jongste stap in een samenhangende, door de Verenigde Naties ondersteunde operatie om cholera op Haïti te elimineren.
De VN en de Haïtiaanse regering hebben onlangs een commissie op hoog niveau opgericht, belast met de taak om een samenhangende strategie te implementeren die alle aspecten van de cholerapreventie en -bestrijding dekt, inclusief de opgeschaalde ondersteuning van families en gemeenschappen.
Bovendien beginnen het Haïtiaanse ministerie van Gezondheidszorg en de Pan-Amerikaanse Gezondheidsorganisatie/Wereldgezondheidsorganisatie de tweede fase van een door de VN gefinancierd inentingsinitiatief dat is gericht op 600.000 mensen in gebieden met cholera; 200.000 mensen zullen binnen een paar maanden worden ingeënt, terwijl nog eens 300.000 mensen aan het eind van dit jaar zullen volgen.
Tijdens de eerste maanden van dit jaar is het aantal choleragevallen en -doden met zo'n 75% afgenomen ten opzichte van dezelfde periode in 2013, zodat nu het laagste niveau is bereikt sinds de uitbraak van de crisis.
Haïti heeft nog steeds het grootste aantal vermoedelijke choleragevallen van het westelijk halfrond – onaanvaardbaar in een wereld met zo veel kennis en rijkdom.
Net zoals cholera in andere lastige gebieden van de wereld is geëlimineerd, kan de ziekte ook op Haïti worden uitgebannen.
De vooruitzichten van Haïti verbeteren eveneens op andere terreinen, deels dankzij de betrokkenheid van de VN bij het land.
Sinds 2004 is de Stabilisatiemissie van de VN op Haïti (MINUSTAH) bezig geweest de veiligheidssituatie te verbeteren, het politieke proces te ondersteunen, de overheidsinstellingen te versterken en de mensenrechten te beschermen.
Zij heeft ook een belangrijke rol gespeeld bij de stabilisatie en de wederopbouw van het land na de aardbeving van 2010.
Als gevolg van de inspanningen van MINUSTAH – en die van andere VN-instellingen – is de veiligheidssituatie aanzienlijk verbeterd, dankzij een sterkere rechterlijke macht en een effectievere nationale politiemacht.
Intussen is het percentage kinderen dat basisonderwijs ontvangt de pan uit gerezen, van 47% in 1993 tot bijna 90% vandaag de dag.
Gezien de aanhoudende politieke en sociale breekbaarheid, de zwakke economie en de ernstig beperkte financiën, is het voortduren van de Haïtiaanse vooruitgang verre van zeker.
Om de kansen te verhogen op het bereiken van de ontwikkelingsdoeleinden moet Haïti vasthouden aan zijn plannen om later dit jaar verkiezingen voor het parlement en de gemeenteraden te houden, gevolgd door presidentsverkiezingen volgend jaar.
De Haïtiaanse leiders, door het hele politieke spectrum heen, moeten boven hun verschillen uitgroeien om ervoor te zorgen dat het verkiezingsproces eerlijk verloopt, de rechtsstaat overeind blijft, de mensenrechten worden beschermd en de democratische fundamenten van het land behouden blijven.
Haïti heeft nu urgent behoefte aan financiering van zijn tienjarige Nationale Plan voor de Eliminatie van Cholera van $2,2 mrd.
Tot dusver is slechts 40% van de $448 mln die in de eerste twee jaar nodig zijn voor investeringen in early warningsystems, snelle reactiemogelijkheden, schoon drinkwater, de aanleg van rioleringen en het beschikbaar stellen van vaccins gemobiliseerd, en is slechts 10% van het totaalbedrag toegezegd.
Het Haïtiaanse volk bezit alle compassie en vastberadenheid die nodig zijn om de cholera-epidemie te overwinnen en alomvattende economische ontwikkeling te verwezenlijken.
Maar de internationale gemeenschap – met name de internationale financiële instellingen die in de regio werken – moeten ook hun best doen om de mensen op Haïti te helpen.
Ik werd diep geroerd door de gastvrijheid en barmhartigheid waar ik in Los Palmas op stuitte.
Maar ik begrijp ook dat de Haïtianen verwachten dat hun regering en de VN de beloften nakomen die die dag zijn gedaan.
Als iedereen zijn steentje bijdraagt, kunnen we de Haïtianen de gezondere, rijkere toekomst geven die zij verdienen.
STANFORD – Nu de voorverkiezingen voor het Amerikaanse presidentschap onderweg zijn, vraagt iedereen zich af of president Donald Trump in november herkozen zal worden.
Uit opiniepeilingen blijkt dat het vermogen om Trump te verslaan een hoge plaats inneemt onder de topprioriteiten van de kiezers in de Democratische voorverkiezingen.
Na de vrijspraak van Trump door de Senaat in de impeachmentprocedure en een State of the Union-toespraak waarin hij zich kon beroemen op de kracht van Amerika – in de allereerste plaats de economie – is de populariteit van de president met 49% het hoogst sinds hij aan de macht is gekomen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De impuls die uitgaat van zijn vrijspraak zou wel eens van tijdelijke aard kunnen zijn en zijn populariteit zou nog veel groter moeten zijn dan die is, gezien de staat van de economie.
Neem het precedent van president George H.W. Bush, wiens populariteit naar 91% steeg na de eerste Golfoorlog, die was goedgekeurd door het Congres, de Iraakse strijdkrachten van Saddam Hoessein uit Koeweit had weten te verdrijven en deels werd betaald door de bondgenoten van Amerika (inclusief Saoedi-Arabië, de Verenigde Arabische Emiraten, Duitsland en Japan).
Tijdens een bijeenkomst in het Oval Office heb ik destijds getracht het politieke team van de president ervan te overtuigen dat hij, ondanks zijn recente successen, een betere strategie nodig had om op de milde recessie te reageren die eind 1990 was begonnen.
Ik herinnerde hem eraan dat zelfs de Britse overwinning in de Tweede Wereldoorlog Winston Churchill niet had kunnen behoeden voor een nederlaag bij de nog geen drie maanden later gehouden verkiezingen.
Bush, die verwachtte dat de enorme Democratische meerderheden in beide huizen van het Congres iedere wetgeving zouden tegenhouden die hij voorstelde, besloot een stoutmoediger economische agenda uit te stellen tot na de verkiezingen.
Maar als gevolg van een traag herstel en de kandidatuur van Ross Perot voor een derde partij werd Bush verslagen door Bill Clinton.
Op zijn beurt is Trump ontsnapt aan het grootste deel van de blaam voor de grote begrotingstekorten, maar dat komt doordat de voorstellen van de Democraten het tekort zelfs nog verder zouden doen opzwellen.
Tegelijkertijd kan Trump bogen op een historisch laag werkloosheidspercentage, ook onder minderheden, en op stevige loonwinst, die het grootst is geweest bij de lagere inkomens.
Trump kan ook wijzen op handelsovereenkomsten als het Akkoord tussen de VS, Mexico en Canada, dat een deel van de schade van zijn importtarieven zal neutraliseren.
Hij heeft geld gekregen voor de wederopbouw van het leger en hij heeft twee conservatieve rechters bij het Hooggerechtshof benoemd, en nog veel méér rechters bij lagere gerechtshoven.
En hij heeft zijn handtekening gezet onder een door beide partijen gedragen hervorming van het strafrecht en onder een groot pakket belastinghervormingen, en een deel van de excessieve regelgeving uit het tijdperk-Obama teruggedraaid.
Uit politieke voorspellingsmodellen, die grotendeels zijn gebaseerd op economische omstandigheden, blijkt dat Trump in november makkelijk zou moeten kunnen winnen.
Datzelfde geldt voor de bookmakers, die hem een kans van 60% geven – een stijging ten opzichte van de periode van vóór de impeachmentpoging.
Trumps probleem is uiteraard dat hij voortdurend het goede nieuws over zichzelf onderuit haalt door zijn dagelijkse Twitter-aanvallen, waardoor hij een deel van de kiezers die hij nodig heeft van hem heeft vervreemd.
Intussen zijn de toonaangevende Democratische uitdagers die uit de voorverkiezingen naar voren zijn gekomen de Amerikaanse senator Bernie Sanders uit Vermont en de voormalige burgemeester van New York City Michael Bloomberg.
Uit nationale opiniepeilingen blijkt dat alle potentiële Democratische kandidaten Trump zouden kunnen verslaan.
Maar die voorspellingen kunnen misleidend zijn, omdat ze geen rekening houden met de goede score van Trump onder de kiezers in de staten die hij nodig heeft om in het Electoral College te winnen.
De grootste dreiging voor Trump is een economische inzinking die de recente werkgelegenheidswinst en loonstijgingen ongedaan maakt, en leidt tot een uitverkoop op de aandelenmarkt; maar voorspellers achten de kans dat dit scenario werkelijkheid zal worden klein.
Trump blijft een zeer polariserende figuur, en een herverkiezingspoging is in wezen een referendum over de zittende president.
Sommige staten waar Trump in 2016 triomfeerde zijn bij de tussentijdse Congresverkiezingen van 2018 naar de Democraten gegaan.
Trump heeft in 2016 met een klein verschil gewonnen in Pennsylvania, Michigan, Wisconsin en Arizona, en ternauwernood verloren in Minnesota en New Hampshire.
Florida en Ohio, doorgaans de belangrijkste swing states, neigen momenteel in zijn richting, en een paar andere staten waar hij destijds met een verschil van drie tot vijf procentpunten heeft gewonnen kunnen ook in het spel komen.
Intussen heeft Bloomberg al honderden miljoenen dollars uitgegeven aan reclame – meer dan alle andere kandidaten samen.
Hij heeft gezegd bereid te zijn om $1 mrd uit te geven om Trump te verslaan, zelfs als hij de Democratische nominatie niet in de wacht sleept.
Als de Democraten één zijn en een sterke opkomst weten te bewerkstelligen, vooral onder minderheden en jongere kiezers, kunnen ze winnen.
Na klachten van de Sanders-campagne dat de regels van de partij Hillary Clinton op oneerlijke wijze bevoordeelden bij de voorverkiezingen in 2016 zullen gedelegeerden naar de Democratische conventie nu evenredig worden verdeeld over alle kandidaten die minstens 15% van de stemmen in een staat hebben behaald.
Ironisch genoeg betekent dit dat Sanders de conventie in Milwaukee, Wisconsin kan binnenkomen met een meerderheid die niet groot genoeg is voor de nominatie.
In dat geval mogen partijfunctionarissen die zijn gekozen zonder rekening te houden met de resultaten van de voorverkiezingen, stemmen tijdens een tweede ronde.
Maar als zij overeenkomen om een gematigder kandidaat te benoemen riskeren ze de basis van Sanders van zich te vervreemden.
De Republikeinen blijven intussen als één man achter Trump staan na de impeachmentpoging, die zijn aanhangers met woede heeft vervuld en die de meeste Republikeinen beschouwden als onnodig.
Op dit moment is Bloomberg nog grotendeels een onbeschreven blad, zijn de kansen van Sanders kleiner dan ze zouden zijn in het geval van wijdverbreide economische misère en blijft Trump zowel zijn eigen beste pleitbezorger als zijn eigen grootste vijand.
Het zou er wel eens op neer kunnen komen dat de 10 tot 15 procent van de beïnvloedbare kiezers in de swing states – waarvan de meesten tevreden zijn over de toestand van het land, de economie en hun persoonlijke financiën – zullen besluiten dat zij nog eens vier jaar van Trumps tweetstorms kunnen doorstaan.
Maar zij zouden ook níet “met hun portemonnee” kunnen stemmen en kunnen beslissen dat het mooi is geweest, en een links beleid kunnen accepteren in ruil voor een leider die zich niet laat verleiden tot Twitter-aanvallen.
AMMAN – De Wereldwaterdag van dit jaar, op 22 maart, biedt een kans de nadruk te leggen op wat in veel landen een grimmige werkelijkheid is geworden: de beschikbaarheid van vers drinkwater is steeds vaker een bepalende strategische factor in regionale en mondiale aangelegenheden.
Vorig jaar onderstreepte het World Water Development Report van de Verenigde Naties opnieuw hoe de groeiende kloof tussen vraag en aanbod tot conflicten kan leiden.
Het World Economic Forum heeft watercrises de meest zorgwekkende mondiale dreiging genoemd, gevaarlijker dan terreuraanvallen of financiële ineenstortingen, en waarschijnlijker dan het gebruik van massavernietigingswapens.
En uit onderzoek door de Strategic Foresight Group is het belang gebleken van verstandig beheer: Landen die gezamenlijk het beheer voeren over waterbronnen zullen minder snel met elkaar in oorlog raken.
Het Midden-Oosten is een tragisch voorbeeld van wat er kan gebeuren als er geen regionale samenwerking is.
Irak, Syrië en Turkije hebben om iedere vierkante meter van de rivieren de Tigris en de Eufraat gevochten.
En watertekorten hebben de vluchtelingencrisis in de regio (die zelf de apotheose van slecht bestuur is) verergerd.
In 2010 hebben we op het West Asia-North Africa Forum in Amman het in het leven roepen van “cirkels van samenwerking” voorgesteld, die de samenwerking tussen Irak, Jordanië, Libanon, Syrië en Turkije op het gebied van water en milieu hadden kunnen institutionaliseren.
Een soortgelijke regeling had kunnen helpen bij het beheer van de natuurlijke hulpbronnen die door Jordanië, Israel en Palestina worden gedeeld.
Als er een supranationale organisatie was gecreëerd, zou die gezamenlijke strategieën hebben kunnen invoeren voor het beheer van droogten, de coördinatie van de gewassenteelt, de ontwikkeling van gemeenschappelijke normen voor de monitoring van rivierstromen, en de implementatie van investeringsplannen om in het levensonderhoud te voorzien en waterbehandelingstechnologieën te ontwikkelen.
Landen die rivieren delen in Afrika, Zuidoost-Azië en Latijns-Amerika hebben ingezien dat nationale belangen en regionale stabiliteit elkaar kunnen versterken als menselijke behoeften voorrang krijgen op chauvinisme.
Afgelopen najaar heeft de internationale gemeenschap de Sustainable Development Goals (SDG's, Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen) van de VN aanvaard, die beloven “de beschikbaarheid en het duurzame beheer van water en sanitaire voorzieningen voor iedereen” te verzekeren.
Degenen die zijn belast met het ten uitvoer leggen van deze toezegging moeten bedenken dat samenwerking op het gebied van water niet louter over het tekenen van verdragen en het houden van vergaderingen gaat.
Het houdt ook het gezamenlijk plannen van infrastructuurprojecten in, evenals het beheer van overstromingen en droogten, het ontwikkelen van een geïntegreerde strategie voor de bestrijding van klimaatverandering, het verzekeren van de kwaliteit van waterstromen, en het houden van regelmatige topconferenties om te onderhandelen over 'trade-offs' tussen water en andere publieke goederen.
De Water Cooperation Quotient, een graadmeter voor de samenwerking die in het leven is geroepen door de Strategic Foresight Group, kan landen die rivierbeddingen en meren delen helpen de intensiteit van hun samenwerking te monitoren.
Van de 263 gedeelde rivierbeddingen profiteert slechts een kwart van fatsoenlijk functionerende samenwerkingsorganisaties.
Het is cruciaal dat zulke organisaties worden uitgebreid, zodat ze in het doeljaar van de SDG's (2030) iedere gedeelde rivierbedding in de wereld omvatten.
Voor arme mensen in de ontwikkelingslanden levert een dergelijke grensoverschrijdende samenwerking aanzienlijke dividenden op.
Als landen afspraken maken over de bouw en het beheer van cruciale infrastructuur zijn er geen vertragingen.
Als alle ontwikkelingslanden met gedeelde rivierbeddingen grensoverschrijdende samenwerking zouden omarmen, zou hun bbp-groei gemakkelijk met een procentpunt kunnen stijgen.
De internationale gemeenschap moet landen aanmoedigen een dergelijke samenwerking te omarmen door financiële instrumenten te creëren die voorwaardelijke en preferentiële fondsen beschikbaar stellen.
Een mondiaal Marshall Plan voor gedeelde rivierbeddingen kan op het eerste gezicht een duur voorstel lijken; maar de kosten van het nietsdoen – kijk alleen maar naar de dreiging voor Europa die uitgaat van de enorme vluchtelingenstromen – kunnen makkelijk nog veel groter uitvallen.
Op dezelfde manier moet de internationale gemeenschap onverwijld optreden om cruciale waterinfrastructuur te beschermen tegen daden van geweld en terrorisme.
Veel rivieren, waaronder de Tigris en de Eufraat, zijn bakermatten geweest voor de menselijke beschaving, en zijn dat nog steeds.
Tenslotte moet er internationale wetgeving komen om conflicten te voorkomen, in plaats van louter op te lossen.
In het bijzonder is er een stevig mondiaal verdrag nodig om de emissies in waterlichamen te reguleren.
Vandaag de dag gaan de meeste onenigheden over water over de hoeveelheden die de diverse partijen kunnen krijgen, maar in de toekomst zullen conflicten steeds vaker gaan over de waterkwaliteit, omdat irrigatiepraktijken, industrialisering en verstedelijking bijdragen aan een stijgend vervuilingsniveau.
Wereldwaterdag is de ideale gelegenheid om een nieuwe agenda voor “waterwijsheid” te lanceren.
Maar iedere dag moet een dag zijn waarop we samenwerken aan het beheer van een van de belangrijkste hulpbronnen van de planeet.
SEATTLE – Op veel te veel plekken in de wereld zijn de grootste oorzaken van kindersterfte de kleinste organismen – de virussen, bacteriën en eencellige parasieten die diarree en longontsteking teweegbrengen.
Gezien de enorme vooruitgang die is geboekt op het terrein van de volksgezondheid – beide ziekten zijn te voorkomen en te genezen – is dit onvergeeflijk.
Het is hard nodig dat alle kinderen, vooral de kinderen die het grootste risico lopen, toegang krijgen tot levensreddende gezondheidszorg.
Volgens UNICEF zijn longontsteking en diarree verantwoordelijk voor een kwart van de 5,9 miljoen jaarlijkse sterfgevallen onder kinderen van nog geen vijf jaar oud.
En uit een nieuw rapport van het International Vaccine Access Center blijkt dat bijna driekwart van de sterfgevallen als gevolg van longontsteking en diarree zich in slechts vijftien landen voordoet.
In deze landen en elders zijn zulke sterfgevallen het talrijkst onder de armste en meest gemarginaliseerde gemeenschappen.
Hoewel de cijfers de vooruitgang van de afgelopen decennia weerspiegelen, is het tragisch dat de verbeteringen veel omvangrijker hadden kunnen zijn als overheden niet voortdurend waren gezwicht voor de verleiding om zich telkens maar op één of twee interventies te richten.
Om voor eens en voor altijd een einde te maken aan de kindersterfte door toedoen van deze ziekten moeten overheden zich verplichten tot het gelijktijdig opschalen van alle interventies die twee jaar geleden door de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) en UNICEF zijn geïdentificeerd, in hun intregrale Mondiale Actieplan tegen Longontsteking en Diarree.
Eén cruciale – en buitengewoon kosteneffectieve – interventie is de bevordering van exclusieve borstvoeding tijdens de eerste zes maanden van het leven, een praktijk die bijdraagt aan de ontwikkeling van het immuunsysteem van een kind.
Op dit moment halen in twaalf van de vijftien landen, waar zich de meeste sterfgevallen onder kinderen voordoen als gevolg van longontsteking en diarree, de borstvoedingcijfers bij lange na de mondiale doelstelling van 50% van de WHO niet.
Bovendien moeten overheden ervoor zorgen dat alle kinderen toegang hebben tot levensreddende vaccins.
Hoewel er een jaar of tien geleden een vaccin is ontwikkeld tegen besmetting met pneumokokken – een belangrijke oorzaak van longontsteking – maakt dit vaccin geen deel uit van de routineuze inentingsprogramma's in vijf van de landen waar longontsteking het meest voorkomt (Tsjaad, China, India, Indonesië en Somalië).
Wat diarree aangaat, is uit een samenhangend mondiaal onderzoek gebleken dat matige tot zeer ernstige gevallen vooral worden veroorzaakt door een rotavirus, waardoor dit virus wereldwijd de grootste doodsoorzaak onder kinderen is.
Maar hoewel er in 79 landen vaccins tegen dit rotavirus zijn ingevoerd – een aanzienlijke prestatie – zal een verbijsterend percentage van 74% van de kinderen ter wereld ook dit jaar waarschijnlijk niet ingeënt worden.
De invoering van het vaccin voor Indiase kinderen volgend jaar zal een belangrijke mijlpaal zijn.
Maar andere Aziatische landen, zoals Bangladesh en Pakistan, hebben nog niet besloten of ze hetzelfde zullen doen.
Oraal toegediende rehydratiezouten en zinksupplementen dringen niet alleen het sterftecijfer drastisch omlaag; ze zijn ook niet duur om op te schalen.
De gemeenschappelijke noemer van al deze interventies is de behoefte aan voldoende goed opgeleide gezondheidswerkers om de arme gemeenschappen te dienen.
Gezondheidswerkers zijn ook nodig om moeders te helpen bij hun pogingen om borstvoeding te geven – wat niet altijd zo makkelijk is als het lijkt – en het belang van deze praktijk te versterken.
En ze zijn nodig om gezinnen te adviseren over de bescherming van hun kinderen tegen de dood als gevolg van longontsteking, diarree en andere ziekten, bijvoorbeeld via informatie over wanneer ze om zorg moeten vragen.
Overheden hebben een sleutelrol te spelen als het erom gaat ervoor te zorgen dat de armste en meest gemarginaliseerde gemeenschappen toegang hebben tot cruciale gezondheidszorgdiensten, door de juiste training, middelen, toezicht, financiering en logistieke steun voor gezondheidswerkers te bieden.
Hiervoor zal – naast andere cruciale interventies, zoals het aanbieden van schoon water en effectieve sanitaire voorzieningen – een krachtige en duurzame politieke inzet nodig zijn, waarbij de civiele samenleving en de media, door regeringen ter verantwoording te roepen, behulpzaam kunnen zijn.
Er zijn nog steeds veel te veel kinderen in de wereld die geen toegang hebben tot de cruciale gezondheidszorgvoorzieningen die ze nodig hebben om te kunnen overleven en bloeien.
Het versnellen van de discussies over bewezen, goedkope methodes om longontsteking en diarree te voorkomen, behandelen en genezen is van cruciaal belang om alle kinderen de kans te geven die zij verdienen.
NEW YORK – Toen tyfoon Hagupit op 6 december de Filipijnen bereikte, lag tyfoon Haiyan, die meer dan 6300 mensen doodde, nog vers in het geheugen.
Volgens de Verenigde Naties werden er voordat Hagupit aan land kwam ongeveer 227.000 huishoudens - meer dan een miljoen mensen - geëvacueerd.
De tyfoon, die één van de hevigste van het seizoen was, doodde zo’n dertig mensen.
Ieder sterfgeval door een ramp is natuurlijk een tragedie, maar het feit dat dit aantal niet hoger was getuigt van de inspanningen die de Filipijnen zich heeft getroost om voorbereid te zijn op natuurrampen.
Als directeur van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties heb ik met eigen ogen de verwoesting en het leed gezien dat over de hele wereld door rampen veroorzaakt wordt.
Sinds het begin van deze eeuw zijn er meer dan een miljoen mensen omgekomen door stormen als Hagupit en andere grote natuurrampen zoals de aardbeving in Haïti in 2010 (die ook nog een economische schade van bijna 2 biljoen dollar had).
Ze helpen ons herinneren dat het nemen van voorzorgsmaatregelen tegen rampen geen optionele luxe is; het is een constant en intensief proces dat noodzakelijk is om levens te redden, de infrastructuur te beschermen en ontwikkeling veilig te stellen.
Als landen gevoelig zijn voor natuurlijke factoren zoals heftige stormseizoenen of grote aardbevingen zal het investeren in de tijd en middelen voor de voorbereiding op dit soort schokken levens redden en gemeenschappen beschermen tegen verdere verliezen.
Andere investeringen gaan vaak voor, en donoren geven historisch gezien veel makkelijker geld uit aan noodhulp dan aan ramppreventie.
De maatregelen die wel worden doorgevoerd staan meestal op zichzelf en zijn eenmalig in plaats van deel te zijn van een breder, systematisch plan voor risicoreductie.
Landen als de Filipijnen laten de winst van investeringen in paraatheid voortdurend zien, vooral als ze onderdeel zijn van een breder plan voor risicopreventie.
Maar het is belangrijk om op te merken dat haar inspanningen niet zomaar een reactie uit de losse pols op de komende storm waren.
Overheidsfunctionarissen waren zo verstandig om de kwetsbaarheden van hun land te erkennen en hieraan de hulpbronnen en kapitaal te wijden die vereist zijn om weerstand op te bouwen.
De Filipijnen ziet het nemen van voorzorg als cruciaal element in haar algehele strategie om de gevolgen van rampen te beheersen.
De laatste tien jaar hebben de autoriteiten van het land de bewustwording vergroot, instituties voor rampenbeheersing opgericht en versterkt en gewerkt aan het herstel na vorige natuurrampen, waaronder tyfoon Haiyan.
De nationale en lokale rampenplannen zijn verbeterd, er zijn standaardprocedures ontwikkeld en early warning-systemen zijn in stelling gebracht.
Het eindresultaat is niets minder dan een totale transformatie van hoe de Filipijnen op rampen reageert.
Het VN-Ontwikkelingsprogramma en het VN-systeem in bredere zin steunen regeringen erin grotere nadruk te leggen op het verminderen van de negatieve gevolgen van rampen (waar voorzorg onderdeel van is) door hun institutionele capaciteit te vergroten om te plannen en actie te ondernemen wanneer nodig.
Naast de assistentie bij noodhulp is het cruciaal dat de internationale gemeenschap helpt bij de introductie van basisprocedures om lang voordat rampen toeslaan te kunnen reageren.
Noodopvang en evacuatieroutes moeten gepland en ingericht worden aan de hand van risicoschattingen en levensechte simulaties.
Als het in de lijn der verwachtingen ligt dat gemeenschappen ooit gebruik zullen moeten maken van de beschikbare hulpmiddelen moeten ze betrokken worden bij het ontwerp en de ontwikkeling van rampenplannen.
Het reduceren van risico, inclusief preventie, is op de allereerste plaats geworteld in een reactief bestuur.
In maart 2015 zal in Sendai, Japan een nieuw mondiaal raamwerk voor rampenpreventie overeengekomen worden.
Het is van vitaal belang dat de gedelegeerden zich in zullen zetten voor een transformationele verandering die ruimte schept voor het nemen van voorzorgsmaatregelen en het redden van levens.
Bovendien moet deze risicoreductie te integreren zijn met strategieën voor duurzame ontwikkeling.
Maar wat het wel kan doen (en heeft gedaan) is de nadruk leggen op het terugdringen van risico en verhogen van de paraatheid, waarmee levens gered worden en een grotere veerkracht wordt gecreëerd.
CAMBRIDGE – In mijn recente onderzoek naar veertien Amerikaanse presidenten sinds 1945, Do Morals Matter, ben ik tot de slotsom gekomen dat Amerikanen een ethisch buitenlands beleid willen, maar verdeeld zijn over wat dat inhoudt.
Amerikanen zien hun land dikwijls als exceptioneel, omdat we onze identiteit niet definiëren aan de hand van etniciteit, maar eerder aan de hand van ideeën over een liberale visie op samenleving en levensstijl, gebaseerd op politieke, economische en culturele vrijheid.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Het Amerikaanse exceptionalisme heeft uiteraard van het begin af aan te maken gehad met tegenstrijdigheden.
Ondanks de liberale retoriek van de stichters van de VS was de erfzonde van de slavernij in de Amerikaanse grondwet geschreven, bij wijze van compromis waardoor de noordelijke en zuidelijke staten zich konden verenigen.
En de Amerikanen hebben altijd van mening verschild over de vraag hoe ze hun liberale waarden tot uitdrukking moesten brengen in het buitenlands beleid.
Het Amerikaanse exceptionalisme was soms een excuus voor het negeren van de internationale wet, het binnenvallen van andere landen en het opleggen van regeringsvormen aan andere volkeren.
Maar het Amerikaanse exceptionalisme is ook een inspiratiebron geweest voor liberale internationalistische pogingen om de wereld vrijer en vreedzamer te maken, via een systeem van internationaal recht en internationale organisaties dat de binnenlandse vrijheid beschermt door externe dreigingen te minimaliseren.
In zijn inauguratietoespraak zei Trump: ʻAmerica first … Wij streven naar vriendschap en goede betrekkingen met alle landen in de wereld, maar we doen dat op basis van het inzicht dat alle landen het recht hebben om hun belangen voorop te stellen.ʼ Hij zei ook: ʻWij proberen niet onze levensstijl aan wie dan ook op te leggen, maar willen die als een lichtend voorbeeld laten stralen.ʼ Hij had een goed punt: als de Verenigde Staten het goede voorbeeld geven, vergroten zij hun vermogen om anderen te beïnvloeden.
John F. Kennedy riep de Amerikanen op om de wereld diverser te maken, maar zond 16.000 Amerikaanse soldaten naar Vietnam.
George W. Bush rechtvaardigde de invasie en bezetting van Irak met een Nationale Veiligheidsstrategie die vrijheid en democratie propageerde.
Sinds het einde van de Koude Oorlog zijn de VS betrokken geweest bij zeven oorlogen en militaire interventies.
Toch kunnen, zoals Ronald Reagan het in 1982 verwoordde, ʻregimes die door bajonetten zijn geïnstalleerd geen wortel schieten.ʼ
Het vermijden van dergelijke conflicten behoorde tot de meer populaire onderdelen van Trumps beleid.
Hij heeft het gebruik van Amerikaans geweld in Syrië beperkt, en wil de Amerikaanse troepen tegen verkiezingsdag (in november) uit Afghanistan teruggetrokken hebben.
Beschermd door twee oceanen en begrensd door zwakkere buurstaten hebben de VS zich in de negentiende eeuw grotendeels gericht op expansie in westwaartse richting en geprobeerd niet verstrikt te raken in het mondiale machtsevenwicht dat was gecentreerd in Europa.
Maar tegen het begin van de twintigste eeuw was Amerika ʼs werelds grootste economie geworden, en de interventie van de VS in de Eerste Wereldoorlog deed het machtsevenwicht kantelen.
In de jaren dertig ging in Amerika de mening overheersen dat de interventie in Europa een vergissing was geweest en keerde het land zich inwaarts, in de vorm van een ferm isolationisme.
Uit de Tweede Wereldoorlog trokken president Franklin Roosevelt, zijn opvolger Harry S. Truman en anderen de les dat de VS het zich niet konden veroorloven om zich weer naar binnen te keren.
Als het land met de grootste economie niet de leiding zou nemen bij het produceren van mondiale publieke goederen, zou niemand anders dat doen.
De naoorlogse presidenten creëerden een systeem van veiligheidsallianties, multilaterale instellingen en een betrekkelijk open economisch beleid.
Vandaag de dag wordt deze ʻliberale internationale ordeʼ – de basis waarop het Amerikaanse buitenlandse beleid zeventig jaar heeft berust – ter discussie gesteld door de opkomst van nieuwe machten als China en een nieuwe golf van populisme binnen de democratieën zelf.
Trump heeft in 2016 met zeer veel succes van deze gemoedstoestand gebruik gemaakt toen hij de eerste presidentskandidaat namens een grote politieke partij werd die de naoorlogse, door de VS geleide internationale orde in twijfel trok.
Niettemin blijkt uit een recente opiniepeiling van de Chicago Council on Global Affairs dat ruim tweederde van de Amerikanen een naar buiten gekeerd buitenlands beleid wil.
Het Amerikaanse volk wil graag militaire interventies vermijden, maar zich niet terugtrekken uit bondgenootschappen of multilaterale samenwerking.
De Amerikaanse publieke opinie staat niet op het punt terug te keren naar het isolationisme van de jaren dertig.
De échte vraag waar Amerikanen voor staan is of de VS met succes kunnen omgaan met beide aspecten van hun exceptionalisme: de bevordering van de democratie zonder bajonetten en met steun voor de internationale instellingen.
Kunnen we leren hoe we de democratische waarden en de mensenrechten moeten bevorderen zonder militaire interventies en kruistochten, en tegelijkertijd helpen de regels en instellingen te organiseren die nodig zijn voor een nieuwe wereld van transnationale dreigingen zoals klimaatverandering, pandemieën, cyberaanvallen, terrorisme en economische instabiliteit?
In plaats van de leiding te nemen bij het uitbreiden van de internationale samenwerking in de strijd tegen COVID-19 geeft de regering-Trump China de schuld van de pandemie en dreigt zij zich terug te trekken uit de Wereldgezondheidsorganisatie.
Er is veel waar China zich voor zou moeten verantwoorden, maar het tot politieke voetbal maken van het land in de campagne voor de Amerikaanse presidentsverkiezingen van dit jaar is binnenlandse politiek en geen buitenlands beleid.
Bovendien produceren China en de VS 40% van de broeikasgassen die de toekomst van de mensheid bedreigen.
Toch kan geen enkel land deze nieuwe dreigingen voor de nationale veiligheid op eigen kracht het hoofd bieden.
Als de twee grootste economieën van de wereld zijn de VS en China veroordeeld tot een relatie waarin concurrentie en samenwerking zullen moeten samengaan.
Voor de VS houdt exceptionalisme nu ook samenwerking met de Chinezen in om te helpen mondiale publieke goederen te produceren, alsmede waarden te verdedigen zoals de mensenrechten.
Dit zijn de ethische vragen die Amerikanen zullen moeten bespreken in de aanloop naar de presidentsverkiezingen van dit jaar.
STOCKHOLM – Onder president Vladimir Poetin heeft vriendjespolitiek de plaats ingenomen van het ooit zo bloeiende Russische kapitalisme.
“Ik heb veel vrienden,” zegt hij tegen een interviewer, “maar slechts een paar mensen staan echt dicht bij mij.
Volgens Forbes zijn velen van hen miljardairs, zelfs als je niet meerekent wat ze waarschijnlijk in het buitenland hebben weggeborgen.
Uit de uitgelekte “Panama Papers” van vorig jaar blijkt bijvoorbeeld dat Poetins jeugdvriend Sergei Rodoegin – een cellist die niet eens pretendeert een zakenman te zijn – zo'n $2 mrd aan staatsfondsen heeft ontvangen.
Petersburg en van de KGB uit de Sovjet-tijd hebben hun zonen in Rusland laten studeren, in plaats van hen naar het buitenland te zenden.
En nadat de beter bekende nakomelingen van Ruslands eerdere generatie oligarchen het land geleidelijk aan hadden verlaten, hebben de kinderen van de vrienden van Poetin hun plaats ingenomen.
Zoals Ruslandkenner Brian Whitmore het in 2015 heeft gezegd, zijn de “kinderen van Vladimir Poetins vrienden” nu al miljardairs, “hoewel de meesten van hen nog geen 40 zijn.”
Na de universiteit komen ze meestal rechtstreeks in carrière-baantjes terecht bij staatsbanken of bedrijven als Gazprom waar ze, na een of twee snelle promoties, doorgaans vice-president worden.
Petersburg het vooral bijzonder goed gedaan, meestal door bij geprivatiseerde bedrijven te gaan werken.
Neem het voorbeeld van de minder bekende Poetin-vriend Nikolai Sjamalov en zijn twee zonen.
In dat jaar werd Siemens door het Amerikaanse ministerie van Justitie en de Amerikaanse Securities and Exchange Commission (SEC) een boete opgelegd van $1,34 mrd wegens het schenden van de Foreign Corrupt Practices Act.
Volgens de SEC was Siemens betrokken geraakt “bij een systematische praktijk van het betalen van smeergeld aan buitenlandse regeringsfunctionarissen om zaken te kunnen doen” in zes landen, waaronder Rusland.
Maar hij is goed terechtgekomen, en zijn twee zonen hebben al geweldige carrières achter de rug.
In 2005 werd zijn oudste zoon, Joeri, directeur van Gazfond, Gazproms grote pensioenfonds.
En zijn jongste zoon Kirill werd – op zijn 25e – vice-president bij Sibur, een groot petrochemisch bedrijf dat van Gazprom is afgesplitst.
Tussen 2011 en 2013 verwierf Kirill 4,3% van Sibur via een programma van aandelenopties voor managers.
In 2013 huwde hij naar verluidt vervolgens Poetins dochter, Katerina Tikhonova, op een geheime bruiloft, waarna Poetins rijkste vriend, Gennadi Timsjenko, hem 17% van Sibur verkocht tegen een gunstige prijs.
Alles bij elkaar was Poetins schoonzoon naar schatting $1,3 mrd waard toen hij 34 was.
Of neem het geval van Arkadi Rotenberg, een oligarch die het voor de wind is gegaan dankzij staatscontracten voor gaspijpleidingen en wegen.
Rotenbergs oudste zoon, Igor, is de meerderheidsaandeelhouder in Gazprom Drilling; zijn tweede zoon, Roman, is vice president bij Gazprombank.
Op dezelfde manier is de zoon van Joeri Kovalsjoek – de spin in Poetins financiële web die leiding geeft aan Bank Rossiya, een bank die getroffen is door internationale sancties – CEO van Inter RAO, een energieholding in staatshanden.
De zonen van Poetins KGB-vrienden hebben eveneens bliksemcarrières gemaakt in het bedrijfsleven.
Sergei Ivanov, de naamgenoot van Poetins vroegere stafchef, werd eerst op 25-jarige leeftijd vice-president van Gazprombank, en vervolgens op zijn 36e president van Alrosa, het Russische staatsbedrijf in de diamantindustrie.
De zoon van de Russische Nationale Veiligheidsadviseur Nikolai Patroesjev, Dmitri, werd op zijn 33e CEO van Rosselkhozbank, de staatsbank in de agrarische sector.
En de zoon van Rosneft-CEO Igor Setsjin, Ivan, werd op zijn 25e onderdirecteur van een Rosneft-divisie.
In deze context was de zoon van FSB-voorzitter Aleksandr Bortnikov, Denis, een wijze oude man toen hij op zijn 37e deel ging uitmaken van de bestuursraad van VTB Bank.
De zoon van de Russische premier en SVR-directeur Michail Fradkov, Petr, had op zijn 29e wél de “juiste” leeftijd toen hij plaatsvervangend bestuursvoorzitter van Vnesheconombank werd – de bank die nu in verband wordt gebracht met de aanhoudende schandalen van de regering-Trump.
In november 2015 introduceerde zijn regering een nieuwe wegenbelasting, genaamd “Platon,” die op grootschalige protesten is gestuit onder onafhankelijke vrachtwagenchauffeurs op de lange afstanden.
De belasting lijkt louter te zijn bedoeld om een monopolie te kunnen creëren voor een werkbedrijf dat voor de helft in handen is van Igor Rotenberg.
Toen een vragenstelster refereerde aan “Rotenberg, Jr., die de Russische vrachtwagenchauffeurs op de lange afstanden cadeau heeft gekregen,” deed Poetin haar zorgen af als “van secundair belang.”
Volgens Poetin gingen de inkomsten uit de belasting “niet naar iemands persoonlijke rekening, maar naar het Wegenfonds van de Russische Federatie, tot op de laatste cent.”
En van daaruit, zo beweerde hij, werd het geld “uitgegeven aan wegenbouw in Russische regio's.”
Maar ondanks Poetins geruststellende woorden hielden de massale protesten aan, en bleef het geld stromen naar de privé-rekening van Igor Rotenberg.
Hoewel het nepotisme in Rusland welig tiert, is de concentratie van zo'n kleine groep rijke individuen op topposities opvallend.
Maar nu er steeds minder carrièrepaden naar topposities beschikbaar zijn, zal de wrok onder een generatie jonge, vaardige en ambitieuze Russen alleen maar verder blijven dooretteren.
LAGOS – De landen van het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika hebben een cruciaal punt bereikt.
Onder druk van een instorting van de grondstoffenprijzen en de economische inzinking van China is de groei van de regio in 2015 naar 3,4% teruggelopen – bijna 50% lager dan het gemiddelde percentage van de voorgaande vijftien jaar.
Het geschatte groeicijfer voor 2016 is lager dan de bevolkingsgroei van ongeveer 2%, wat duidt op een inkrimping van het bbp per hoofd van de bevolking.
Duurzame economische groei is essentieel om de vooruitgang bij het terugdringen van de armoede, kindersterfte, ziekten en ondervoeding vast te houden.
Het is ook de enige manier om voldoende goede banen te scheppen voor de aanstormende Afrikaanse jongerenpopulatie – de snelstgroeiende ter wereld.
Gerd Müller, de Duitse minister voor Ontwikkelingszaken, zei op een recente persconferentie: “Als de Afrikaanse jeugd geen werk en geen toekomst kan vinden in eigen land, zullen het geen honderdduizenden maar miljoenen zijn die hun weg naar Europa zullen zoeken.”
Eén manier om de groei te ondersteunen en banen te creëren is samenwerking bij het plannen en ten uitvoer leggen van een enorme stijging van de investeringen in infrastructuur in heel Afrika.
Daartoe behoren snelwegen, bruggen en spoorwegen die producenten in door land omsloten gebieden verbinden met Afrika's stedelijke consumenten en externe markten; een omvangrijke transito- en internet-infrastructuur om meer commerciële activiteiten mogelijk te maken; en hoogspanningskabels die particulier gefinancierde centrales en elektriciteitsnetwerken op elkaar aansluiten.
Grote regionale projecten zijn ook nodig om de vele kleine economieën van het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika met elkaar te verbinden.
Dit is de enige manier om de schaalgrootte te bereiken die nodig is om het exportpotentieel van de Afrikaanse landbouw en industrie te vergroten, en om de binnenlandse prijzen van voedsel en fabrieksgoederen te verlagen.
Hoewel de Afrikaanse overheden zelf meer uitgeven aan publieke infrastructuur, is externe financiering nog steeds noodzakelijk, vooral voor regionale projecten, die zelden een topprioriteit zijn voor nationale overheden.
Maar de hulp van de van oudsher gulle buitenlandse donoren, waaronder de Verenigde Staten en Europa, staat nu op het punt om te slinken, als gevolg van politieke en economische beperkingen.
Maar er is misschien een oplossing die Afrika kan helpen zijn groei te herstellen, op een manier die westerse leiders en hun kiezers aanvaardbaar vinden.
We noemen het de “Big Bond” – een strategie voor het aanvullen van buitenlandse hulpfondsen op de internationale kapitaalmarkten om financiering te genereren voor omvangrijke infrastructuurinvesteringen.
In specifieke zin zouden donoren geld op de kapitaalmarkten kunnen lenen met de toekomstige hulpstromen als onderpand.
Op die manier zouden ze gebruik kunnen maken van de huidige lage rente in eigen land, terwijl zij nieuwe hulpbronnen aanboren.
Nu de rente op Amerikaanse staatsobligaties met een looptijd van dertig jaar ongeveer 3% bedraagt, zouden donoren slechts ongeveer $5 mrd hoeven te securitiseren om $100 mrd op te halen.
Dat geld zou kunnen komen uit het deel van $35 mrd aan officiële jaarlijkse ontwikkelingshulp aan Afrika (die in totaal ongeveer $50 mrd bedraagt) dat uit pure giften bestaat.
De donoren zouden de rentekosten kunnen doorgeven aan de Afrikaanse landen, waardoor ze hun eigen fiscale lasten zouden verlagen.
Hoe gewaagd het ook mag klinken, het doorgeven van de rentekosten aan de ontvangende landen zou wel eens de duurzaamheid van hun schulden kunnen verbeteren.
Volgens een studie naar acht landen door het Policy Innovation Lab van de Afrikaanse Ontwikkelingsbank, zou een rentelast van 3% in Amerikaanse dollars lager zijn dan de marginale kosten van commerciële leningen die diverse Afrikaanse landen de afgelopen vijf jaar hebben opgenomen.
Bovendien zouden de veel langere looptijden en soepeler voorwaarden, in vergelijking met marktfinanciering, de toenemende druk op de buitenlandse valutareserves doen afnemen.
In de beginjaren van deze eeuw heeft een soortgelijke manier van de financiering van vaccins miljoenen levens gered in de ontwikkelingslanden.
Big Bond-gelden, beheerd door de Afrikaanse Ontwikkelingsbank, zouden kunnen worden gebruikt om te helpen de financiering te garanderen voor grote regionale infrastructuurprojecten, die al heel lang op een laag pitje hebben gestaan, zoals de Oost-Afrikaanse Spoorweg die Tanzania, Rwanda en Burundi moet verbinden, en een snelweg van Nigeria naar Ivoorkust.
Bovendien zou de Big Bond kunnen helpen de relatie tussen donoren en Afrikaanse landen nieuw leven in te blazen.
En omdat het investeringen ondersteunt die belangrijke voordelen op nationaal niveau opleveren, kan het ook als een prikkel dienen voor Afrikaanse landen om hervormingen na te streven die hun absorberende vermogen versterken, als het gaat om het kiezen en ten uitvoer leggen van investeringen in de publieke infrastructuur.
De Big Bond-benadering is een broodnodige update van het raamwerk van de officiële ontwikkelingshulp, waardoor hogere en duurzamere groei in de ontvangende landen wordt ondersteund, terwijl de last voor de donorlanden wordt verlaagd.
In een tijd dat de hulp onder druk staat, is zo'n stoutmoedige poging om de efficiency van de donorgelden te maximaliseren precies datgene wat de wereld nodig heeft.
LONDEN – Het is duidelijk dat het laatste woord nog niet is gezegd over de aanval met chemische wapens op Khan Sheikhoun in de Syrische provincie Idlib, op 4 april, waarbij 85 mensen omkwamen en naar schatting 555 personen gewond raakten.
Maar er moeten drie punten – over de verantwoordelijkheid voor de aanval, de Amerikaanse militaire reactie erop, en de gevolgen van deze episode voor het verloop van de burgeroorlog in Syrië – worden gemaakt.
In de eerste plaats liegen alle regeringen, niet uit principe, maar wél als het ze uitkomt en ze ermee weg denken te kunnen komen.
Dit moet de basis zijn van iedere poging om de waarheid boven water te krijgen over wat er is gebeurd.
Een goed uitgangspunt is dat democratische overheden minder vaak liegen dan autoritaire regimes, omdat het minder waarschijnlijk is dat ze ermee weg kunnen komen.
Dus moet je de voorkeur geven aan het verhaal van de Russische president Vladimir Poetin boven dat van de Syrische president Bashar al-Assad, en aan dat van de Amerikaanse president Donald Trump boven dat van Poetin.
Poetin geeft daarentegen toe dat het bloedbad heeft plaatsgevonden, maar beweert dat de voorraad chemische wapens zich in rebellengebied bevond, en ófwel met opzet was ingezet om het regime in diskrediet te brengen, ófwel per ongeluk door regeringsbombardementen was geraakt.
Tenslotte wijst de regering-Trump op beslissend bewijsmateriaal dat de aanval was gepland en uitgevoerd door de regering-Assad.
Alle drie roepen ze op tot een “objectief” onderzoek naar de omstandigheden rond de “gebeurtenis,” maar ze zijn het er niet over eens wat als “objectief” kan gelden.
Hoewel het bewijsmateriaal van Trump niet is onthuld, denk ik dat er waarschijnlijk wel een aanval met saringas heeft plaatsgevonden, en dat daartoe opdracht is gegeven door het Assad-regime.
Ervan uitgaande dat Assad niet volledig irrationeel is, wegen de betrekkelijk geringe militaire voordelen van het vergassen van sommige rebellen (maar ook burgers) niet op tegen het waarschijnlijke effect daarvan op de internationale publieke opinie, het in verlegenheid brengen van zijn Russische bondgenoten, en het gevaar van het uitlokken van een Amerikaanse reactie.
Bovendien waren de Verenigde Staten (en Groot-Brittannië), om de invasie van Irak in 2003 te rechtvaardigen, met net zulke “definitieve” bewijzen gekomen dat Saddam Hoessein massavernietigingswapens had, en die bleken uiteindelijk vals te zijn.
De groei van de “veiligheidsstaat” heeft het democratische regeringen makkelijker gemaakt weg te komen met leugens.
Zijn doel als president, zo heeft hij bij voortduring beweerd, is het repareren van de Amerikaanse economie, en niet het optreden als politieman van de wereld.
Hij heeft Obama herhaaldelijk gewaarschuwd niet in een “schietoorlog” in Syrië verzeild te raken.
Toch heeft hij precies dát bewerkstelligd door 59 Tomahawk-raketten op een Syrische luchtmachtbasis af te vuren, drie dagen na het bloedbad in Khan Sheikhoun.
Hij kan zijn dat hij inderdaad emotioneel is geraakt door het zien van de beelden van dode en stervende kinderen op televisie, zoals alom is bericht; maar zichtbare bewijzen voor Assads bloedige praktijken waren al veel langer voorhanden.
Of zijn reactie inderdaad emotioneel was, geboren uit frustratie over het mislukken van zijn binnenlandse beleidsinitiatieven, bedoeld om Noord-Korea schrik aan te jagen, of een mengeling van deze drie, zij past bij wat psycholoog en Nobelprijswinnaar Daniel Kahneman “System 1-thinking” heeft genoemd: de neiging om impulsief te reageren op complexe problemen, waar juist zorgvuldiger overleg (System 2 thinking) nodig is.
Trumps impulsiviteit is reden voor nachtmerries, niet alleen omdat die eigenschap hem exploiteerbaar maakt voor degenen met doelbewustere agenda's, maar ook omdat hij zoveel dodelijk speelgoed tot zijn beschikking heeft.
Contrasteer zijn System 1-reactie op de sarinaanval eens met de zeer weloverwogen reactie in oktober 1962 van president John F. Kennedy en zijn adviseurs op de plaatsing van kernraketten op Cuba door Nikita Chroestjov.
Het derde punt is dat de verklaring in Moskou van de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken Rex Tillerson dat de “heerschappij van de familie-Assad ten einde komt” onzin is.
Van de 16 miljoen Syriërs die in Syrië zijn achtergebleven, leeft 65,5% op grondgebied dat in handen is van de regering.
Tenzij Tillerson een geheim plan achter de hand heeft om Assad via een moordaanslag of een coup opzij te zetten, komt het vasthouden aan zijn vertrek als voorwaarde voor een politieke regeling in Syrië neer op een verlenging van de burgeroorlog: meer gewapende steun voor de oppositie betekent meer Russische steun voor het regime.
Hoe dan ook is het Amerikaanse beleid, voor zover je daar althans van kunt spreken, eenvoudigweg een oorlogsbeleid, zonder tijdslimiet en met onberekenbare gevolgen.
Zoals het International Institute for Strategic Studies het bijdehand zei na de Tomahawk-aanval: “Als het erop lijkt dat Trump op weg is een geëigend beleidsevenwicht te bereiken, zullen zijn impulsiviteit, onwetendheid over internationale zaken, onsystematische natuur, aangeboren tegendraadsheid en ‘transactionele’ houding waarschijnlijk de ontwikkeling van een kenmerkende ‘Trump doctrine’ verhinderen.”
Een behoedzaam buitenlands beleid is iets heel anders dan een “proportioneel” antwoord op een specifieke gebeurtenis, omdat dit het benoemen van de doeleinden inhoudt die door de gekozen middelen zouden moeten worden gediend.
Trump heeft niet laten zien daarover te beschikken; in feite dreigt zijn beleidsimpulsiviteit in Syrië een nog dieper gat te zullen graven, waarin de VS, Groot-Brittannië en Rusland gezogen zullen worden.
In 1903 schreef een student aan de Universiteit van Cambridge, een zekere John Maynard Keynes, een essay over de conservatieve filosoof Edmund Burke, waarin een parel van wijsheid voor onze tijd schuilt.
“Naast het risico dat kleeft aan iedere gewelddadige manier van vooruitgang,” betoogt Keynes, “is er deze verdere overweging die niet vaak genoeg benadrukt kan worden: het is niet genoeg dat de toestand die we willen bevorderen beter moet zijn dan de toestand die eraan voorafging; die toestand moet ook beter genoeg zijn om de nare kanten van de overgang te compenseren.”
In het jongste Global Wage Report van de Internationale Arbeidsorganisatie (ILO) staat dat, exclusief China, de reële (voor de inflatie gecorrigeerde) lonen in 2017 met slechts 1,1% op jaarbasis zijn gestegen, tegen 1,8% in 2016.
In de geavanceerde economieën van de G20-landen zijn de gemiddelde reële lonen in 2017 met slechts 0,4% gestegen, tegen 1,7% in 2015.
Hoewel de reële lonen in de Verenigde Staten met 0,7% omhoog zijn gegaan (tegen 2,2% in 2015), stagneerden ze in Europa, waar kleine stijgingen in sommige landen teniet werden gedaan door dalingen in Frankrijk, Duitsland, Italië en Spanje.
De groeivertraging bij “succesverhalen” als Duitsland en de VS is met name verrassend gezien de toenemende overschotten op de betalingsbalans van Duitsland en de dalende werkloosheid en krappe arbeidsmarkt in de VS.
In de opkomende landen was de gemiddelde loongroei in 2017 (4,3%) sneller dan in de geavanceerde G20-economieën, maar nog steeds trager dan in het voorgaande jaar (4,9%).
Azië genoot de snelste groei van de reële lonen, grotendeels dankzij China en een paar kleinere landen zoals Cambodja, Sri Lanka en Myanmar.
Maar alles bij elkaar liep de loongroei in de Aziatische economieën in 2017 grotendeels terug.
En in Latijns-Amerika en Afrika ervoeren diverse landen zelfs dalingen van de reële lonen.
Bovendien blijkt uit het ILO-rapport dat de kloof tussen de groei van de lonen en de arbeidsproductiviteit in 2017 groot is gebleven.
In veel landen ligt het aandeel van de arbeid in het nationaal inkomen nog steeds onder het niveau van begin jaren negentig.
Dat leidt tot een voor de hand liggende vraag: Waarom zijn de omstandigheden voor de werknemers, gezien het herstel van de mondiale productie van de afgelopen jaren, in de meeste delen van de wereld niet evenredig verbeterd?
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de zich verdiepende integratie in de mondiale markten van de economieën met een groot arbeidsoverschot, tezamen met de toegenomen afhankelijkheid van automatisering en kunstmatige intelligentie, de onderhandelingsmacht van werknemers heeft verzwakt en de vraag naar arbeid naar zeer specifieke en beperkte sectoren heeft verplaatst.
Maar deze factoren alleen kunnen geen verklaring bieden voor het gebrek aan materiële vooruitgang voor de meeste werknemers.
De werkelijke reden dat werknemers er bekaaid vanaf komen is niet zozeer economisch, maar eerder institutioneel en politiek van aard.
Van land tot land worden van oudsher erkende arbeidsrechten steeds vaker door wetgeving en gerechtelijke uitspraken onderuit gehaald.
Regeringen die zich uitsluitend richten op het verbeteren van de “flexibliteit van de arbeidsmarkt” hebben bijvoorbeeld beleid nagestreefd dat de belangen van de werkgevers voorrang geeft op die van de werknemers, niet in de laatste plaats door hun vermogen om zich te organiseren te ondermijnen.
Een obsessie met begrotingsconsolidatie en bezuinigingen heeft het soort sociale uitgaven verhinderd dat de werkgelegenheid bij de overheid had kunnen uitbreiden en de arbeidsomstandigheden van de werknemers had kunnen verbeteren.
En het huidige toezicht maakt het voor grote bedrijven steeds makkelijker macht uit te oefenen zonder daarvoor rekenschap te hoeven afleggen, wat resulteert in hogere monopolistische inkomsten en grotere onderhandelingsmacht.
Kortom: de intellectuele greep van het neoliberalisme op de economische beleidsvorming in een brede reeks landen resulteert in de uitsluiting van de meeste loontrekkers van de baten van de economische groei.
China heeft immers snelle loongroei weten te verwezenlijken, en het aandeel van de arbeid in het nationaal inkomen stijgt, ondanks het streven van het land naar handel en arbeidsvervangende technologieën.
Het succes van China kan een onderbouwing blijken van een model dat is geopperd door wijlen W. Arthur Lewis, een vroegere winnaar van de Nobelprijs voor de Economie.
Dit model verklaart hoe de werkgelegenheid in nieuwe, productievere sectoren overtollige arbeid kan absorberen en de lonen over de hele linie kan laten stijgen.
Maar nog belangrijker is dat China dit effect heeft versterkt door systematisch staatsbeleid, bedoeld om de arbeidsomstandigheden te verbeteren.
Als gevolg daarvan is het gemiddelde nominale minimumloon in China tussen 2011 en 2018 bijna verdubbeld, en zijn de lonen van werknemers van staatsbedrijven nog sneller gestegen.
Tegelijkertijd heeft de regering andere vormen van sociale zekerheid voor de werknemers uitgebreid, en een industriebeleid nagestreefd dat is gericht op het stimuleren van de innovatie en de productiviteitsgroei, waardoor het land op kan klimmen in de mondiale waardeketens.
De bekommernis van de regering om het welzijn van de werknemers kan eenvoudigweg een weerspiegeling zijn van de behoefte van de Communistische Partij van China om haar binnenlandse politieke positie veilig te stellen.
In dat geval heeft zij een Faustiaanse sociale deal gesloten die typisch is voor Oost-Aziatische autocratieën.
Maar als China in staat is het hoofd te bieden aan de trend van de dalende loongroei, kunnen andere landen dat ook.
In de eerste plaats zullen economische beleidsmakers in de hele wereld echter afstand moeten doen van het neoliberale paradigma, dat hen het vermogen heeft ontnomen zich een alternatieve beleidsaanpak voor te stellen.
Als werknemers weer moeten gaan meeprofiteren van de voordelen van de groei, zullen overheden moeten beginnen met het adopteren van progressievere beleidsalternatieven.
Gelukkig zijn de ILO en de United Nations Conference on Trade and Development (VN-conferentie voor Handel en Ontwikkeling, kortweg UNCTAD) begonnen verstandiger beleid weer op de agenda te zetten, evenals een paar politici in de VS, Groot-Brittannië en elders.
Maar om te garanderen dat de economie het grootste deel van de samenleving dient zal over de hele linie harder moeten worden gevochten.
LONDEN/MELBOURNE – In 2010 passeerde de mensheid een belangrijke grens; volgens de Global Burden of Disease Study, gepubliceerd in het Britse medische tijdschrift The Lancet, is obesitas sindsdien een groter probleem voor de volksgezondheid dan honger.
Volgens de meest recente editie van de studie lijden er momenteel meer dan 2,1 miljard mensen (bijna 30% van de wereldbevolking) aan overgewicht of obesitas.
Deze crisis is niet alleen een nijpend gevaar voor de volksgezondheid, maar bedreigt ook de wereldeconomie.
De totale economische impact van obesitas is ongeveer 2 biljoen dollar per jaar, ofwel 2,8% van het mondiale bbp (wat volgens nieuw onderzoek door het McKinsey Global Institute (MGI) ruwweg equivalent is aan de economische schade veroorzaakt door roken of wapengeweld, oorlog en terrorisme.)
Als de huidige trend doorzet zal bijna de helft van de volwassen wereldbevolking tegen 2030 last van overgewicht of obesitas hebben.
Zoals de directeur-generaal van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) Margaret Chan heeft opgemerkt, “is geen enkel land in staat gebleken om de obesitas-epidemie in alle bevolkingsgroepen terug te dringen”.
Volgens de OESO groeide het aantal mensen met obesitas van 2000 tot 2013 met minstens 0,5% in 130 van de 196 landen waar data van voorhanden is.
Meer dan 60% van ’s werelds obese mensen woont in ontwikkelingslanden, waar een snelle industrialisatie en urbanisatie de inkomens omhoog jagen en daarmee de calorieëninname.
Het bewijs suggereert zelfs dat ontwikkelingslanden in het bijzonder kwetsbaar zijn voor de epidemie.
De obesitascijfers hebben de neiging te exploderen in landen waar voedsel eens schaars was en plotseling overvloedig aanwezig is.
In het midden van de 20e eeuw bijvoorbeeld transformeerde een hausse in het delven van fosfaat de Micronesische eilandstaat Nauru van een land van voedseltekorten en hongersnood tot wereldleider op het gebied van obesitas en diabetes type 2.
In 2005 waren op Nauru volgens de WHO 94% van de mannen en 93% van de vrouwen te zwaar en was meer dan 70% van de bevolking obees.
Om het nog erger te maken komen de zorgkosten in landen met een beperkt zorgsysteem direct voor rekening van de getroffen huishoudens.
Door een beoordeling van 500 interventietrajecten overal ter wereld heeft het MGI 74 potentiele interventies geïdentificeerd die gebruikt zouden kunnen worden om obesitas aan te pakken.
Hieronder vallen gesubsidieerde schoolmaaltijden, een stadsinrichting die lopen aanmoedigt, betere voedseletikettering, restricties op reclame voor voedsel en drank met veel calorieën, en fiscale maatregelen.
Onderwijs dat de gevaren van obesitas naar voren brengt is belangrijk, net zoals het nemen van persoonlijke verantwoordelijkheid voor je gezondheid, conditie en gewicht.
Maar al het bewijs laat zien dat alleen vertrouwen op kennis over obesitas en wilskracht niet genoeg is om het evolutionaire instinct om te overeten uit te schakelen.
Dit effect wordt verergerd door een levensstijl die weinig of geen lichamelijke activiteit vereist.
Mensen hebben behoefte aan hulp, en dat betekent het veranderen van de omgevingskrachten die hun beslissingen sturen; dit kan bijvoorbeeld door het verkleinen van standaardporties, het veranderen van gewoontes in de handel, en het ontwerpen van steden en onderwijsgelegenheden die het mensen makkelijker maken om aan lichaamsbeweging te doen of actief te zijn.
Het MGI was voor 44 van deze 74 potentiele interventies in staat om een initiële schatting van hun impact wanneer opgeschaald naar nationaal niveau te maken.
Als bijvoorbeeld Groot-Brittannië alle 44 interventies in zou zetten, zou dit de obesitascijfers kunnen indammen en zo’n 20% van de mensen met overwicht of obesitas kunnen helpen om binnen 5 jaar naar een gezond gewicht terug te keren.
Op de lange termijn zouden spaartegoeden, opgebouwd door verminderde uitgaven aan gezondheidszorg en winsten uit een verhoogde productiviteit, de investeringen die nodig zijn om de interventies aan te bieden kunnen compenseren In Groot-Brittannië zou het omkeren van de obesitas-trends de National Health Service ongeveer 1,2 miljard dollar per jaar kunnen besparen.
Voor veel landen zal het bedwingen van obesitas een nationale, als niet mondiale, inspanning vereisen.
Slechts een coherent, duurzaam portfolio aan initiatieven, geïmplementeerd op grote schaal, zal uitwerking hebben.
Geen enkele entiteit (of dit nou de overheid, winkeliers, producenten van consumptiegoederen, restaurants, werkgevers, de media, het onderwijs, de gezondheidszorg, of individuen zijn) kan obesitas in zijn eentje aanpakken.
Maar de snelle stijging van de obesitascijfers overal ter wereld is een goed argument om met interventies te gaan experimenteren, om uit te vinden wat er het beste werkt.
Op dit moment bedragen de investeringen in obesitasonderzoek wereldwijd ongeveer 4 miljard dollar per jaar; slechts 0,2% van de geschatte sociale kosten van obesitas.
NEW YORK – Op 26 mei dit jaar overleed de tante van Angelina Jolie, Debbie Martin, op 61-jarige leeftijd aan borstkanker.
De moeder van Jolie, Marcheline Bertrand, overleed op haar 56ste aan een verwante ziekte, eierstokkanker.
En twee weken vóór de dood van Martin onthulde Jolie dat zij zelf een preventieve dubbele borstamputatie had ondergaan, nadat ze positief was getest op een mutatie van één van de BRCA-genen – die verband houdt met een vijf maal hogere kans op borstkanker en een 28 maal hogere kans op eierstokkanker bij vrouwen.
De test die moet bepalen of er sprake is van mutatie van één van de BRCA-genen is duur – hij kost ruwweg $3,500.
In de Verenigde Staten nemen ziektekostenverzekeraars die kosten slechts voor hun rekening als een verwante in de eerste graad – bijvoorbeeld de moeder van een vrouw – een geschiedenis heeft van borst- of eierstokkanker; andere vrouwen moeten de kosten uit eigen zak betalen.
Gezien de voordelen van preventieve zorg is de test zeer controversieel geworden, omdat de producent, Myriad Genetics, een genetisch patent bezit dat de firma een monopolie – en grote winsten – garandeert op alle testen.
In bredere zin is zij het zeldzame sekssymbool dat – net als Madonna en een paar andere vrouwen – grotendeels haar eigen uitleg geeft aan de 'betekenis' van haar beroemd zijn.
Voor Jolie betekent dit dat zij haar status als icoon dikwijls inzet om een positieve agenda te bevorderen, of het nu gaat om Syrische vluchtelingen in Jordanië of om het vergroten van de aandacht voor borstkanker.
De onthulling van haar borstamputatie – en de evidente steun van haar partner, Brad Pitt – heeft een hartstochtelijke reactie van de populaire media uitgelokt, inclusief de tabloids die haar ooit verketterden als de 'andere vrouw' die het eerdere huwelijk van Pitt schipbreuk had doen lijden.
Er is iets in het verhaal van een sekssymbool dat haar tot fetisjen verklaarde borsten opoffert ten bate van haar kinderen, terwijl haar echtgenoot aan haar zijde blijft, dat zeer geruststellend is voor vrouwen in de westerse cultuur.
Je kunt er echter redelijk zeker van zijn dat de beslissing van Jolie consequenties zal hebben voor de rollen die zij als actrice kan krijgen.
Hoe enthousiast de mondiale massamedia haar keuze ook hebben verwelkomd, het is buitengewoon moeilijk voor een vrouw in het Westen om tegelijkertijd als seksobject en als 'moederlijk' te worden afgeschilderd – laat staan als fysiek 'gehandicapt'.
Maar het werkelijke belang van het verhaal van Jolie is de context waarin het moet worden geplaatst: die van een hele golf vrouwen en mannen, in zeer verschillende omstandigheden over de hele wereld, die graag hun eigen betekenis geven aan gebeurtenissen waarbij hun eigen lichaam in het spel is – gebeurtenissen die, zoals borstkanker, ooit schuil gingen achter schaamte, stilte, angst of blaam.
Jolie heeft geweigerd om haar borstamputatie als iets engs of tragisch te zien – of als iets wat haar tot een 'mindere vrouw' zou maken.
Neem de Braziliaanse vrouwen die naar buiten komen met verhalen over verkrachtingen in het openbaar vervoer – aanvallen die een echo zijn van soortgelijke aanvallen in India en Egypte.
Of neem de twee jonge, vrouwelijke stafleden van gemeenteraadsleden in New York die in het openbaar verklaringen hebben afgelegd over het feit dat ze seksueel zijn lastiggevallen door het New Yorkse gemeenteraadslid Vito J. Lopez.
Op dezelfde manier weigeren de mannen die in de jaren zeventig seksueel zijn misbruikt op Horace Mann, een prestigieuze particuliere school in New York City, zich te blijven verbergen achter de stilte en 'schaamte' die samenhingen met hun slachtofferrol als gevolg van het misbruik door een groep pedofielen (wier gedrag door de schoolautoriteiten werd verdoezeld).
Zij hebben zich nu gevoegd in een uitgebreid in de pers beschreven rechtszaak tegen de school en zijn onder hun eigen namen in de openbaarheid getreden.
Tweeëntwintig jaar geleden, toen Anita Hill publiekelijk de destijds voor het Amerikaanse Hooggerechtshof voorgedragen Clarence Thomas van seksuele intimidatie betichtte, was het zij – het vermeende slachtoffer – die werd afgeschilderd als “a little bit nutty and a little bit slutty” (“een klein beetje gek en een klein beetje sletterig”).
In al deze gevallen zien we dat een ooit het zwijgen opgelegde vrouw – of kind van welk geslacht dan ook – de verplichting en het recht om over zijn of haar eigen situatie te spreken in eigen hand neemt, om het verhaal dat in de openbaarheid is gekomen opnieuw te vertellen.
Het zijn zij, en zij alleen, die een gezaghebbende betekenis kunnen toekennen aan hun borsten, hun lichamen, en de moeilijke gebeurtenissen die daarmee verband houden.
Toen ik er de afgelopen jaren op ben gaan hameren dat de traditionele stilte en anonimiteit van verkrachtingsslachtoffers hen niet beschermt, maar slechts een Victoriaans systeem in stand houdt, waarin verkrachters straffeloos tekeer kunnen gaan en aan de slachtoffers wordt gevraagd de “schaamte” te dragen, werd mijn betoog met vijandigheid ontvangen.
Maar de gebeurtenissen hebben me gelijk gegeven: er verandert niets totdat alles verandert – dwz, totdat een kritische massa van “slachtoffers” onder hun eigen namen naar voren treedt om de schaamte af te wijzen die aan hen is toebedeeld, omdat ze een enge, “verminkende” ziekte dragen, omdat ze zijn aangevallen door verkrachters, of omdat ze zijn misbruikt door pedofielen.
Maar veel anderen staan ook al op om met naam en toenaam te verklaren: “Ik heb het recht om in het openbaar te zeggen wat er met mij is gebeurd, en om dat in mijn eigen bewoordingen te doen; het is geen schande”.
OXFORD – Er kan niet worden ontkend dat conflicten verreikende negatieve gevolgen hebben, onder meer voor de werkgelegenheid.
Maar het heersende inzicht in de relatie tussen conflicten en werkgelegenheid erkent de complexiteit van deze relatie niet – een tekortkoming die een effectief werkgelegenheidsbeleid is kwetsbare staten ondermijnt.
Bovendien moet de schepping van werkgelegenheid een centraal onderdeel zijn van ieder beleid na conflicten, omdat werkloosheid tot nóg meer conflicten kan leiden als jonge mensen bevestiging en economische beloning zoeken in gewelddadige bewegingen.
Maar hoewel dit zeker logisch klinkt, zijn deze veronderstellingen, zoals ik in een paper uit 2015 uiteen heb gezet, niet noodzakelijkerwijs geheel en al correct.
De eerste veronderstelling – dat gewelddadige conflicten banen vernietigen – gaat voorbij aan het feit dat ieder conflict uniek is.
Sommige, zoals de burgeroorlog in Sri Lanka in 2008-2009, zijn geconcentreerd in een betrekkelijk klein gebied, waardoor een groot deel van het land – en dus de economie – onaangeroerd blijven.
Zelfs endemische conflicten, zoals de telkens terugkerende conflicten in Congo, hebben misschien geen grote gevolgen voor de netto-werkgelegenheid.
De banen die bijvoorbeeld verloren gaan in de publieke sector of onder grondstoffenexporteurs kunnen grotendeels worden gecompenseerd door nieuwe banen bij de strijdkrachten van de regering én de rebellen, in informele productie die in de plaats komt van importen, en in illegale activiteiten zoals het smokkelen en de productie van drugs.
Op dezelfde manier laat de tweede veronderstelling – dat werkloosheid een belangrijke oorzaak is van gewelddadige conflicten – cruciale nuances buiten beschouwing.
Om te beginnen neemt de formele sector slechts een fractie van de totale werkgelegenheid in de meeste door conflicten getroffen landen voor zijn rekening.
De meerderheid van de werkende mensen bevindt zich in de informele sector en houdt zich vaak bezig met activiteiten met een lage status, lage productiviteit en een laag inkomen, die net als werkloosheid tot ontevredenheid kunnen leiden en jonge mensen er potentieel toe kunnen aanzetten om zich bij gewelddadige bewegingen aan te sluiten.
Gezien dit alles is het simpelweg uitbreiden van de werkgelegenheid in de formele sector niet genoeg, tenzij dit tevens de situatie van jonge mensen in banen met een laag inkomen in de informele sector verbetert.
Toch negeert het werkgelegenheidsbeleid na conflicten vrijwel onveranderlijk de informele sector.
Erger nog: nieuwe wet- en regelgeving – zoals het verbod op commercieel fietsvervoer in Freetown, Sierra Leone – blokkeert soms productieve informele activiteiten, ondernomen door jongeren.
Maar zelfs een nadruk op de informele sector is ontoereikend, omdat uit onderzoek is gebleken dat armoede en marginalisering op zichzelf niet volstaan om conflicten te veroorzaken.
Als dat zo was, zouden er in de armste landen voortdurend conflicten woeden, en dat is zelfs in de verste verte niet het geval.
Gewelddadige conflicten doen zich voor als leiders de aandrang voelen hun volgelingen ervoor te mobiliseren.
Die motivatie kan voortvloeien uit een verscheidenheid aan bronnen, waarvan de meest voorkomende een uitsluiting van de macht is.
In dat geval zullen leiders een beroep doen op een gemeenschappelijke identiteit – bijvoorbeeld religie in het geval van de hedendaagse conflicten in het Midden-Oosten, of etniciteit in veel Afrikaanse conflicten – om hun aanhangers in beweging te krijgen.
Uiteraard is er méér dan louter een gedeelde identiteit voor nodig om een mobilisatie teweeg te brengen.
Mensen zullen over het algemeen alleen maar reageren als zij al grieven koesteren – vooral als ze het gevoel hebben dat hun groepering wordt gediscrimineerd bij de toegang tot hulpbronnen en banen.
In deze zin is werkgelegenheid relevant, maar wat ertoe doet is niet zozeer het absolute niveau van die werkgelegenheid als wel de verdeling van goede banen onder religieuze of etnische groeperingen.
Met andere woorden: het simpelweg scheppen van méér banen, zonder aandacht voor hun allocatie, zou de spanningen wel eens niet kunnen doen afnemen; als de onevenwichtigheid blijft bestaan kan het scheppen van banen de zaken er zelfs erger op maken.
Toch negeert werkgelegenheidsbeleid na conflicten vrijwel altijd deze zogenoemde “horizontale onevenwichtigheden.”
Het werkgelegenheidsbeleid heeft bijvoorbeeld weinig bijgedragen aan het terugdringen van de sterke regionale onevenwichtigheid en discriminatie die na de oorlog in de jaren negentig in Bosnië en Herzegowina zijn blijven voortbestaan.
Tegen de achtergrond van dit falen is het niet verrassend dat de netto-gevolgen van het werkgelegenheidsbeleid dikwijls heel klein zijn in verhouding tot de omvang van het probleem.
Zowel in Bosnië als in Herzegowina werd het scheppen van banen als cruciaal gezien voor het bewaren van de vrede na afloop van de oorlog.
Maar in Kosovo bedroeg de werkloosheid 45%, zes jaar nadat de oorlog was afgelopen.
In Bosnië hebben nieuwe programma's slechts 8300 banen opgeleverd, terwijl 450.000 people werden gedemobiliseerd; twintig jaar na het einde van het conflict bedroeg het werkloosheidscijfer 44%.
De regering van Nepal probeerde de mogelijkheden in de informele sector te verruimen na de burgeroorlog in dat land, door programma's ten uitvoer te leggen die zich richtten op het bouwen van infrastructuur, en het verstrekken van micro-kredieten en technologische hulp, waardoor de meest achtergebleven regio's en kastes geholpen konden worden.
Erkennend dat discriminatie en de spanningen tussen kastes en etnische groeperingen een rol hadden gespeeld in het conflict, ontwierp de regering werkgelegenheidsprogramma's speciaal voor de landelijke gebieden, langs dezelfde lijnen als het werkgelegenheidsprogramma van India, waarbij honderd dagen werk per huishouden gegarandeerd was.
De programma's werden gesteund door de Nepalese regering en externe donoren, en richtten zich op de armere regio's en dorpen (en daarbinnen weer op de armste kastes).
Leiders moeten hun best doen die tijd zo goed mogelijk uit te buiten, door zich ervan te verzekeren dat ieder beleid dat zij voeren zo effectief mogelijk is.
Als het op werkgelegenheid aankomt, betekent dit het ontwerpen van programma's die weerspiegelen hoe mensen feitelijk hun werkende leven besteden, evenals het aanpakken van de echte grieven die spanningen veroorzaken.
Anders lopen ze het risico een terugval in georganiseerd geweld toe te staan, zo niet aan te moedigen.
Ondanks beloftes om de toegang tot onderwijs voor alle kinderen in 2030 te verbeteren, slagen veel Afrikaanse regeringen er niet in dit ambitieuze onderdeel van de UN Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen ofwel SDGs van de VN) te financieren.
Er is nog steeds tijd om het financieringsgat te vullen, maar alleen als nieuwe investeringsstrategieën krachtdadig worden omarmd.
Vandaag de dag krijgt ongeveer de helft van de jongeren in de wereld, inclusief zo'n 400 miljoen meisjes, geen onderwijs waarmee ze kunnen slagen op de arbeidsmarkt van de toekomst.
Dit probleem is het grootst in Afrika; hoewel 75% van de meisjes in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika met school beginnen, voltooit slechts 8% het middelbaar onderwijs.
Dit deel van Afrika is de enige regio waar vrouwen nog steeds niet in dezelfde mate als mannen universitair onderwijs gaan volgen of een universitaire graad behalen.
Minder goed begrepen zijn de tegenstrijdige gevolgen die de toekomstige groei van Afrika zal hebben op de beschikbaarheid van onderwijsfinanciering.
Naar verwachting zullen in 2030 bijna 30 Afrikaanse landen de lagere middeninkomensstatus bereiken, door de Wereldbank gedefinieerd als een bruto nationaal inkomen (GNI) per hoofd van de bevolking tussen de $1,026 en $4,035.
Wanneer landen dit ontwikkelingsniveau bereiken, zullen nieuwe investeringen nodig zijn om voor verbeteringen op het gebied van de volksgezondheid en het onderwijs te betalen, en zal het mobiliseren van de binnenlandse belastinginkomsten een cruciaal onderdeel worden van begrotingsstrategieën.
Maar op dit moment zullen de geschatte belastinginkomsten in de meeste landen ontoereikend zijn om de kosten te dekken die verband houden met het verbeteren van de onderwijsresultaten.
Als gevolg daarvan dreigt een onderwijsfinancieringscrisis de hoop op duurzame snelle groei en blijvende welvaart de kop in te drukken.
Traditionele vormen van internationale hulp zullen een rol blijven spelen in de ontwikkeling van de Afrikaanse onderwijssector.
En toch zullen, als gevolg van de verwachte toename van het GNI, de meeste lagere middeninkomenslanden niet langer in aanmerking komen voor de subsidies of leningen met (ultra-)lage rente die momenteel beschikbaar zijn.
Daardoor zullen miljoenen jonge Afrikanen te kampen krijgen met de effecten van een paradox in de internationale ontwikkeling: landen zullen te welvarend zijn om in aanmerking te komen voor de beste financieringsopties, maar te arm om zelfstandig in de onderwijsbehoeften van hun burgers te kunnen voorzien.
Gelukkig heeft de International Commission on Financing Global Education Opportunity, waar ik deel van uitmaak, geholpen een oplossing te ontwikkelen.
Deze innovatieve benadering, die de International Finance Facility for Education wordt genoemd, stelt zich ten doel de lagere middeninkomenslanden te helpen op duurzamere wijze in onderwijs te investeren – vooral in programma's voor vrouwen en meisjes.
Door $2 mrd aan donorgaranties vrij te maken hopen we zo'n $10 mrd aan onderwijssubsidies te kunnen binnenhalen voor de landen die dat het hardst nodig hebben.
Maar er is een probleem: overheden die toegang willen verkrijgen tot deze fondsen moeten eerst blijk geven van hun belangstelling voor en hun vermogen tot onderwijshervormingen op de langere termijn.
Deze aanpak is bedoeld om de effectiviteit van subsidies te verbeteren en landen in staat te stellen hun economische weerbaarheid te versterken met een beter opgeleide beroepsbevolking.
Uit onderzoek blijkt dat iedere dollar die in de lagere middeninkomenslanden aan onderwijs wordt uitgegeven de koopkracht van de afgestudeerden met vier dollar stijgt.
Met andere woorden: ons langetermijndoel is breder dan het bouwen van scholen of het geven van onderricht in wiskunde; het is het scheppen van de juiste voorwaarden voor duurzame sociale en economische verandering.
Soortgelijke financieringsstrategieën zijn al succesvol gebleken in de volksgezondheidssector.
De International Finance Facility for Immunization werd bijvoorbeeld in het leven geroepen om financiering te bieden voor GAVI, the Vaccine Alliance.
Uiteindelijk werden miljarden dollars aan nieuwe financiering gemobiliseerd om ruim 640 miljoen kinderen te helpen inenten en ruim negen miljoen levens te helpen redden.
De economische opbrengst was eveneens dramatisch; uit een onderzoek naar de resultaten in 73 landen bleek dat iedere dollar die aan inentingen werd besteed zich vertaalde in $18 aan met de volksgezondheid samenhangende besparingen.
De onderwijsfinancieringsfaciliteit heeft het potentieel een soortgelijke impact teweeg te brengen.
Miljoenen jongeren in de hele wereld, en vooral jonge meisjes in Afrika, slagen er niet in te excelleren, omdat hen de toegang tot kwaliteitsonderwijs ontzegd blijft worden.
Nu er nog maar twaalf jaar resteren om de SDGs te verwezenlijken, moet de onderwijscrisis in Afrika naar de top van de ontwikkelingsagenda worden verplaatst.
Als ze daar echt in geloven, moet aan programma's als de International Finance Facility for Education de prioriteit worden verleend die zij verdienen.
VITERBO – Wanneer we het overwinnen van klimaatverandering overwegen concentreren de meeste mensen zich op het reduceren van de uitstoot van broeikasgassen door auto’s, vrachtwagens, en andere machines die worden aangedreven door fossiele brandstoffen.
Maar alhoewel deze bronnen van uitstoot zeker onze aandacht verdienen krijgt een andere dader veel minder aandacht dan terecht is: ons voedsel.
De duurzaamheid van landbouw en voedsel zijn belangrijke stukjes in de puzzel der klimaatverandering, maar momenteel staan klimaatduurzame diëten nog niet op het menu.
Ondertussen verspillen rijke landen voedsel genoeg om 750 miljoen monden te voeden.
En hier komt het verband tussen voedsel en klimaatverandering naar voren: wanneer mensen uit de armoede weten klimmen – zoals velen gelukt is – vragen ze om meer vlees en zuivel.
En het ontbossen van land voor weides laat koolstofdioxide los in ongelooflijke hoeveelheden.
Wanneer de rundvlees- en zuivelindustrie een land zouden zijn zou het de op twee na grootste uitstoter van broeikasgassen zijn, met alleen de Verenigde Staten en China voor zich.
Maar gelukkig bestaat er een oplossing: eet minder vlees en meer fruit en groenten.
Het terugbrengen van de consumptie van rood vlees naar twee maal per week zou het wereldwijde areaal weidegrond met drie kwart reduceren – een gebied net zo groot als de VS, China, de Europese Unie, en Australië samen.
Momenteel gebruikt de veehouderij ongeveer 80% van de landbouwgrond op aarde maar produceert slechts 18% van onze calorieën.
Maar het ergste is dat de veehouderij een bedreiging voor onze watertoevoer vormt; volgens het Stockholm International Water Institute zou het zoetwater op onze planeet tegen 2050 op kunnen raken tenzij mensen hun consumptie van dierlijke producten weten te beperken tot slechts 5% van hun dagelijkse caloriebehoefte.
Klimaatgoeroe en voormalig vicepresident van de VS Al Gore, die stamt uit een familie van veehouders, is nu veganist, net zoals zijn voormalige baas president Bill Clinton.
Toptennissers Serena en Venus Williams, popster Beyoncé, en velen anderen verminderen hun vleesconsumptie ook.
Ondertussen nemen scholen over de hele wereld ‘vleesvrije maandagen’ over om hun leerlingen duurzaamheid bij te brengen.
Zelfs McDonalds is in Scandinavië begonnen met het aanbieden van McVegan burgers, en blijkbaar met lovende kritieken.
Een recente studie gepubliceerd door de Economist Intelligence Unit en Barilla Center For Food and Nutrition Foundation (BCFN) vond dat ook het overheidsbeleid op het gebied van voedsel en voedselverspilling aan het veranderen is.
In 2016 werd Frankrijk bijvoorbeeld het eerste land ter wereld dat supermarkten verbood voedsel te verspillen.
Huurders in Denemarken, waar premier Lars Løkke Rasmussen voedselverspilling op de agenda heeft gezet, gooien nu 25% minder voedsel weg dan vijf jaar geleden.
Het SU-Eatable Life project, een drie jaar lang initiatief van de Europese Commissie dat ik in partnerschap met BCFN leid, heeft tot doel dieetveranderingen onder de aandacht te brengen die een significant ecologisch effect hebben.
Data laten zien dat door minder vlees te eten en minder voedsel te verspillen de Europese consument de waterconsumptie met twee miljoen kubieke meter kan verminderen en de uitstoot van CO₂ met ongeveer 5300 ton per jaar kan verlagen.
Om te beginnen zouden we meer groenten en granen moeten consumeren, wat goed zou zijn voor de gezondheid van de planeet maar ook voor die van onszelf.
Een studie uit 2017 wijst uit dat vegetariërs vaak gezonder zijn dan vleeseters omdat ze een gevarieerder dieet hebben en minder calorieën consumeren.
We moeten gaan eten volgens de Double Food and Environmental Pyramid die aanbeveelt dat voedsel een hoge voedingswaarde moet hebben en minder schade moet toebrengen aan het milieu; plantaardige proteïnen komen hier het beste uit de bus.
In een wereld gedomineerd door veganisten zou de uitstoot van broeikasgassen uit de landbouw zelfs 70% lager zijn dan nu.
ISLAMABAD/BOSTON/LONDEN – De COVID-19-crisis komt op het slechtst mogelijke moment voor de mensheid.
De armste landen hadden al moeite hun ontwikkelingsdoelstellingen te halen als gevolg van cyclonen, bosbranden en droogtes, en de wereld heeft nu nog maar tien jaar de tijd om de stijgingen van de mondiale temperatuur en van de zeespiegel te vertragen voordat deze catastrofaal worden, en te investeren in een klimaatbestendige ontwikkeling.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Geavanceerde economieën hebben wél de middelen – maar niet altijd de wil – om goedkoop te lenen en inclusieve groene stimuleringspakketten in te voeren, teneinde beter van COVID-19 te kunnen herstellen.
Maar voor veel opkomende markten en ontwikkelingslanden geldt dit niet, vooral omdat hun regeringen tot wel 70 procent van hun inkomsten besteden aan de aflossing van externe schulden.
Deze landen staan nu voor een moeilijke keuze: ze kunnen genoeg uitgeven om de gezondheid van hun burgers te beschermen en hun economie weer op gang te brengen, of ze kunnen hun schulden aflossen en vrijwel geen middelen overhouden om de pandemie aan te pakken en het economisch herstel een nieuwe impuls te geven.
In een poging dit probleem aan te pakken heeft de G20 eerder dit jaar het ʻDebt Service Suspension Initiativeʼ (DSSI) in het leven geroepen, dat de aflossing van bilaterale officiële leningen voor de armste landen tot eind 2020 heeft opgeschort.
De leiders van de G20 hebben ingezien dat deze stappen niet ver genoeg gingen en op hun virtuele top van 21-22 november een raamwerk aanvaard om verder te gaan dan de opschorting van de schuldenaflossing, teneinde de voor DSSI in aanmerking komende landen daadwerkelijk verlichting van de schuldenlast te bieden.
Maar hoewel de aanvaarding door de G20 van de noodzaak van schuldverlichting welkom is, schiet het nieuwe raamwerk op drie punten tekort.
Ten eerste wordt niet onderkend dat de middeninkomenslanden, waar acht van de tien mensen wonen die wereldwijd in extreme armoede terecht zijn gekomen als gevolg van de COVID-19 crisis, ook te maken zullen krijgen met schuldenproblemen.
Ten tweede ontbreekt in het raamwerk een geloofwaardig plan om ervoor te zorgen dat ook de particuliere sector een rol speelt in de schuldverlichting.
En ten derde zal het initiatief er niet voor zorgen dat wanneer armere economieën weer op gang komen, zij een groene en inclusieve weg zullen inslaan, zodat de regeringen de middelen die door de schuldverlichting vrijkomen kunnen doorsluizen naar de verwezenlijking van de klimaatovereenkomst van Parijs en de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen.
De beleidsmakers van vandaag moeten stimuleringsplannen die zowel de mens als de planeet schade toebrengen vermijden.
Uit diverse recente onderzoeken blijkt dat groene investeringen – zoals het bouwen en aanpassen van woningen en bedrijven om energiezuiniger te worden, het ontwikkelen van innovatieve groene technologieën en het opleiden van werknemers om deze te gebruiken – de grootste kans bieden om de economische groei te bevorderen.
Het Internationaal Energieagentschap en het Internationaal Monetair Fonds zijn tot soortgelijke conclusies gekomen, waarbij het IMF heeft aangetoond dat een groen herstelplan dat ook de huishoudens ondersteunt, veel beter zal presteren dan een conventioneel plan.
Als de uitstoot van koolstofdioxide zal blijven stijgen, zal er geen economie meer zijn die we nog kunnen redden, omdat ons klimaatsysteem en onze natuurlijke bronnen van veerkracht dan voorgoed zullen zijn verwoest.
Een economische stimulans zonder klimaatvriendelijke investeringen is geen investering voor de lange termijn, maar eerder geld dat over de balk wordt gegooid en een bedreiging voor toekomstige generaties.
Daarom stellen we een uitgebreid nieuw schuldverlichtingsinitiatief voor dat is gericht op het bevorderen van een groen en inclusief herstel.
In het kader van deze regeling zouden armere landen met aanzienlijke schuldproblemen – zoals bepaald aan de hand van een verbeterde schuldhoudbaarheidsanalyse van het IMF en de Wereldbank – schuldverlichting krijgen, in ruil voor een toezegging om hun economisch beleid en hun nieuwe bestedingscapaciteit af te stemmen op klimaat- en ontwikkelingsdoelstellingen.
Officiële schuldeisers uit Europa, de Verenigde Staten en China, alsmede multilaterale financiële instellingen, zouden schuldverlichting aanbieden.
Particuliere schuldeisers zouden bestaande schulden moeten inruilen tegen een kleiner volume aan groene herstelobligaties.
Intussen zouden landen met een duurzamer schuldprofiel, die te maken hebben met pandemiegerelateerde budgettaire beperkingen, schuld-voor-klimaat- of schuld-voor-natuur-swaps kunnen aangaan.
Een dergelijk initiatief zou kunnen worden gecoördineerd door de G20 en worden gemonitord door een inter-institutionele stuurgroep van publieke en particuliere schuldeisers, de Verenigde Naties en vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld.
Van cruciaal belang is dat er middelen vrijkomen voor klimaatvriendelijke uitgaven aan de gezondheidszorg en economische impulsen, in de middeninkomenslanden en de opkomende economieën die daar het meest behoefte aan hebben.
Tegenwoordig willen grote internationale schuldeisers graag hun inzet voor klimaatstabiliteit benadrukken.
China, nu de grootste bilaterale crediteur ter wereld, heeft onlangs beloofd in 2060 koolstofneutraal te zullen zijn, terwijl de nieuwe Amerikaanse president Joe Biden wil dat Amerika dat doel tegen 2050 bereikt.
Ook het Institute of International Finance, dat particuliere obligatiehouders vertegenwoordigt, zegt voorstander te zijn van inspanningen op het gebied van klimaatmitigatie en milieubehoud, en van sociale financiering.
Ontwikkelingslanden kunnen alleen uit de COVID-19-crisis komen en bereid zijn een groene weg naar toekomstige welvaart te bewandelen als hun schuldeisers zich aanpassen aan de post-pandemische wereld.
Een stoutmoediger nieuw schuldverlichtingsinitiatief, dat is geworteld in wereldwijde solidariteit, kan helpen om de recente toename van de armoede in de wereld om te buigen, de schadelijke ongelijkheid te verminderen en onze planeet te redden voor toekomstige generaties.
JOHANNESBURG – Sinds 2017 kampt Jemen met de grootste en snelst om zich heen grijpende cholera-uitbraak in de moderne geschiedenis.
En Jemen was niet het enige land: in hetzelfde jaar raakten ruim 1,2 miljoen mensen in 34 landen besmet met cholera, en overleden er 5654 mensen aan de ziekte.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Cholera is een diarree-ziekte die wordt veroorzaakt door het drinken van water of het eten van voedsel dat is besmet met de bacterie Vibrio cholerae.
De ziekte verspreidt zich snel in gebieden waar het aanbod van rioolvoorzieningen en schoon drinkwater ontoereikend is, waardoor het vooral een ziekte is van de armsten en meest kwetsbaren – heel jonge en heel oude mensen, ondervoede en ontheemde mensen.
Hoewel de behandeling – een basale rehydratie-therapie – eenvoudig is, is het onwaarschijnlijk dat de meest gemarginaliseerde leden van de samenleving er toegang toe hebben.
De afgelopen drie jaar heeft de Global Task Force on Cholera Control – een bondgenootschap van ruim vijftig organisaties – echter gewerkt aan het elimineren van cholera als bedreiging van de volksgezondheid.
Als voorzitter van deze GTFCC steun ik vol trots onze mondiale routekaart, die zich ten doel stelt de ziekte in twintig landen uit te roeien en in 2030 een reductie van 90 procent te bereiken van de ermee samenhangende sterfgevallen, zowel door het gebruik van een oraal choleravaccin uit te breiden als door de water-, riool- en hygiëne-voorzieningen (kortweg ʻWASHʼ) te verbeteren.
Op basis van deze routekaart zijn de GTFCC-partners eind 2017 aan het werk gegaan om een support-systeem op te zetten voor door cholera getroffen landen.
Door de technische hulp op te schalen, en instrumenten en aanbevelingen aan te bieden ter ondersteuning van de ontwikkeling van nationale plannen om cholera in toom te houden, heeft de GTFCC bijgedragen aan het in staat stellen van nationale overheden om de leiding te nemen bij de implementatie ervan.
In Haiti heeft het ministerie van Volksgezondheid en Bevolking in de getroffen gebieden bijvoorbeeld zogenoemde ʻrapid-responseʼ-teams ingezet, die huizen hebben gedesinfecteerd, hygiëne-middelen hebben gedistribueerd en hebben gezorgd voor gezondheidseducatie.
In 2018 had het land het laagste aantal cholerabesmettingen sinds de uitbraak van de pandemie in 2010.
Haiti heeft het afgelopen jaar geen enkele cholerabesmetting meer gemeld, wat getuigt van de kracht van een sterk toezicht op de verspreiding van ziekten en van het ter beschikking stellen van WASH-diensten.
Bovendien hebben negen getroffen landen in 2017 met steun van de GTFCC-partners 10,5 miljoen doses van het orale cholera-vaccin afgeleverd.
Binnen een jaar, aldus de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO), kelderde het aantal besmettingen met 60 procent naar 499.447 in 34 landen, met 2990 sterfgevallen als gevolg.
Hoewel de exacte rol die het vaccin in deze daling heeft gespeeld nog niet volledig is gedocumenteerd, is het duidelijk dat het vaccin een belangrijk deel van de oplossing is.
De afgelopen drie jaar hebben ze met steun van Gavi, the Vaccinatie-Alliantie, ruim vijftig miljoen doses van het orale cholera-vaccin afgeleverd.
Cholera-uitbraken deden zich voor in Burundi, de Democratische Republiek Congo, Ethiopië, Mozambique en Soedan.
De getroffen landen zijn er echter in geslaagd effectiever te reageren, deels dankzij de steun van de GTFCC.
Er zijn ook pogingen onderweg om verder te gaan dan het louter reageren op uitbraken, zoals in Bangladesh, Zambia en Zimbabwe, waar gewerkt wordt aan het in toom houden en uitroeien van cholera op de langere termijn.
In Mozambique werd vorig jaar aangetoond hoe belangrijk preventief handelen is: nadat tyfoons het risico op een uitbraak hadden vergroot, lanceerde de overheid snel een inentingscampagne en voorkwam zij daardoor dat de ziekte voet aan de grond kreeg.
Maar het orale cholera-vaccin – dat slechts drie jaar effectief is – is geen langetermijnoplossing.
Het biedt daarentegen een overbrugging tussen de respons op een uitbraak en de beheersing van deze ziekte op de langere termijn.
Nu klimaatverandering, verstedelijking en bevolkingsgroei een ideale voedingsbodem zijn voor cholera hebben we meer landen nodig die van deze overbrugging gebruik maken – en wel zo snel mogelijk.
Dat betekent dat we door moeten gaan met het samenwerken met producenten om de toegang tot vaccins uit te breiden.
De succesvolle herfinanciering van Gavi in juni dit jaar zal er veel toe bijdragen om dit doel te bereiken.
Het betekent ook dat de investeringen in de versterking van de WASH-voorzieningen moeten worden verhoogd, die bevolkingen kunnen beschermen tegen cholera, lang nadat de effecten van een vaccin alweer zijn uitgewerkt.
Bovendien hebben, om de doelstellingen van onze mondiale routekaart ook in een snel veranderend mondiaal landschap te kunnen verwezenlijken, landen flexibele, goed toegeruste support-mechanismen nodig.
Dat is de reden dat het secretariaat van de GTFCC het Country Support Platform heeft ingericht, dat een aanvulling is op het choleraprogramma van de WHO.
Het Country Support Platform zal verantwoordelijk zijn voor het garanderen van een effectieve organisatie van middelen om cholera-uitbraken in goede banen te leiden, en de landen en gemeenschappen steunen die dat het hardst nodig hebben.
Dit zal onder meer het bouwen van capaciteit voor het houden van toezicht, het rapporteren en het analyseren omvatten.
Embargoʼs op het verkeer van mensen en goederen zijn niet alleen ineffectief als het gaat om het voorkomen van de verspreiding van de ziekte; ze zorgen er ook voor dat overheden terughoudend zullen zijn bij het melden van uitbraken, uit angst voor de economische gevolgen.
Als landen er zeker van zijn dat ze eerder gesteund dan gestraft zullen worden, kunnen ze een pro-actieve aanpak van de preventie doorvoeren.
Het doel van het Country Support Platform is het vermogen van landen te versterken om uitbraken in de kiem te smoren.
Gelukkig hebben veel landen – zoals Ethiopië, Kenia en Soedan – toegezegd om multisectorale plannen voor de beheersing van cholera te ontwikkelen, met hulp van de GTFCC.
Voor dit werk is effectieve, grensoverschrijdende communicatie en samenwerking tussen beleidsmakers, gezondheidszorgwerkers, aanbieders van WASH-voorzieningen en lokale gemeenschappen essentieel.
Het Country Support Platform zal dergelijke inspanningen faciliteren, dienen als hub voor het werk van de GTFCC en helpen effectieve samenwerking te bevorderen.
De COVID-19-pandemie heeft de gezondheidszorgsystemen in de hele wereld fors onder druk gezet.
Het laatste dat landen nodig hebben is dat ze ook nog eens te maken krijgen met cholera-uitbraken.
De GTFCC – en het nieuwe Country Support Platform – staan klaar om ervoor te zorgen dat dit niet zal gebeuren.
WASHINGTON, DC – Een van de grote mythes die door de grote banken in stand wordt gehouden is dat, als ze weer doeltreffend gereguleerd zouden worden, veel investeerders en financiële transacties zouden vluchten naar ‘schaduwbanken’.
Alles dat zich in de schaduw beweegt moet wel een valse bedoeling hebben, mogelijk gevaarlijke gevolgen, of allebei.
En de hele schimmigheid ervan impliceert dat er niets aan gedaan kan worden; wat zich daar ook bevindt moet wel buiten het bereik van regulering of effectieve supervisie liggen.
Dus misschien zou het risico voor het financiële systeem groter worden, en niet kleiner, als we de zeer grote niet-schaduwbanken goed reguleren.
In realiteit zijn er drie ‘schaduw’ activiteiten, die allemaal duidelijk zijn, opereren in het zicht en die gecontroleerd zouden kunnen worden op een eerlijke en verantwoordelijke manier.
Of we de politieke wil hebben om doeltreffende controles te implementeren is, zoals altijd, een andere vraag; grotendeels omdat de grote banken zeer machtig zijn en ze willen dat de schaduw zo schimmig blijft als hij nu is.
De eerste serie schaduwactiviteiten omvatten degene die de banken zelf ondernemen, bijvoorbeeld als manier om de hoeveelheid equity financiering die ze nodig hebben te verminderen.
De mensen die de grote banken runnen houden van het hefboomeffect; meer geleend geld (en minder van zichzelf) betekent dat ze meer bewegingsruimte krijgen, in de zin van een hoger rendement op kapitaal, onaangepast aan risico.
Maar dat is de reden dat het goed is om groot te zijn, je kan dan meer bescherming tegen verlies krijgen van de Federal Reserve en andere officiële bronnen.
Zo creëerde de Citigroup voor 2007 bijvoorbeeld zogenaamde ‘special purpose vehicles’ om te investeren in hypotheek gerelateerde effecten.
Ze financierden deze activiteit met een hoop korte termijnschulden en een flinterdun stootkussen van aandelen.
Toen de markt opgestuwd werd, werden de bedenkers van dit soort plannen ontvangen als genieën.
Maar toen de huizenprijzen daalden en door hypotheken ondersteunde effecten (en de derivaten die er op gebaseerd werden) waardeloos werden, moest Citigroup de passiva terugnemen op de balansen, en moest toen gered worden door gigantische, herhaaldelijke bailouts.
Deze schaduwactiviteiten waren het werk van Citigroup en andere grote complexe financiële instituties die onderworpen zijn aan regulering.
Hun natuur van zeepbellen die opgeblazen worden om daarna uiteen te spatten liet niets anders zien dan het falen (of de weigering) van de betrokken regelgevenden om de risico’s die erbij kwamen kijken te begrijpen.
De regulateurs waren ‘gevangen’, wat betekent dat ze zich zo nauw identificeerden met het intellectuele perspectief en wereldbeeld van grote complexe financiële instituties dat ze overgehaald werden om iets toe staan dat eigenlijk zeer gevaarlijk was.
Helaas, ondanks alles wat we hebben meegemaakt de afgelopen vijf jaar, overleven de schaduwen van deze banken nog steeds in verschillende vormen.
De tweede serie schaduw activiteiten omvat bankachtige activiteiten die eigenlijk buiten banken plaatsvinden.
Deze entiteiten nemen geld aan van investeerders en kopen verschillende soorten activa, waar sommige riskant van kunnen zijn, zoals ‘short-maturity corporate debt’.
Het probleem is dat dit soort fondsen de indruk wekken dat alles dat in ze geïnvesteerd wordt net zo veilig is als in een kluis bij een verzekerde bank.
Je kan cheques uitschrijven op een geld-markt rekening en je maandafrekening laat zien dat de waarde stabiel is, net zoals bij je bankrekening.
In werkelijkheid fluctueert de waarde van de activa van zulke fondsen en het is alleen maar een accounting afspraak (die toegestaan wordt door de regulateurs) die het mogelijk maakt om een stabiele waarde te rapporteren.
Wanneer de kans ontstaat dat een geld-marktfonds niet in staat zal zijn om de investeerders uit te betalen (zoals gebeurde na de instorting van Lehman Brothers in september 2008) breekt, als resultaat hiervan, de hel los.
Er waren onlangs dezelfde soort angsten toen bekend werd dat in de VS gevestigde geld-marktfondsen zwaar hadden geleend aan Europese banken.
En sommige vooraanstaande Amerikaanse banken vertrouwen ook op de geld-marktfondsen; ook hier hebben de ‘schaduwen’ en de banken verbonden belangen.
Er is een simpele oplossing voor dit probleem: eis van geld-marktfondsen dat ze de eigenlijke fluctuerende waarde van hun activa laten zien, zodat iedereen begrijpt dat dit geen vast getal is.
Helaas willen de geld-marktfondsen (en hun vrienden bij de grote banken) dit absoluut niet.
We moeten de creativiteit van financiers die proberen kapitaalvereisten te ontduiken en leverage zoeken niet onderschatten.
Een briljant boek van Anat Admati en Martin Hellwig, The Bankers’ New Clothes, laat de alomtegenwoordigheid van dit probleem zien en belicht de mogelijk vernietigende consequenties voor de economie.
De juiste benadering is het zoeken naar en het voorkomen van excessieve systematische risico’s waar deze zich ook manifesteren.
Maar zullen ze in staat zijn om op te staan tegen de machtige lobby van de grote banken en hun schimmige bondgenoten?
NEW YORK – Hurricane Harvey heeft in zijn spoor ontwortelde levens achtergelaten, en een enorme schade aan vastgoed en infrastructuur, die door sommigen wordt geschat op $150-180 mrd.
Maar de storm die bijna een week lang de kust van Texas heeft geteisterd, roept ook diepgaande vragen op over het economische systeem en de politiek van de Verenigde Staten.
Het is uiteraard ironisch dat een gebeurtenis die zó nauw verbonden is met klimaatverandering zich voordoet in een staat waar zó veel ontkenners van diezelfde klimaatverandering wonen en waarvan de economie zó zwaar afhankelijk is van de fossiele brandstoffen die de opwarming van de aarde in de hand werken.
Natuurlijk kan geen enkele specifieke klimaatgebeurtenis rechtstreeks in verband worden gebracht met de toename van de broeikasgassen in de atmosfeer.
Maar wetenschappers voorspellen al een hele tijd dat die toename niet alleen de gemiddelde temperatuur op aarde zou doen stijgen, maar ook de veranderlijkheid van het weer zou doen toenemen – en met name het voorkomen van extreme weersgebeurtenissen als Hurricane Harvey.
Het Intergouvernementele Panel over de Klimaatverandering is diverse jaren geleden al tot de slotsom gekomen dat “er bewijzen zijn dat sommige extremen veranderd zijn als gevolg van antropogene invloeden, waaronder toenames in de atmosferische concentraties van broeikasgassen.”
Astrofysicus Adam Frank heeft kort en bondig wijze uitgelegd dat “méér warmte tot méér vocht in de lucht leidt, wat weer leidt tot heviger neerslag.”
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat Houston en Texas zelf niet veel aan de toename van de broeikasgassen hadden kunnen doen, hoewel ze wel een actievere rol hadden kunnen vervullen bij het aandringen op een sterk klimaatbeleid.
Maar de plaatselijke autoriteiten hadden zich ook veel beter kunnen voorbereiden op dit soort gebeurtenissen, die het gebied met enige regelmaat treffen.
Bij het reageren op de orkaan – en het financieren van een deel van de herstelwerkzaamheden – wendt iedereen zich tot de overheid, net zoals dat het geval was in de nasleep van de economische crisis van 2008.
Opnieuw is het ironisch dat dit nu gebeurt in een deel van het land waar de overheid en collectief handelen zo dikwijls onder vuur liggen.
Het was niet minder ironisch toen de titanen van het Amerikaanse bankwezen, nadat ze het neoliberale evangelie hadden gepredikt van het verkleinen van de overheid en het afschaffen van regels die hun gevaarlijkste en meest anti-sociale activiteiten verboden, zich op het moment van hun grootste nood tot diezelfde overheid wendden.
Er kan een overduidelijke les uit deze episodes worden getrokken: markten zijn op zichzelf niet in staat de bescherming te bieden die samenlevingen nodig hebben.
En er is, zoals bij financiële crises, behoefte aan preventief collectief handelen om de impact van klimaatverandering te verzachten.
Dit betekent dat ervoor moet worden gezorgd dat gebouwen en infrastructuur zó worden gebouwd dat ze extreme weersgebeurtenissen kunnen weerstaan, en dat zij zich niet op plekken bevinden die het kwetsbaarst zijn voor ernstige schade.
Het betekent ook dat ecologische systemen, met name wetlands, die een belangrijke rol kunnen spelen bij het absorberen van de impact van stormen, moeten worden beschermd.
Het betekent het elimineren van het risico dat een natuurramp kan leiden tot het vrijkomen van gevaarlijke chemicaliën, zoals in Houston is gebeurd.
En het betekent het achter de hand houden van adequate noodmaatregelen, zoals het evacueren van mensen.
Effectieve overheidsinvesteringen en sterke regelgeving zijn nodig om al deze uitkomsten te bewerkstelligen, ongeacht de heersende politieke cultuur in Texas en elders.
Zonder adequate regelgeving hebben individuen en bedrijven geen prikkels om toereikende voorzorgsmaatregelen te nemen, omdat zij weten dat een groot deel van de kosten van extreme gebeurtenissen toch wel door anderen zal worden gedragen.
Zonder adequate publieke planning en regelgeving, ook op het gebied van het milieu, zullen overstromingen erger worden.
Zonder rampenplanning en toereikende financiering kan iedere stad te maken krijgen met het dilemma waarmee Houston werd geconfronteerd: als er geen evacuatie wordt bevolen, zullen veel mensen omkomen; maar als er wél een evacuatie wordt bevolen, zullen er mensen omkomen in de daaruit voortvloeiende chaos, terwijl het vastzittende verkeer ervoor zal zorgen dat mensen niet weg kunnen komen.
Amerika en de wereld betalen een hoge prijs voor de toewijding aan de extreme anti-overheidsideologie van president Donald Trump en zijn Republikeinse Partij.
De wereld betaalt een hoge prijs, omdat de cumulatieve broeikasgasemissies van de Verenigde Staten groter zijn dan die van enig ander land; zelfs vandaag de dag zijn de Verenigde Staten een van de wereldleiders als het gaat om broeikasgasemissies per hoofd van de bevolking.
Maar Amerika betaalt eveneens een hoge prijs: andere landen, zelfs arme ontwikkelingslanden als Haïti en Ecuador, lijken te hebben geleerd (vaak tegen hoge kosten en slechts na een paar grote calamiteiten) hoe ze natuurrampen beter in de hand kunnen houden.
Na de verwoesting van New Orleans door Hurricane Katrina in 2005, de sluiting van een groot deel van New York City door Sandy in 2012, en de ontwrichting waar Harvey Texas nu op trakteert, kunnen en moeten de VS het beter doen.
Het land heeft de middelen en de vaardigheden om deze complexe gebeurtenissen en hun gevolgen te analyseren, en regels en investeringsprogramma's te formuleren en te implementeren die de negatieve gevolgen voor levens en bezittingen verzachten.
Wat Amerika niet heeft, is een samenhangend beeld van de overheid bij degenen ter rechterzijde van het politieke spectrum die, werkend met speciale belangen die profiteren van het extreme beleid, met twee tongen blijven spreken.
Vóór er sprake is van een crisis verzetten zij zich tegen regulering en tegen overheidsinvesteringen en -planning; na afloop eisen zij – en krijgen zij – miljarden dollars ter compensatie van hun verliezen, zelfs de verliezen die makkelijk hadden kunnen worden voorkomen.
Je kunt alleen maar hopen dat Amerika en andere landen niet nóg meer overreding door de natuur nodig hebben voordat ze lessen trekken uit de verwoestingen van Hurricane Harvey.
NEW YORK – Als onderzoekers de werkzaamheid van nieuwe angsttherapieën willen evalueren, is de traditionele aanpak te bestuderen hoe ratten of muizen zich in ongemakkelijke of stressvolle situaties gedragen.
Knaagdieren schuwen fel verlichte, open plekken, waar ze – in het wild – een makkelijke prooi zouden vormen.
In testomstandigheden zijn ze daarom van nature geneigd om gebieden op te zoeken die slecht zijn verlicht of zich dichtbij de wanden bevinden.
Hoe meer tijd een proefdier doorbrengt in gebieden waar het onbeschermd is, des te werkzamer het geneesmiddel tegen angststoornissen wordt geacht te zijn.
Toch lukt het de medicijnen die de vrucht zijn van deze benadering feitelijk niet heel goed om mensen minder angstig te maken.
Noch de patiënten noch hun therapeuten beschouwen de beschikbare opties – waaronder benzodiazepines als valium en selectieve serotonine-blokkers als Prozac of Zoloft – als adequate behandelingen van angststoornissen.
Na decennia van onderzoek hijsen een paar grote farmaceutische bedrijven nu zelfs de witte vlag en bezuinigen ze op pogingen om nieuwe geneesmiddelen tegen angststoornissen te ontwikkelen.
Maar we kunnen het ons niet veroorloven de behandeling op te geven van deze stoornissen, waarbij zeer verschillende vormen van angst een rol kunnen spelen.
Acute angstgevoelens doen zich voor wanneer een mogelijke bron van kwaad dicht in de buurt is of zich zeer waarschijnlijk zal gaan manifesteren, terwijl ongerustheid doorgaans te maken heeft met mogelijk onheil in de toekomst.
Wereldwijd heeft 15% van de mensen levenslang last van angststoornissen, en de kosten voor de samenleving zijn enorm.
Eind jaren negentig werd geschat dat de economische last van angststoornissen in totaal ruim $40 mrd bedroeg.
De totale kosten zijn waarschijnlijk aanzienlijk hoger, omdat veel angststoornissen nooit als zodanig worden gediagnosticeerd.
Contra-intuïtief is de reden dat de vaakst voorgeschreven angstmedicaties het onderliggende probleem niet aanpakken dat zij precies zo werken als ze zouden moeten doen – volgens de criteria die zijn gebruikt om ze te ontwerpen.
De meeste therapieën, gebaseerd op onderzoeken met muizen of ratten, zorgen er namelijk vooral voor dat je makkelijker met je angststoornissen kunt leven.
De hersensystemen die gedragsmatige reacties aansturen in bedreigende situaties zijn bij mensen en knaagdieren min of meer identiek, en houden verband met oudere gebieden diep in de hersenen die onbewust functioneren (bijvoorbeeld de amygdala).
Aan de andere kant zijn bij de systemen die bewuste ervaringen produceren, waaronder gevoelens van angst en bezorgdheid, evolutionair “nieuwere” delen van de neocortex betrokken, die heel goed zijn ontwikkeld in de menselijke hersenen en minder goed bij knaagdieren.
Bewuste gevoelens zijn ook afhankelijk van onze unieke taalkundige vermogens – ons vermogen om onze innerlijke ervaringen te conceptualiseren en te benoemen.
Het is veelzeggend dat de Engelse taal ruim drie dozijn woorden heeft voor alle verschillende gradaties van angst en bezorgdheid.
Hoewel onderzoek bij dieren nuttig is bij het voorspellen van de manier waarop een geneesmiddel onbewust gestuurde symptomen zal beïnvloeden, die zijn veroorzaakt door bedreigende impulsen, bieden ze minder soelaas als het gaat om bewuste gevoelens van angst of bezorgdheid.
De geneesmiddelen die we nu hebben kunnen patiënten helpen die niet meer naar hun werk gaan om situaties uit de weg te gaan die tot angst of bezorgdheid leiden, zoals drukke metrostations of beoordeeld worden door collega's of superieuren.
Net zoals behandelde ratten minder gedragsbeperkingen kennen (zodat ze beter in staat zijn om te gaan met lichte, open plekken), zullen mensen die behandeld zijn voor hun bezorgdheid beter in staat zijn hun werk weer op te pakken.
Maar omdat de therapieën niet rechtstreeks ingrijpen op bewuste hersenprocessen, verdwijnt de bezorgdheid zelf niet altijd.
We zullen de systemen die onbewust functioneren anders moeten behandelen dan de systemen die uitmonden in bewuste ervaringen.
Niet-bewuste reacties kunnen ook worden behandeld met behulp van “exposure therapy”, waarbij herhaalde interacties met een bedreigende impuls worden bewerkstelligd, om de psychologische effecten ervan te verzachten.
Inzichten in hoe bewuste en onbewuste hersensystemen werken kunnen ons in staat stellen deze “exposure therapy” effectiever te maken.
Het fundamentele idee is dat de symptomen die duiden op niet-bewuste processen apart worden aangepakt van de symptomen die duiden op bewuste processen.
Laten we beginnen met de blootstelling aan onbewuste angsten (met gebruikmaking van subliminale technieken om bewuste gedachten en gevoelens te omzeilen, die het blootstellingsproces kunnen doorkruisen), om de reactie van hersengebieden als de amygdala te dempen.
Als de niet-bewuste systemen eenmaal onder controle zijn, moeten we bewuste blootstellingen gebruiken om bewuste symptomen te behandelen.
Tenslotte moeten we traditionelere vormen van psychotherapie inzetten: gesproken interactie met een therapeut, bedoeld om patiënten te helpen aan geloofsverandering te werken, herinneringen opnieuw te beleven, de eigen situatie te helpen accepteren, strategieën te verwerven om het hoofd boven water te houden, enzovoort.
Geneesmiddelen kunnen beter worden gebruikt om de blootstellingstherapie effectiever te maken (het farmaceutische d-cycloserine heeft in dit opzicht enige belofte getoond).
De effectiviteit van een aanpak die onderkent dat verschillende hersensystemen verschillende symptomen “controleren”, moet nog fatsoenlijk worden geëvalueerd, maar onderzoek duidt erop dat dit zou moeten werken.
Het zou ook niet-invasief zijn en louter een herbezinning op vaak gebruikte procedures vergen.
Gezien de omvang van het probleem zou een steen die je zó makkelijk kunt omdraaien niet onaangeroerd mogen blijven.
TORONTO – Tien jaar geleden deed de Zuid-Afrikaanse natuurkundige Neil Turok een stoutmoedige voorspelling: 's werelds volgende Einstein zal uit Afrika komen.
Tien jaar later is het de moeite waard om na te gaan of het continent al iets is opgeschoten met het vinden van het volgende mondiale genie.
Statistisch gezien is er inderdaad een grote waarschijnlijkheid dat dit binnen niet al te lange tijd zal gebeuren.
Alleen al op basis van de demografische feiten is het redelijk om te verwachten dat Afrika in de toekomst wonderkinderen op het gebied van de wetenschap of de technologie zal voortbrengen.
Afrikanen hebben de wereld op het gebied van de wetenschap al eerder de goede richting gewezen.
In feite waren een paar van de grootste innovaties van de mensheid – van vaccins tot hersenchirurgie – van Afrikaanse herkomst.
Een van de oudste meetinstrumenten die ooit zijn gebruikt, het Lebombo-beentje, werd gekerfd door mensen waarvan wordt gedacht dat ze zo'n 35.000 jaar geleden in het hedendaagse eSwatini (Swaziland) leefden.
Tientallen jaren lang hebben verlichte geesten op het gebied van wetenschap en politiek als Calestous Juma, een mondiale pleitbezorger voor wetenschappelijk verantwoorde duurzame ontwikkeling, en Wangari Maathai, een milieu-activist en Nobelprijs-winnaar, de Afrikaanse wetenschapsagenda benadrukt.
Nu deze visionaire denkers overleden zijn, heeft Afrika een nieuwe “brain-trust” nodig om toekomstige generaties van ethische en door het publiek belang begeesterde onderzoekers te inspireren.
Maar hoe zorgen we ervoor dat Afrika die innovatieve en baanbrekende wetenschappers ook daadwerkelijk ontdekt, steunt en ontwikkelt?
Het ontbrekende element is altijd een Afrikaans onderwijssysteem geweest dat innovatieve research steunt, zodat de volgende revolutionaire wetenschapper uit Afrika kan worden voorzien van de opleiding en de steun die hij of zij nodig heeft – in Afrika zelf.
Op het hele continent is sprake van een toenemende consensus tussen overheden dat onderwijs en onderzoek op het gebied van wetenschap, technologie, engineering en wiskunde (STEM) cruciaal zijn voor de economische groei en ontwikkeling.
Op dit moment zien té veel jonge Afrikaanse onderzoekers geen andere optie dan naar het buitenland te gaan voor opleiding en werk.
Dit betekent dat het hele onderwijssysteem in Afrika opnieuw vormgegeven moet worden.
Dit kan betekenen dat ze moeten investeren in het opleiden van leraren, in verbeterde onderwijsresultaten, in het langer op school houden van meisjes, in het eerder steunen van onderzoek aan de universiteit, in het helpen van jonge onderzoekers via zogenoemde sandwichprogramma's, in het opzetten van gezamenlijke labs met de privésector op de campussen, enzovoort.
Hiervoor is de facilitering nodig van zowel fundamenteel als toegepast onderzoek, en het creëren van de noodzakelijke infrastructuur voor de verspreiding van onderzoeksresultaten.
Dit kan betekenen dat meer geld beschikbaar moet worden gesteld van onderzoekers en onderzoeksinstellingen, en dat open source-technologie voor het delen van kennis moet worden bevorderd.
Dit kan betekenen dat wetenschappelijke informatie toegankelijk moet worden gemaakt voor het algemene publiek en voor innovators, en dat publiek-private bondgenootschappen moeten worden gesteund bij het verkennen, demonstreren en toepassen van onderzoeksresultaten, zodat er werkgelegenheid wordt geschapen bij het aanpakken van publieke problemen.
Een goed voorbeeld is Zipline, dat drone-technologie gebruikt om bloedtransfusies af te leveren in verafgelegen gebieden van Rwanda.
Voor het uitrollen van deze technologie, die is gebaseerd op Amerikaanse onderzoek maar in het land zelf is beproefd, heeft Zipline overeenkomsten getekend met onder meer de luchtvaartautoriteiten en het ministerie van Volksgezondheid.
Zipline heeft honderden levens gered en het potentieel aangetoond van technologie-transfers met grootschalige impact.
Het Next Einstein Forum (NEF), een initiatief van het African Institute for Mathematical Sciences (AIMS) en het geesteskind van Turok, deels ondersteund door de Mastercard Foundation, laat zien dat Afrika bijzondere wetenschappelijke talenten voortbrengt.
Het NEF richt zich op het bijeenroepen van Afrika's innovators om doorbraak-ontdekkingen te onderstrepen en de wetenschappelijke samenwerking voor de menselijke ontwikkeling te stimuleren.
Sinds in 2015 het eerste cohort NEF Fellows werd geselecteerd, heeft het programma de bijdragen van jonge Afrikaanse onderzoekers benadrukt, die hun best doen om een paar van 's werelds zwaarste wetenschappelijke en technologische problemen aan te pakken.
Tot de huidige lichting van het NEF behoren de Somalische Abdigani Diriye, die in Kenia een door blockchain bestuurd kredietplatform heeft gecreëerd en onlangs een van Afrika's dertig belangrijkste innovators werd genoemd; de Nigeriaanse Peter Ngene, wiens werk op het gebied van de nanotechnologie wordt gebruikt om duurzame energie te verbeteren en die ook onlangs een op waterstof gebaseerde ogen-sensor heeft ontworpen, waarmee lactose-intolerantie opgespoord kan worden; en Vinet Coetzee uit Zuid-Afrika, wiens onderzoek naar niet-invasieve medische diagnoses heeft geleid tot een patentaanvraag voor een apparaat dat malaria kan ontdekken.
Nu vandaag de dag zo veel ingewikkelde problemen om aandacht vragen, zal Afrika behoefte hebben aan innovatieve onderwijs- en onderzoeksmodellen.
Maar zolang de NEF en soortgelijke inspanningen de slimste jonge wetenschappers van het continent blijven koesteren en systemische kwesties als financiering, mobiliteit en onderzoeksinfrastructuur blijven aanpakken, zijn de kansen goed dat degenen die leiding zullen geven aan de speurtocht naar oplossingen de mensen zullen zijn waar Turok het over had.
NEW YORK – Veertig jaar lang is de toonaangevende doctrine in de Verenigde Staten geweest dat bedrijven hier en nu de aandeelhouderswaarde – de winsten en de aandelenkoersen – moeten maximaliseren, wat er ook gebeurt en ongeacht de gevolgen voor werknemers, klanten, leveranciers en gemeenschappen.
Dus de verklaring waarin het stakeholder-kapitalisme werd ondersteund, die eerder deze maand door vrijwel alle leden van de US Business Roundtable werd ondertekend, heeft nogal wat stof doen opwaaien.
Dit zijn immers de CEO's van Amerika's machtigste bedrijven, die tegen hun mede-Amerikanen en de hele wereld zeggen dat het ondernemen over meer gaat dan louter winst maken.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De vrijemarkt-ideoloog en Nobelprijswinnaar Milton Friedman was niet alleen invloedrijk doordat hij de doctrine van het primaat van de aandeelhouder verspreidde, maar ook doordat hij dit in Amerikaanse wetgeving vastgelegd wist te krijgen.
Hij ging zo ver om te zeggen dat “het bedrijfsleven slechts één sociale verantwoordelijkheid kent – het aanwenden van zijn middelen en het verwezenlijken van activiteiten, bedoeld om de winst te verhogen.”
De ironie is dat kort nadat Friedman deze ideeën had geuit, en rond de tijd dat ze gepopulariseerd werden en vastgelegd werden in wetten voor het ondernemingsbestuur – alsof ze gebaseerd waren op een gezonde economische theorie – Sandy Grossman en ik, in een reeks papers eind jaren zeventig, hebben aangetoond dat aandeelhouderskapitalisme helemaal niet leidde tot een maximalisatie van het welzijn van de samenleving.
Dit is overduidelijk het geval als er sprake is van belangrijke externaliteiten zoals klimaatverandering, of als bedrijven de lucht vergiftigen die we inademen, of het water dat we drinken.
En het is beslist het geval als zij ons ongezonde producten opdringen, zoals suikerhoudende drankjes die bijdragen aan kinderobesitas, of pijnstillers die tot een opioïdencrisis leiden, of als zij de argelozen en kwetsbaren uitbuiten, zoals Trump University en vele andere hogere onderwijsinstellingen in de VS, die alleen maar op geld uit zijn.
En het is ook het geval als zij profiteren door gebruik te maken van hun marktmacht, zoals veel banken en technologiebedrijven doen.
Maar ook meer in het algemeen is dit het geval: de markt kan bedrijven ertoe aanzetten kortzichtig te zijn en ontoereikende investeringen te doen in hun werknemers en hun gemeenschappen.
Dus het is een opluchting dat leiders uit het bedrijfsleven, die zeer goed op de hoogte zouden moeten zijn van het functioneren van de economie, eindelijk het licht hebben gezien en de moderne economie hebben omarmd, ook al heeft hun dat veertig jaar gekost.
Maar menen deze leiders van het bedrijfsleven werkelijk wat ze zeggen, of is hun verklaring slechts een retorisch gebaar tegenover het misnoegen onder het publiek over het wijdverbreide wangedrag van bedrijven?
Er zijn redenen om te veronderstellen dat er meer dan een beetje onoprechtheid in hun woorden schuilt.
De eerste verantwoordelijkheid van bedrijven is het betalen van belastingen, maar onder de ondertekenaars van de verklaring bevinden zich toonaangevende belastingontduikers in de VS, waaronder Apple, dat – als de verhalen kloppen – nog steeds gebruik maakt van belastingparadijzen als het eiland Jersey.
Andere bedrijven hebben in 2017 de belastingwet gesteund van president Donald Trump, die de belastingen verlaagde voor bedrijven en miljardairs, maar – indien de wet volledig ten uitvoer wordt gelegd – de belastingen zal verhogen voor de meeste middenklasse-huishoudens, wat ertoe zal leiden dat nog eens vele miljoenen hun ziektekostenverzekering zullen kwijtraken (en dat in een land met het hoogste niveau van ongelijkheid, de slechtste gezondheidszorg en de laagste levensverwachting onder de grote ontwikkelde economieën).
En hoewel sommige leiders van het bedrijfsleven beweerden dat de belastingverlagingen zouden leiden tot meer investeringen en hogere lonen, zijn de werknemers er nauwelijks op vooruit gegaan.
Het grootste deel van het geld is niet voor investeringen gebruikt, maar voor aandelenterugkopen, die uitsluitend de zakken van de aandeelhouders hebben gevuld, en die van de CEO's zelf – via hun bonuspakketten.
Als er sprake zou zijn van werkelijke verantwoordelijkheidszin zouden de leiders van het bedrijfsleven strengere regels ter bescherming van het milieu en ter verhoging van de veiligheid van hun werknemers verwelkomen.
Een paar autoproducenten (Honda, Ford, BMW en Volkswagen) hebben dit ook gedaan, door strengere regels te steunen dan de regering-Trump wenselijk acht nu de president zijn best doet om de ecologische erfenis van president Barack Obama ongedaan te maken.
Er zijn zelfs managers van frisdrankconcerns die zich slecht lijken te voelen over hun rol bij het veroorzaken van obesitas bij kinderen, wat vaak tot diabetes leidt.
Maar hoewel veel CEO's misschien wel het juiste willen doen (of gezinnen en vrienden hebben die dat willen), weten ze dat ze concurrenten hebben die dat niet willen.
Er moet een eerlijk speelveld worden gecreëerd, om ervoor te zorgen dat bedrijven met een geweten niet worden ondermijnd door bedrijven zonder geweten.
Dat is de reden dat veel bedrijven regels willen tegen omkoping, en regels die het milieu beschermen en de werkplek gezond en veilig houden.
Helaas behoren veel van de megabanken, wier onverantwoordelijke gedrag tot de financiële crisis van 2008 heeft geleid, hier niet toe.
De inkt was nog niet droog op de Dodd-Frank wet over hervorming van het financiële stelsel uit 2010, waarmee de teugels werden aangehaald teneinde een herhaling van de crisis minder waarschijnlijk te maken, of sommige banken begonnen een campagne om belangrijke delen van die wet weer ongedaan te maken.
Een van die banken was JPMorgan Chase, waarvan Jamie Dimon de CEO is (Dimon is ook de huidige voorzitter van de Business Roundtable).
Het zal geen verrassing zijn dat deze banken, gezien de door geld gedreven politiek van Amerika, aanzienlijk succes hebben geboekt.
En tien jaar na de crisis zijn sommige banken nog steeds in juridische gevechten gewikkeld met degenen die schade hebben geleden door hun onverantwoordelijke en frauduleuze gedrag.
Maar we zullen moeten afwachten of het opnieuw om een publiciteitsstunt gaat of dat ze werkelijk menen wat ze zeggen.
Het denken van Friedman gaf hebzuchtige CEO's niet alleen een perfect excuus om te doen wat ze al die tijd al wilden doen, maar heeft ook geleid tot wetten op het gebied van het ondernemingsbestuur die het aandeelhouderskapitalisme hebben ingebed in het juridische raamwerk van Amerika en dat van veel andere landen.
Dit moet veranderen, zodat bedrijven gedwongen kunnen worden de gevolgen van hun gedrag voor andere stakeholders onder ogen te zien.
PARIJS – Er zijn vijf jaar verstreken sinds de ondergang van de Amerikaanse zakenbank Lehman Brothers een financieel rampscenario in gang zette, dat tot de Grote Recessie heeft geleid.
Hoewel het stof nog niet helemaal is neergedaald, vatten drie woorden samen wat we tot nu toe hebben geleerd – en wat er nog moet worden gedaan.
Vijf jaar geleden waren velen bang voor een herhaling van de Grote Depressie van de jaren dertig.
Aanvankelijk, zoals Barry Eichengreen en Kevin O’Rourke hebben aangetoond, leek de ineenstorting van de mondiale industriële productie in 2008-2009 als twee druppels water op die van 1929-1930.
Vijf jaar na de crash van 1929 bevond de wereld zich nog steeds in een depressie en was de handel scherp gedaald.
Vandaag kennen de Verenigde Staten nog steeds de ernstigste werkloosheid sinds de Tweede Wereldoorlog en is het Europese bruto binnenlands product (bbp) nog niet terug op het niveau van vóór de crisis, maar de mondiale productie is sinds 2008 met 15% gegroeid en de wereldhandel is sinds 2008 met ruim 12% gestegen.
De wereld heeft de tweede Grote Depressie vooral kunnen vermijden omdat er deze keer geen mondiale financiële crisis was.
Wat zich in 2008 voordeed, was een Amerikaanse crisis die Europa heeft besmet, omdat de twee financiële systemen vrijwel volledig waren geïntegreerd.
China en de andere opkomende landen werden getroffen door een ernstige terugval van de vraag, waardoor hun export werd geschaad, maar niet door financiële onrust.
Integendeel, de waarde van de Amerikaanse staatsobligaties die China en andere landen in handen hadden, steeg in reactie op de daling van de rente.
Nóg een oorzaak van het herstel was de goed-getimede reactie van de G-20 in 2009.
Voor het eerst namen opkomende en ontwikkelingslanden samen deel aan een gecoördineerde poging om de economie weer aan te jagen.
Dit gaf de Amerikaanse economie de tijd om te genezen, en maakte het mogelijk dat Europa zijn eigen crisis ontwikkelde zonder een algemene inzinking te veroorzaken.
In 2008 wist iedereen dat de opkomst van de ontwikkelingslanden de mondiale economische kaart radicaal zou veranderen.
In werkelijkheid heeft wat één of twee decennia had moeten duren slechts vijf jaar geduurd.
Dit wordt onderstreept door een eenvoudige statistiek: in 2007 namen de geavanceerde landen bijna driekwart van het gezamenlijke bbp van de G20-landen voor hun rekening.
De combinatie van verschillende groeisnelheden en hoge olie- en grondstoffenprijzen heeft geresulteerd in een enorme verandering van de verdeling van de mondiale inkomsten.
Bovendien hebben alle geavanceerde landen een snelle verslechtering van hun overheidsfinanciën zien optreden.
Waar staatsschuldcrises tien jaar geleden werden beschouwd als een plaag die louter ontwikkelingslanden treft, is de aandoening nu de vloek van de geavanceerde economieën geworden.
Volgens het Internationale Monetaire Fonds bedroeg de gemiddelde verhouding tussen de schuldenlast en het bbp eind 2012 110% in de geavanceerde landen, tegen slechts 35% in de opkomende landen en 42% in de lageinkomenslanden.
De Verenigde Staten en Europa genieten nog steeds van de diensten van een enorme hoeveelheid kapitaal – machines, gebouwen en publieke infrastructuur - die in de loop van decennia of zelfs eeuwen is opgebouwd.
Bovendien doet het immateriële kapitaal er ook steeds meer toe: de Amerikaanse autoriteiten hebben onlangs het bbp met 400 miljard dollar in opwaartse richting bijgesteld, na te hebben ingezien dat de uitgaven aan onderzoek en ontwikkeling ook als investeringen moeten worden aangemerkt.
De opkomende landen groeien misschien sneller, maar hun kapitaalvoorraad per hoofd van de bevolking komt nog steeds niet overeen met die van de geavanceerde landen (in feite is dit precies waar ontwikkeling grotendeels over gaat).
Niettemin is de wereldpolitiek een terrein waarop relatieve inkomstenveranderingen en de armzalige staat van de overheidsfinanciën van de rijke landen er wel degelijk toe doen.
Toen de Verenigde Staten en Europa dreigden de financiële steun aan Egypte in te trekken om het gedrag van de militaire leiders van dat land te beïnvloeden, beseften ze al snel dat Saoedi-Arabië en andere Golfstaten veel overtuigender te werk konden gaan, omdat zij over veel diepere zakken beschikken.
Dit leidt tot het derde modewoord van de afgelopen vijf jaar: rebalancing ('herbalancering').
Volgens schattingen van Homi Kharas en Geoffrey Gertz van het Brookings Instituut zijn er nu ruim 700 miljoen mensen méér die $10-100 per dag kunnen besteden dan in 2003.
Bovendien zal wat zij de 'mondiale middenklasse' noemen naar verwachting de komende tien jaar met nog eens 1,3 miljard mensen groeien.
Er zijn dus in de opkomende landen duidelijk mogelijkheden voor een grote 'herbalancering' in de richting van een door de consumptie geleide groei.
Deze nieuwe fase van de globalisering zal grote voordelen voor de wereldeconomie met zich meebrengen.
In plaats van het ietwat eenzijdige handelspatroon van de afgelopen twee decennia betekent dit een groter welzijn voor huishoudens in de ontwikkelingslanden en kansen voor meer producenten in de geavanceerde economieën.
Tegelijkertijd zullen de consumptiegewoonten overal moeten veranderen: de middenklassen kunnen niet in omvang verdrievoudigen, terwijl dezelfde energie- en koolstofintensieve bestedingspatronen de boventoon blijven voeren.
Deels als gevolg van stimuleringsmaatregelen van de overheid is de groei van China sinds 2008 eerder gedreven door investeringen dan door de consumptie, wat een belemmering is geweest voor de broodnodige herbalancering van de vraag.
De economische prestaties zijn gesteund door een deels kunstmatige investeringsbloei, die inmiddels zijn einde nadert – waardoor de zorgen zijn toegenomen over het vermogen van China om voldoende snel te blijven groeien.
Er moet dus een transitie worden bewerkstelligd, en de recente onrust op de valutamarkten in diverse opkomende landen duidt erop dat dit een delicate aangelegenheid zal worden.
De veerkracht die de wereldeconomie sinds 2008 aan de dag heeft gelegd is reden voor vreugde, en de versnelling van de veranderingen in het mondiale evenwicht van economische en financiële krachten biedt stof tot nadenken.
Maar de resterende uitdaging van een herbalancering van de vraag (zowel in kwantitatieve als kwalitatieve zin) blijft belangrijk.
Totdat op dit punt werkelijk vooruitgang wordt geboekt, is het nog te vroeg om victorie te kraaien.
LONDEN – Het heeft voorspelbaar genoeg niet lang geduurd voordat er pogingen werden ondernomen om politiek profijt te trekken uit de terreuraanslag in november op de London Bridge, waarbij Usman Khan twee mensen dodelijk verwondde met een mes voordat hij werd doodgeschoten door de politie.
Met name de Britse premier Boris Johnson heeft al snel opgeroepen tot langere gevangenisstraffen en een einde aan de “automatische vervroegde invrijheidstelling” van veroordeelde terroristen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In de twee decennia na de terreuraanslagen van 11 september 2001 op de Verenigde Staten heeft het terrorisme zich ontwikkeld tot dé bron van archetypische morele paniek in de westerse wereld.
De angst dat zich overal terroristen kunnen schuilhouden die een grootschalige verwoesting van de westerse beschaving beramen, is door opeenvolgende Britse en Amerikaanse regeringen misbruikt om strengere straffen en veel bredere surveillance-bevoegdheden te introduceren – en, uiteraard, om oorlog te voeren.
Volgens de Global Terrorism Database (GTD) waren er in West-Europa tussen 2000 en 2017 996 sterfgevallen als gevolg van terreur, tegen 1.833 sterfgevallen in de 17-jarige periode van 1987 tot 2004, en 4.351 tussen 1970 (toen de GTD-dataset startte) en 1987.
Historisch geheugenverlies heeft de herinnering aan het Europese terrorisme van eigen bodem steeds meer uitgewist: de Baader-Meinhofgroep in Duitsland, de Rode Brigades in Italië, de IRA in Groot-Brittannië, het Baskische en Catalaanse terrorisme in Spanje, en het Kosovaarse terrorisme in het voormalige Joegoslavië.
De situatie is duidelijk anders in de VS – niet in de laatste plaats omdat de data enorm vertekend worden door de aanslagen van 11 september 2001, waarbij 2.996 mensen omkwamen.
Maar zelfs als we die anomalie negeren is het duidelijk dat het aantal doden als gevolg van terreur in Amerika sinds 2012 gestaag stijgt, waardoor de eerdere trend wordt gekeerd.
Een groot deel van dit “terrorisme” is echter eenvoudigweg een gevolg van het aantal vuurwapens dat in omloop is onder de burgerbevolking.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat het islamistische terrorisme een reële bedreiging is, vooral in het Midden-Oosten.
In de eerste plaats was het islamistische terrorisme – net als de vluchtelingencrisis – grotendeels een gevolg van de heimelijk of openlijke pogingen van het Westen om “regime change” te bewerkstelligen.
In de tweede plaats is Europa feitelijk veel veiliger dan vroeger, deels vanwege de invloed van de Europese Unie op het gedrag van regeringen, en deels vanwege verbeterde anti-terroristische technologie.
Toch groeit de ongerustheid over het terrorisme ondanks de daling van het aantal slachtoffers (althans in Europa), waardoor regeringen zich gerechtvaardigd zien om zwaardere veiligheidsmaatregelen te nemen.
Dit fenomeen, waarbij onze collectieve reactie op een sociaal probleem intensiveert naarmate dat probleem zelf afneemt, heet het “Tocqueville effect.”
In zijn uit 1840 daterende boek Democracy in America heeft Alexis de Tocqueville opgemerkt dat “het natuurlijk is dat de liefde voor gelijkheid voortdurend toeneemt, net als de gelijkheid zelf, en dat zij groeit door datgene waar zij mee gevoed wordt.”
Bovendien is er een verwant probleem dat we het Baader-Meinhofeffect kunnen noemen: als je aandacht eenmaal door iets is getrokken, begin je het de hele tijd te ontwaren.
Deze twee effecten kunnen verklaren waarom onze subjectieve risico-inschattingen zo scherp zijn gaan verschillen van de feitelijke risicoʼs waarmee we geconfronteerd worden.
Het woord risico zelf komt van het Latijnse risicum, dat in de Middeleeuwen slechts in zeer specifieke contexten werd gebruikt, die doorgaans gerelateerd waren aan de zeevaart en het opkomende verzekeringswezen daaromtrent.
Aan de hoven van de zestiende-eeuwse stadsstaten verwees het woord rischio naar de levens en carrières van hovelingen en prinsen, en de daaruit voortvloeiende risicoʼs.
Het was veel gebruikelijker om succes of falen toe te schrijven aan een externe bron: het lot, ofwel fortuna.
Het menselijke tegendeel ervan was de behoedzaamheid of de deugd, het Machiavelliaanse virtu.
In de vroeg-moderne periode was het de natuur die zijn invloed liet gelden op de mens, wiens enige rationale antwoord het kiezen tussen redelijke verwachtingen was.
Pas ten tijde van de wetenschappelijke revolutie begon het moderne discours van het risico te bloeien.
De moderne mensheid beïnvloedt en controleert de natuur, en kan derhalve de mate van gevaar die die natuur oplevert inschatten.
De Duitse socioloog Niklas Luhmann heeft betoogd dat als van individuele daden eenmaal kan worden gezegd dat ze berekenbare, voorspelbare en vermijdbare gevolgen hebben, er geen hoop meer is op een terugkeer naar die pre-moderne staat van zalige onwetendheid, waarin het verloop van toekomstige gebeurtenissen werd bepaald door het lot.
Zoals Luhmann het cryptisch stelde: “De poort naar het paradijs blijft verzegeld door de term risico.”
In dat opzicht verkeren zij in het gezelschap van al diegenen die ons vertellen dat veiligheidsrisicoʼs kunnen worden geminimaliseerd door het uitbreiden van de surveillance-bevoegdheden en de technieken waarmee wij informatie verzamelen over mogelijke terreurdreigingen.
Een risico is immers de mate waarin toekomstige gebeurtenissen onzeker zijn, en – zoals Claude Shannon, de grondlegger van de informatietheorie, schreef – “informatie is de oplossing van de onzekerheid.”
Het heeft duidelijke voordelen om veiliger te zijn, maar dat gaat ten koste van een ongekende inbreuk op ons privéleven.
Ons recht op privacy, dat nu wordt gewaarborgd door de General Data Protection Regulation (GDPR) van de EU, staat in toenemende mate op gespannen voet met onze vraag naar veiligheid.
Alomtegenwoordige middelen die ons gedrag zien, horen, lezen en vastleggen produceren een overvloed aan data, op basis waarvan gevolgtrekkingen, voorspellingen en aanbevelingen mogelijk zijn ten aanzien van onze daden in heden, verleden en toekomst.
Volmaakt veilig zijn betekent dat je de belangrijke menselijke waarden van weerbaarheid en behoedzaamheid elimineert.
Om beide redenen moeten we vasthouden aan de feiten en overheden niet de middelen geven die zij in toenemende mate eisen om de “strijd” te kunnen winnen tegen het terrorisme, de misdaad of ieder ander technisch vermijdbaar ongeluk dat met het leven gepaard gaat.
En als het gaat om de chaos en rommel van de menselijke geschiedenis, moeten we de observatie van Heraclitus in herinnering roepen dat “een bliksemschicht de loop van alle dingen stuurt.”
PARIJS – Als de voordelen van economische groei zeer ongelijk verdeeld worden verzwakken de sociale banden.
Degenen die er op achteruitgaan, vooral jongeren, kunnen ontevreden worden en daarna kwaad.
En protesten in Chili, Brazilië, Israël, Turkije en India laten zien dat sociale spanningen gevoed door ongelijkheid over de hele wereld steeds meer voorkomen.
Zelfs terwijl ontwikkelende en opkomende economieën miljoenen mensen uit extreme armoede hebben getild, sluimerde hierbij het gevoel dat groei grotere ongelijkheid betekent altijd onder de oppervlakte.
Maar nu geeft steeds een vasthoudender werkloosheid een nieuwe impuls aan de stijging in ongelijkheid, zoals de OECD aan de G-20 rapporteerde in juli.
In de nasleep van de financiële crisis van 2008 is de jeugdwerkloosheid nu gemiddeld 16% in ontwikkelde landen en overschrijdt deze de 40% in sommige Europese landen.
Als resultaat staat de uitdaging van inclusieve groei bovenaan de agenda van het mondiaal economisch beleid.
Ook volgens de ‘Global Agenda Outlook’ van het Wereld Economisch Forum zullen de grotere inkomensverschillen de op een na belangrijkste wereldtrend worden in 2014, alleen achter de spanningen in het Midden-Oosten.
De verschillen in inkomen worden om vele redenen groter; van technologische ontwikkeling die mensen met vaardigheden bevoordeelt tot corruptie.
Maar wat het ook veroorzaakt, mensen aan het werk helpen in productieve banen die voldoening brengen kan veel schelen en dit vraagt een grote inzet van regeringen, werkgevers en het maatschappelijk middenveld op vele vlakken.
Om te beginnen moeten mensen van toegang worden voorzien aan kwaliteitsscholing en gezondheidszorg; een gezond, geschoold persoon is een persoon dat kan werken.
Maar de grote stappen die daar al in gezet zijn in sommige arme landen laten een groot potentieel zien.
Neem bijvoorbeeld Brazilië, dat een grote hausse beleefde in de jaren 2000, waarin de inkomensongelijkheid zelfs afnam.
Een factor die hier aan bijdroeg was de bolsa familia (familiebijdrage), nu tien jaar oud.
Deze maandelijkse cash betaling gaat direct naar moeders, al ze tenminste hun kinderen op school houden en ze ze regelmatig medisch laten controleren.
Dit innovatieve programma is niet alleen een investering in het menselijk kapitaal van miljoenen kinderen, het stelt moeders ook in staat om te werken.
Zulke goed bedachte subsidies voor sociaal bruikbaar gedrag kunnen miljoenen uit de armoede tillen.
Om praktische en politieke redenen zijn herverdelingsprogramma’s alleen, ook al essentieel, niet genoeg om inclusieve groei te verzekeren.
Het wordt om goede redenen vaak gezegd dat de groeiende inkomenskloof grotendeels voorkomt uit technologische veranderingen, waardoor in veel economieën veel fabrieks- en kantoorbanen verloren zijn gegaan, terwijl de vruchten van een verbeterde productiviteit vooral door elites met veel vaardigheden worden geplukt.
Internet applicaties en andere ontwikkelingen in de communicatie verspreiden kennis en informatie naar miljoenen arme mensen.
Kijk bijvoorbeeld naar Babajob.com, begonnen door een onderzoeker van Microsoft in India om betere banenkansen aan de informele sector van het land te bieden door het verbinden van werkgevers en werkzoekenden via het web, mobiele apps, sms en voice-services.
Op vergelijkbare wijze introduceerden netwerkoperators in Kenia, toen mobiele telefoons wijdverspreid raakten, M-pesa, waarmee iedereen met een mobiel snel en goedkoop geld kan overmaken, wat vooral voor de kleinste ondernemingen een voordeel is.
Beide voorbeelden (en er zijn er nog veel meer) kwamen niet uit de koker van de overheid maar uit de particuliere sector.
In veel landen met hoge werkloosheidscijfers kunnen werkgevers geen mensen vinden met de juiste kwalificaties.
De oplossing is tweeledig: betere markt informatie en betere connecties tussen het onderwijs en de arbeidsmarkt.
Maar een succesvolle overgang van school naar werk moet beginnen als de werknemers van de toekomst nog jong zijn.
Onderwijs in de vroege kindertijd is cruciaal maar moet leiden tot scholen van hoge kwaliteit die uitgebreide carrièregerichte begeleiding en advies aanbieden.
Het bewijs is duidelijk; landen die investeren op deze gebieden behalen betere resultaten dan landen die hier minder aan doen.
Terwijl de meeste landen naar een ‘kennismaatschappij’ toe willen moet dit niet betekenen dat het technisch en beroepsonderwijs minder aandacht krijgen.
In tegendeel, geavanceerde economieën hebben vele vaardigheden nodig en technisch onderwijs van hoge kwaliteit.
Vooral als het wordt gevolgd door effectieve stages kan het een soepele overgang van school naar werk bewerkstelligen.
De jeugdwerkloosheid in Duitsland ligt onder de 8% en een stabiele aanvoer van geschoolde arbeid helpt om het succes van het land als exporteur in stand te houden.
De G-20 landen hebben onlangs uitgebreide richtlijnen aangenomen voor de kwaliteit van stages.
Elke lidstaat zou de meest toepasselijke strategie moeten overnemen binnen dit bredere raamwerk.
Virtuele trainingsprogramma’s stellen studenten in staat om met dure machinerie te oefenen zonder de echte productie te verstoren en zonder risico de apparatuur te beschadigen.
Ook Massive Open Online Courses (MOOC’s), die een andere snel opkomende benadering van training zijn, maken onderwijs van topniveau mogelijk voor een breed publiek tegen lage kosten.
Er zijn veel innovatieve benaderingen om de groei gelijker te verdelen en er ontstaan er voortdurend meer.
Maar ze leiden allemaal naar een onderliggende waarheid: als men wil dat jonge mensen en mensen met minder kansen banen vinden waar ze tevreden mee zijn en trots op kunnen zijn hebben overheden, werkgevers, onderwijsinstellingen en het maatschappelijk middenveld allemaal een belangrijke rol te vervullen.
We kunnen hier niets meer voor u doen.ʼ Tegen de tijd dat zij deze verschrikkelijke woorden hoorde, had de zwangere Yasmelis Casanova al een lange en pijnlijke reis achter de rug, waarbij ze door meerdere COVID-19-checkpoints was gegaan, op weg naar het ziekenhuis in het Venezolaanse Caracas.
Toen artsen in een tweede ziekenhuis haar eindelijk opereerden, haalden ze zonder haar voorafgaande toestemming haar eierstokken weg.
Vervolgens bracht ze daar twintig dagen vrijwel helemaal alleen door; als gevolg van de COVID-19-beperkingen was bezoek verboden.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Venezuela’s gezondheidszorginfrastructuur was al aan het afbrokkelen vóór de pandemie, maar de COVID-19-crisis heeft de zaak tot het punt van ineenstorting gebracht.
Veel vrouwen die met verloskundige noodgevallen worden geconfronteerd hebben nu moeite een ziekenhuis te bereiken, laat staan toegang te verkrijgen tot adequate zorg.
Maar dergelijke situaties doen zich ook buiten Venezuela voor, in zowel rijke als arme landen.
Een maand geleden heeft openDemocracy de resultaten gepubliceerd van een mondiaal onderzoek naar de behandeling van vrouwen die bevallen tijdens de COVID-19-pandemie.
In 45 landen – van Canada tot Kameroen, van het Verenigd Koninkrijk tot Ecuador – ontdekten we wat artsen en juristen beschrijven als ʻschokkendeʼ en ʻniet-noodzakelijkeʼ schendingen van wetten en richtlijnen van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO), die bedoeld zijn om vrouwen en pasgeborenen tijdens de pandemie te beschermen.
De specifieke COVID-19-richtlijnen van de WHO stellen bijvoorbeeld dat vrouwen door een persoon van hun eigen keuze vergezeld mogen worden tijdens de bevalling.
Maar in heel Eurazië en Latijns-Amerika – waaronder minstens vijftien Europese landen – werden vrouwen gedwongen te bevallen zonder metgezel.
Langs dezelfde lijnen stelt de WHO dat procedures als keizersnedes alleen maar mogen worden uitgevoerd als ze medisch noodzakelijk zijn of de instemming van de vrouw genieten.
Toch berichtten vrouwen uit elf landen dat ze niet hadden ingestemd met procedures als keizersnedes, opwekkingen (van weeën) en episiotomieën (het insnijden van de vagina van een vrouw) die bij hen werden uitgevoerd, of zeiden ze dat ze niet geloofden dat deze procedures medisch noodzakelijk waren.
De richtlijnen van de WHO houden ook in dat vrouwen steun moeten ontvangen bij het geven van borstvoeding en de kans moeten krijgen op huidcontact met hun pasgeborenen.
Maar in minstens vijftien landen werden moeders gescheiden van hun pasgeborenen – waaronder in minstens zes Europese landen – en in minstens zeven landen werden ze weerhouden van het geven van borstvoeding, ook al is er geen sluitend bewijsmateriaal dat COVID-19 kan worden doorgegeven via moedermelk.
Artsen en gezondheidsdeskundigen zijn het erover eens: niets van dit alles is nodig om de verspreiding van COVID-19 tegen te gaan.
Daarnaast zijn er meerdere berichten geweest over sterfgevallen onder zwangere vrouwen in Afrika, nadat vervoersbeperkingen en andere lockdownrestricties ervoor zorgden dat vrouwen geen ziekenhuizen konden bereiken.
Veel vrouwen in ontwikkelingslanden zagen zich gedwongen om te bevallen in onhygiënische en onveilige omstandigheden.
Deskundigen waarschuwen nu dat de COVID-19-restricties en de ontwrichtingen van de gezondheidszorg binnen slechts zes maanden kunnen leiden tot misschien wel 56.700 extra gevallen van moedersterfte in lage- en middeninkomenslanden.
Als dit nog niet genoeg is om de tekortkomingen van de huidige maatregelen om COVID-19 te voorkomen aan de kaak te stellen, bedenk dan eens hoe onevenredig die maatregelen worden opgelegd (en weer opgeheven).
In sommige delen van Engeland kunnen vrouwen hun partners nu meenemen naar de kroeg, maar niet naar een gesprek met de vroedvrouw.
Dit is de weerspiegeling van een lange geschiedenis van de ʻloterijʼ die de toegang bepaalt tot de gezondheidszorg en andere diensten, van klinieken voor in vitro-bevruchting tot opvanghuizen voor de slachtoffers van huiselijk geweld.
En dit alles sluit aan op een breder mondiaal patroon van het afwaarderen van de rechten en behoeften van vrouwen, ook tijdens de bevalling.
Alleen al afgelopen jaar bleek uit een onderzoek van de WHO dat 42 procent van de vrouwen die waren geïnterviewd in Ghana, Guinee, Myanmar en Nigeria zei lichamelijk of verbaal geweld te hebben ondergaan, te zijn gestigmatiseerd, of te hebben geleden onder discriminatie in gezondheidszorgfaciliteiten tijdens de bevalling.
In Latijns-Amerika hebben diverse landen – waaronder Argentinië, Ecuador, Mexico, Uruguay en Venezuela – wetten aangenomen tegen het zonder voorafgaande toestemming uitvoeren van medische procedures, zoals keizersnedes.
Maar deze wetten worden zelden nageleefd, en bericht wordt dat de autoriteiten en medische stafleden dergelijk geweld tijdens de bevalling goedpraten.
Al vóór de pandemie werd maar liefst 40 procent van de babyʼs in Latijns-Amerika ter wereld gebracht door middel van een keizersnede, hoewel deze methode grotere risicoʼs voor moeder en kind met zich meebrengt.
De WHO beveelt een percentage van rond de 15 procent aan, en benadrukt dat keizersnedes pas mogen worden uitgevoerd als er een medische noodzaak voor is.
Bovendien lagen de meeste Afrikaanse landen al niet meer op koers om hun doelstelling te verwezenlijken van het beperken van de moeder- en kindersterfte vóór 2030, één van de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties.
Zoals Jesca Nsungwa Sabiiti, de Oegandese commissaris voor de gezondheid van moeder en kind, heeft opgemerkt, zal de pandemie de verwezenlijking van deze doelstelling waarschijnlijk nog verder achterop laten raken.
Maar net zoals de COVID-19-crisis de vooruitgang in de weg kan zitten, kan zij ook voor veranderingen zorgen, door regeringen en de civil society opnieuw te laten nadenken over hoe onze gezondheidszorgsystemen, economieën en samenlevingen zijn georganiseerd.
Tot nu toe zijn de gesprekken – met name onder beleidsmakers – doorgaans op kortetermijnoplossingen gericht geweest.
Als we de ʻeerlijke, veerkrachtige en duurzameʼ post-COVID-wereld willen opbouwen waar veel leiders voor pleiten, moeten we een ambitieuzere visie omarmen van wat de volksgezondheid werkelijk inhoudt.
Wetten die de kwetsbaren beschermen moeten bijvoorbeeld daadwerkelijk worden uitgevoerd en afgedwongen.
Gezondheidszorginstanties moeten schendingen ervan onderzoeken en medische providers rekenschap laten afleggen.
En overheden en donoren moeten veel meer middelen beschikbaar stellen voor probleemgebieden als de gezondheid van moeder en kind, en voor het implementeren van een op rechten gebaseerde aanpak van medische opleidingen en het aanbieden van diensten over de hele linie.
Vandaag de dag kunnen vrouwen gevangenisstraf krijgen voor miskramen (zoals in El Salvador) en worden vastgezet als ze de ziekenhuisrekening na een bevalling niet kunnen betalen (zoals in Kenia).
Structurele ongelijkheid en discriminatie op grond van gender, ras, klasse, invaliditeit en meer geeft nog steeds vorm aan ieder aspect van ons leven, zowel in rijke als arme economieën.
Veel te veel vrouwen hebben zich bij het bevallen tijdens de pandemie eenzaam, bang en getraumatiseerd gevoeld.
Bij het onderzoek van openDemocracy gaf een vrouw in Italië uitdrukking aan haar hoop dat beleidsmakers en medische providers lering zouden trekken uit haar lijden, en uit het lijden van mensen zoals zij, zodat andere vrouwen niet hoefden te verduren wat zij had moeten doorstaan.
LONDEN – Kwetsbare gemeenschappen krijgen het leeuwendeel van de klimaatverandering voor hun kiezen; van een stijgende zeespiegel en extreem weer tot steeds langere ernstige droogtes en overstromingen.
Volgens de Wereldbank kan klimaatverandering zonder de juiste maatregelen tegen 2030 meer dan 100 miljoen mensen de armoede in gedreven hebben.
Om de meest kwetsbare gemeenschappen te helpen weerbaarder te worden tegen de effecten van klimaatverandering zouden financiële instituties het midden- en kleinbedrijf (MKB) moeten steunen.
In opkomende economieën is het MKB verantwoordelijk voor 45% van de werkgelegenheid en tot 33% van het bbp – en deze getallen zijn nog significant hoger wanneer het informele MKB wordt meegeteld.
Wanneer het MKB zijn eigen klimaatweerbaarheid opbouwt, kan dit katalyserende effecten op de gemeenschap eromheen hebben.
Helaas ervaren eigenaars van middelgrote of kleine bedrijven problemen om leningen van banken te krijgen en moeten ze zich in plaats daarvan wenden tot informele leningen en andere financieringsbronnen om hun bedrijven te ondersteunen.
Volgens de Wereldbank heeft 50% van het officiële MKB geen toegang tot formeel krediet, en loopt het totale financieringstekort voor zowel het formele als informele MKB op tot 2,6 biljoen dollar wereldwijd.
Ondanks dat dit tekort aanzienlijk varieert tussen verschillende landen is het vooral Afrika en Azië groot.
Microfinanciering kan dit gat dichten door in de kleine leningen te voorzien die het MKB nodig heeft om op te starten en tot bloei te komen.
Volgens de OESO voorzien organen voor microfinanciering, inclusief nationale ontwikkelingshulporganisaties, banken, coöperaties, en non-profitorganisaties, al in basale financiële diensten voor meer dan 100 miljoen van ’s werelds ondernemende armen, waarvan 90% vrouw is.
De rol van microfinanciering in het vergroten van de klimaatweerbaarheid van het MKB moet vollediger gedefinieerd worden.
In Afrika, Azië, en Latijns-Amerika hebben microkredieten het MKB al in staat gesteld om in droogteresistente gewassen te investeren, om betere irrigatie aan te leggen, en om klimaatverzekering aan te schaffen om hun inkomen te beschermen wanneer oogsten mislukken vanwege te veel of te weinig regen.
Volgens een evaluatie door de OESO, heeft 43% van de microfinancieringsactiviteiten in Bangladesh in 2010 de weerbaarheid van gemeenschappen vergroot.
Deze projecten omvatten programma’s voor leningen voor weerbestendige behuizing en droogte- en zouttolerante zaden, en hebben de klimaatweerbaarheid vergroot.
In Nepal ondersteunt microfinanciering noodhulp bij natuurrampen en de voorbereiding hierop, de diversificatie van gewassen, en verbeterde toegang tot irrigatie.
Microfinanciering kan ook de transitie van het MKB naar zakenmodellen met weinig gebruik van fossiele brandstoffen ondersteunen, door hun inspanningen om op hernieuwbare energiebronnen en op duurzame productie en aanvoerlijnen over te gaan te financieren.
Om zorgen over geld dat niet goed besteed zou worden weg te nemen zouden organisaties voor microfinanciering MKB-eigenaars die leningen gebruiken om klimaatweerbaarheid en projecten voor hernieuwbare energie te financieren moeten belonen.
In feite is zo een benadering volgens de Business en Sustainable Development Commission, waar ik voorzitter van ben, zelfs in het eigenbelang van verstrekkers van microkredieten.
De private sector moet in gaan zien dat de klimaatcrisis ook mogelijkheden biedt, vooral met betrekking tot het MKB.
GSMA (een handelsorganisatie die honderden telecomoperators vertegenwoordigt en waarvan de algemeen directeur, Mats Granryd, lid is van de Business Commission) en haar leden faciliteren microfinanciering in landelijke gebieden.
Met mobiele telefoons kunnen boeren snel informatie vinden die varieert van de prijzen van zaden tot weerpatronen, en ze hebben directe toegang tot de fondsen die ze nodig hebben om transacties te maken.
Deze mobiel toegankelijk gemaakte informatie leidt tot betere besluitvorming, bespaart de boeren geld en vergroot hun weerbaarheid tegen extreme weerpatronen en droogte.
En natuurlijk profiteren de mobiele providers ook van hun operaties in de uitgebreide plattelandsmarkt.
Er liggen ook mogelijkheden in peer-to-peer leennetwerken, waarbij onlinediensten leners direct met kredietverstrekkers verbinden.
P2P microkredietplatforms zoals lendwithcare.org, Lendico, en RainFin blijken populair te zijn, en zouden de microfinancieringsgemeenschap nieuwe energie kunnen geven en een grotere toegang tot leningen voor het MKB in ontwikkelingslanden kunnen bieden.
Financiële producten als weerderivaten – die oogsten verzekeren en de ondernemingen van het MKB en een deel van de armste mensen op aarde – hebben ook potentieel.
Als de wereld serieus is over het verzachten van de ergste effecten van de klimaatverandering - in het bijzonder de disproportionele impact op kwetsbare gemeenschappen - zouden zowel de publieke als private sector inspanningen moeten ondersteunen om microfinanciering voor het MKB uit te breiden.
Zij die in de frontlijn van het beschermen van levens en levensonderhoud staan kunnen dit niet alleen volbrengen.
LONDEN – In alle grote economieën blijft de zogenoemde productiviteitspuzzel economen en beleidsmakers verbazen: de productie per uur is aanzienlijk lager dan zij zou zijn geweest als de trend van vóór 2008 zou hebben aangehouden.
De cijfers zijn grimmig, vooral in Groot-Brittannië, maar ook in de hele OESO.
En hoewel het voor zich spreekt dat economen veel ingenieuze verklaringen kunnen bieden, is geen daarvan tot nu toe overtuigend genoeg gebleken om tot een consensus te leiden.
Volgens het Britse Bureau voor de Statistiek was de productie per uur in Frankrijk in 2015 14% lager dan zij zou zijn geweest als het voorheen gebruikelijke groeitempo was volgehouden.
De productie was 9% lager in de Verenigde Staten en 8% lager in Duitsland, dat onder de ontwikkelde economieën een top-presteerder is gebleven, zij het louter in relatieve termen.
Als dit nieuwe, lagere groeitempo blijft voorbestaan zullen de gemiddelde inkomens in de VS tegen 2021 16% lager zijn dan zij zouden zijn geweest als de VS de jaarlijkse productiviteitsgroei van grofweg 2% hadden gehandhaafd die zij sinds 1945 hebben ervaren.
De Britse productiviteit was in 2007 9% lager dan het OESO-gemiddelde; in 2015 had de kloof zich verbreed tot 18%.
Opvallend genoeg is de Britse productiviteit per uur maar liefst 35% lager dan die in Duitsland, en 30% lager dan die in de VS.
Zelfs de Fransen konden per week net zoveel produceren als de gemiddelde Britse werknemer en op vrijdag toch nog steeds een vrije dag nemen.
Het lijkt erop dat Groot-Brittannië last heeft van een bijzonder zwak management, naast de factoren die voor alle ontwikkelde economieën gelden.
Tijdens de crisis en de onmiddellijke nasleep ervan, toen de inspanningen van de banken om hun kapitaalpositie weer op te bouwen ten koste gingen van nieuwe leningen, hield de ultralage rente een aantal bedrijven overeind, waar de managers hun werknemers in dienst hielden, ondanks het feit dat er betrekkelijk lage rendementen werden geboekt.
Aan de andere kant hadden nieuwe, meer productieve en innovatieve bedrijven het lastig het kapitaal binnen te halen dat ze nodig hadden voor hun groei, dus groeiden ze niet of ruilden ze arbeid voor kapitaal in.
Met andere woorden: de lage rente hield de productiviteit laag, door zwaar in de schulden stekende zombiebedrijven langer te laten overleven dan ze anders zouden hebben gedaan.
De Bank of England heeft dit mechanisme onderkend, en geschat dat de productiviteit in Groot-Brittannië 1-3% hoger zou hebben gelegen als het land had geprobeerd de rente in de herstelfase naar het niveau van vóór de crisis op te trekken.
Maar de Bank gelooft ook dat de gevolgen – een tragere inkomensgroei en hogere werkloosheid – onaanvaardbaar zouden zijn geweest.
Dit argument is nu doorgetrokken tot buiten het bankensysteem, naar de kapitaalmarkten zelf.
Critici van de centrale banken hebben beweerd dat een aanhoudend beleid van buitengewoon lage rentetarieven, ondersteund door grote hoeveelheden kwantitatieve versoepeling, ervoor heeft gezorgd dat de huizen- en aandelenprijzen lukraak zijn gestegen.
Dit heeft niet alleen negatieve gevolgen gehad voor de verdeling van de rijkdom, maar heeft ook het vermogen van de kapitaalmarkten aangetast om onderscheid te maken tussen productieve bedrijven met grote potentie en andere bedrijven die het verdienden om failliet te gaan.
Volgens deze zienswijze tilt een rijzend tij zelfs fundamenteel onzeewaardige boten op.
Dit argument heeft wel enige verklarende kracht, maar zegt verder heel weinig over de toegevoegde waarde van goed betaalde vermogensbeheerders en over de vraag of zij werkelijk bereid zijn om hun geld aan het werk te zetten, louter op grond van een monetair beleidseffect op de relatieve prijzen, zonder aandacht te besteden aan de strategieën en prestaties van individuele bedrijven.
Zou het echt beter zijn geweest om de broekriem veel eerder aan te halen en zwakkere bedrijven te laten afsterven in het belang van de productiviteitsverbetering?
De Bank of England heeft een expliciet antwoord en de andere grote centrale banken impliciete antwoorden gegeven op deze vraag.
Een betere aanpak voor het oplossen van het probleem zou een krachtiger gebruik van de instrumenten kunnen zijn die de markttoezichthouders ter beschikking staan.
Deze autoriteiten zijn geneigd zich meer op de bescherming van beleggers te richten dan op de efficiënte toewijzing van de beschikbare middelen op de markten die zij controleren.
De bescherming van beleggers is uiteraard belangrijk, maar zoals Nobelprijswinnaar Eugene Fama het heeft gezegd, “de primaire rol van de kapitaalmarkt is de allocatie van het eigendom van de kapitaalvoorraad van de economie.”
Een toezichthouder die dit doel voor ogen zou hebben, zou bijzonder rigoureus zijn in de controle op een transparante openbaring van informatie, en proberen een sterke concurrentie tussen bedrijven te bevorderen en ook – van cruciaal belang voor dit perpectief – tussen beleggers.
Het zou niet aanvaardbaar mogen zijn dat vermogensbeheerders extravagante rendementen verdienen terwijl ze een markt-benchmark volgen.
Naarmate ontwikkelde economieën meer op diensten gaan leunen, worden onze maatstaven voor de productie minder objectief.
Misschien meten we de kwaliteitsverbeteringen niet, wat kan betekenen dat productiviteitsstijgingen worden onderschat.
Misschien hebben we een punt bereikt waarop de productiviteitsimpuls van op internet gebaseerde technologie achter de rug is, en hebben we een nieuwe technologische sprong nodig om vooruit te komen.
Maar nu we op weg zijn naar een normalisering van de rentetarieven, zal één belangrijke uitdaging voor de centrale banken zijn een raamwerk te ontwikkelen voor het nadenken over de impact van het monetair beleid op de allocatie van kapitaal.
Die opdracht is urgent, omdat de sociale en politieke implicaties van een langdurige periode van geen productiviteitsgroei of geen reële loonstijging heel ernstig kunnen zijn.
Het zou heel goed kunnen dat deze factoren al een rol hebben gespeeld in de recente politieke ontwikkelingen in de VS en Groot-Brittannië.
STANFORD – Vijfentwintig jaar na de aanvaarding van de VN-conventie over Klimaatverandering op 9 mei 1992 moet de wereld nog steeds een verdrag implementeren dat de opwarming van de aarde op doeltreffende wijze aanpakt.
Nu president Donald Trump de Verenigde Staten uit het Parijse klimaatverdrag heeft teruggetrokken, is het tijd om de krachten die verantwoordelijk zijn voor dit uitstel diepgaander te onderzoeken.
Gedurende de hele jaren negentig heeft het American Petroleum Institute (API) – de grootste sectorale organisatie en lobby-groepering op het gebied van olie en gas in de VS – herhaaldelijk gebruik gemaakt van economische modellen die zijn ontworpen door twee economen, Paul Bernstein en W. David Montgomery, ter ondersteuning van het betoog dat een klimaatvriendelijk beleid veel te duur zou zijn.
Het API heeft met succes gelobbied voor het opschorten van maatregelen die oplossingen voor de klimaatverandering aandragen.
Daarbij werden de voorspellingen van Bernstein en Montgomery aangehaald om te kunnen beweren dat het werkgelegenheidsverlies en de economische kosten de positieve milieu-effecten zouden overtreffen.
Deze argumenten werden te berde gebracht in 1991, teneinde het idee te torpederen om controles in te voeren op de kooldioxide-uitstoot; in 1993, tegen de door de regering-Clinton voorgestelde BTU-belasting (een energie-accijns om grondstoffen te belasten op basis van hun hitte- en kooldioxide-productie); in 1996, tegen de doelstellingen van de VN-conferentie van Genève (COP2); in 1997, tegen de doelstellingen van de VN-conferentie van Kyoto (COP3); en in 1998, tegen de tenuitvoerlegging van het Kyoto Protocol.
De olie- en gasindustrie hebben de rapporten van Bernstein, die ooit bij de Hawaiian Electric Company werkte, en Montgomery, een voormalige onderminister bij het Amerikaanse ministerie van Energie, gepresenteerd als feitelijk en onafhankelijk, en als de vruchten van een echt economisch debat.
In de aanloop naar de bijeenkomst van 1997 in het Japanse Kyoto beweerde het olieconcern Mobil bijvoorbeeld in een advertentie in The Wall Street Journal en The New York Times dat “de kosten van het beperken van de uitstoot uiteen kunnen lopen van $200 tot $580 per ton kooldioxide,” op basis van “een onderzoek dat zojuist is gepubliceerd door Charles River Associates.”
Mobil zei er niet bij door wie dat rapport was geschreven (Bernstein en Montgomery waren de eerste twee auteurs) of door wie het was gefinancierd (het API).
De berichtgeving van Mobil was misleidend, maar klopte de analyse waarvan Bernstein en Montgomery de auteurs waren dan echt niet?
Denk er maar eens over na: zij negeerden de negatieve kosten van de klimaatverandering en opperden dat schone energie nóóit zou kunnen concurreren met fossiele brandstoffen, wat gewoon niet waar is.
De olie- en gasindustrie werd rijkelijk beloond voor hun misbruik van het publieke vertrouwen.
De Amerikanen kozen uiteindelijk een president, George W. Bush, die geloof hechtte aan de beweringen van de sector en de VS terugtrok uit het Kyoto Protocol.
Zestien jaar later stond Trump in de rozentuin van het Witte Huis en maakte hij met evenveel bombarie bekend dat het klimaatverdrag van Parijs de Amerikaanse economie zou verwoesten en Amerika tegen 2025 zo'n 2,7 miljoen banen zou gaan kosten, de meeste in de bouw.
Deze voorspelling, zei Trump een maand geleden, was afkomstig van “de National Economic Research Associates.”
Voor het geval u het zich afvraagt: de eerste twee auteurs van het door Trump aangehaalde rapport – dat in maart verscheen – zijn Bernstein en Montgomery.
Ditmaal werden ze ingehuurd door de American Council for Capital Formation, een denktank en lobbygroep uit Washington DC, die al vaker opdracht heeft gegeven tot zeer twijfelachtige onderzoeken, bedoeld om het klimaatbeleid ter discussie te stellen.
Gedurende de hele jaren negentig hebben de olie- en gasindustrie en haar bondgenoten de kunst geperfectioneerd van het tegenhouden van de Amerikaanse steun aan belangrijke mondiale initiatieven op het gebied van de klimaatverandering.
Het lijkt erop dat de meesters nu terug zijn van weggeweest en dat hun repertoire niet is veranderd.
Naast het opdracht geven tot onderzoeken waarin wordt beweerd dat klimaatbeleid de Amerikaanse economie schaadt, beweert de industrie ook bij voortduring dat pogingen om de opwarming van de aarde aan te pakken vooral schadelijk zijn voor de VS, de risico's niet terugdringen, en de verlichting van de armoede tegenhouden.
Al deze drie bijkomende argumenten verschenen ook ten tonele in de bekendmaking van Trump over het akkoord van Parijs.
Als een schildpad op een paal zit, weet je dat hij daar niet uit zichzelf terecht is gekomen.
Het telkens opnieuw opduiken van dezelfde vier argumenten, die inmiddels al een kwart eeuw geleden zijn ontwikkeld door een industrie die profiteert van het uitstel van klimaatbeleid – argumenten die met veel succes zijn ingezet, juist omdat hun oorsprong en werkelijke bedoelingen voor het publiek verborgen zijn gehouden –, heeft veel weg van de vier spartelende pootjes van de schildpad.
Als de geschiedenis zich herhaalt, mogen we de komende maanden het volgende verwachten: door de industrie gesponsorde economische “onderzoeken,” flitsende online-verhalen, rapporten van denktanks, en opgepoetste frontgroeperingen die zich voordoen als grassroots-organisaties.
Dit zijn de componenten die zich in de loop der tijd hebben bewezen als onderdelen van een strategie die door de fossiele brandstofsector en anderen wordt gebruikt om het klimaatbeleid te blokkeren, te hinderen en te controleren.
Dit betekent dat we het spoor van het geld moeten volgen waarmee de pseudo-wetenschap van het uitstel wordt gefinancierd, en de ingehuurde “wetenschappers” aan de kaak moeten stellen die het publiek valse beelden voorschotelen.
Dezelfde argumenten – en mensen – die door de fossiele brandstofindustrie zijn gebruikt om het klimaatbeleid tientallen jaren geleden te blokkeren zijn terug van weggeweest.
NEW YORK – 20 juli 2016 ging Pavel Sheremet, prominent Wit-Russisch journalist, naar zijn werk in de studio van Radio Vesti in Kiev toen de Subaru waar hij in reed op een druk kruispunt ontplofte.
Sheremet, 44 jaar oud, stierf vrijwel onmiddellijk, en het openbaar ministerie van Oekraïne bevestigde al snel dat een bom de explosie had veroorzaakt.
Als dit een willekeurige autobom was geweest had mijn organisatie Committee to Protect Journalists (CPJ) niet het afgelopen jaar gespendeerd deze te onderzoeken of de Oekraïense regering tot een grootschalig onderzoek proberen te bewegen.
Maar Sheremet was een onvermoeibaar activist voor transparantie en democratie, die eerst werkte als journalist in zijn thuisland Wit-Rusland, daarna in Rusland, en recenter in Oekraïne.
Totdat zijn moord wordt opgelost zal de waarheid die hij tijdens zijn leven zocht door zijn landgenoten omtrent zijn dood niet gevonden worden.
En wanneer een land – vooral een land als Oekraïne, dat lid wil worden van de Europese Unie – er niet in slaagt de moordenaars voor het gerecht te brengen holt dit zijn uitgesproken engagement aan democratie en de rechtsstaat uit.
Afgelopen jaar hebben Oekraïense officials veel toezeggingen gedaan, maar geen arrestaties verricht, geen verdachten geïdentificeerd, en geen overtuigend motief voor de moord gepresenteerd.
Zoals het CPJ na een recente weeklange missie om in Kiev aandacht voor deze zaak te vragen vond heeft een ingesleten straffeloosheid het vermogen van de media om gevoelige onderwerpen te brengen, inclusief corruptie, machtsmisbruik, en het voortdurende conflict in Oost-Oekraïne, beschadigd.
De persvrijheid in Oekraïne is in het jaar nadat Sheremet vermoord werd dan ook steeds meer onder vuur komen te liggen.
Onderzoeksjournalistiek wordt bestempeld als onpatriottisch, en reporters die officieel beleid bevragen, zoals Sheremet dagelijks deed, worden bedreigd, lastig gevallen, of onder surveillance gesteld.
President Petro Porosjenko die op 11 juli een ontmoeting had met een onderzoeksdelegatie van het CPJ zegt dat hij nog steeds toegewijd is de moordenaar(s) voor de rechter te brengen.
Porosjenko heeft zelfs voorgesteld om een internationale partner bij het regeringsonderzoek te betrekken, om het zo een nieuwe impuls te geven.
Maar alhoewel dit een welkome zet is, komt deze erg laat, en na maanden van misstappen die het publieke vertrouwen beschadigd hebben.
Feitelijk incorrecte verklaringen door topfunctionarissen, inclusief de minister van Binnenlandse Zaken van Oekraïne, Arsen Avakov, hebben de geloofwaardigheid van het onderzoek ondermijnd.
Avakov heeft de Russen van betrokkenheid bij de moord op Sheremet beschuldigd en gesuggereerd dat de zaak waarschijnlijk niet opgelost zal worden.
Maar in ontmoetingen met de onderzoeksinstanties werd het CPJ verteld dat Avakov slechts beperkte toegang tot onderzoeksdossiers had en dat zijn verklaringen niet door bewijs worden ondersteund.
Onze delegatie werd ook verteld dat de autoriteiten verschillende motieven onderzoeken, maar er geen één hebben uitgesloten – of uitgelicht.
Waarom blijft Avakov dan tegenstrijdige verklaringen doen en zwelgen in slecht onderbouwd giswerk?
Net zo zorgelijk zijn rapporten dat het onderzoek geplaagd wordt door nalatig politieoptreden, waaronder het falen om sleutelgetuigen te horen, beelden van veiligheidscamera’s te bekijken, of adequaat de aanwezigheid van een voormalig officier voor binnenlandse veiligheid op de plaats delict de nacht voorafgaand aan de moord uit te leggen.
De hoofdredacteur van de belangrijke Oekraïense nieuwssite Ukrainska Pravda vertelde het CPJ dat Sheremet en zijn partner Olena Prytula, medeoprichter van de site, in de maanden voor zijn dood gevolgd werden.
Bovendien ontving de staf bedreigingen die duidelijk bedoeld waren om ze te doen stoppen met berichtgeving over specifieke gevoelige verhalen.
Toch hebben de Oekraïense autoriteiten niet adequaat geantwoord op vragen van het CPJ over hun onderzoek van deze beschuldigingen.
Bij elkaar opgeteld doen deze omissies en onverklaarde gebeurtenissen serieuze vragen rijzen over de integriteit en legitimiteit van het door Oekraïne geleide onderzoek.
Als Porosjenko het meent met het oplossen van de moord op Sheremet zijn er veranderingen nodig.
Oekraïense functionarissen moeten een heldere hiërarchie instellen en een verantwoordelijke benoemen om de zaak op te lossen.
Bovendien zou Porosjenko in het openbaar meer middelen aan het onderzoek moeten toewijzen, en krachtig elke aanval op journalisten moeten veroordelen.
En, het meest uitdagende, er moet een nieuw onderzoeksethos gecreëerd worden om het risico van departementale vooringenomenheid te reduceren, vooral als bewijs richting onofficiële of gouvernementele entiteiten wijst, wat volgens sommigen het geval zou kunnen zijn.
Ondanks het hernieuwde engagement van de president zijn we nog steeds niet overtuigd dat de Oekraïense regering deze zaak zal voortzetten met de daadkracht die deze vergt.
De EU heeft door Oekraïne tot prioritair partner voor nauwere politieke en economische banden te benoemen de invloed om de Oekraïense regering aansprakelijk te houden.
In 2014 beloofde het blok 12,8 miljard euro aan Oekraïne om verschillende sleutelsectoren te versterken, inclusief de rechtsstaat en het maatschappelijk middenveld.
De vooruitgang op beide vlakken zou een significante opdoffer krijgen door het falen een conclusie in de zaak Sheremet te bereiken.
Sheremet is meer dan twintig jaar in drie post-sovjet landen reporter geweest en legde waar hij ook werkte onvermoeibaar corruptie bloot.
Maar hij werd ook bedreigd, gevangen gezet, aangevallen, en door Wit-Rusland zijn staatsburgerschap ontnomen.
Alhoewel Sheremet veel vrienden had die zijn charismatische persoonlijkheid, humor, en besmettelijke optimisme adoreerden, had hij ook meer dan genoeg vijanden die zijn compromisloze journalistiek verafschuwden.
Vijf jaar geleden verhuisde Sheremet naar Oekraïne omdat hij daar dacht een vrijere en veiligere omgeving om in te werken te vinden.
Maar nu de aanvallen op de media in zijn aangenomen thuisland blijven doorgaan en zijn moord onopgelost blijft, wordt het vertrouwen dat hij in Oekraïne stelde vooralsnog niet ingelost.
LOMÉ/GABORONE– Als Afrikaanse vrouwen die leiding geven aan invloedrijke en op impact gerichte organisaties – de Ecobank Foundation en de African Leaders Malaria Alliance (ALMA) – werken we gepassioneerd aan het opbouwen van een welvarende, inclusieve en duurzame Afrikaanse economie.
Maar voor het bereiken van dit doel is het nodig dat we de vooruitgang versnellen bij het uitroeien van de ziekten die onze gemeenschappen van hun meest waardevolle hulpbron blijven beroven: gezonde mensen.
Eerlijk gezegd heeft Afrika de laatste tijd aanzienlijke vooruitgang geboekt in de strijd tegen malaria.
Van 2010 tot 2015 heeft het continent, als onderdeel van de mondiale Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen, het aantal nieuwe malaria-infecties met 21% en het aantal malariadoden met 31% weten te verminderen.
In 2015 hebben wereldwijd naar schatting 212 miljoen mensen malaria opgelopen, waarbij 47% van de gevallen geconcentreerd was in slechts zes Afrikaanse landen.
Naar schatting 429.000 mensen – grotendeels kinderen van nog geen vijf jaar oud – zijn dat jaar aan malaria overleden, waarbij 92% van die sterfgevallen zich in Afrika voordeed en 40% in slechts twee landen, Nigeria en de Democratische Republiek Kongo.
Er is daarom een dringende noodzaak om de vooruitgang te versnellen – en voorgoed een einde te maken aan malaria.
Afwendbare ziekten en sterfgevallen beperken het vermogen van gemeenschappen om bij te dragen aan Afrika's broodnodige economische transformatie.
In veel Afrikaanse landen zorgt malaria voor een vermindering van de bbp-groei met één procentpunt per jaar.
De inspanningen om een einde te maken aan malaria kunnen daarom niet los gezien worden van de inspanningen om Afrika welvarender te maken.
De denktank Copenhagen Consensus schat dat iedere dollar die in de bestrijding van malaria wordt gestoken een economisch rendement van $36 oplevert.
Om dit voordeel te kunnen oogsten moeten Afrikaanse landen hun mobilisatie van binnenlandse hulpmiddelen aanzienlijk uitbreiden.
Vooral de particuliere sector van Afrika moet een cruciale rol spelen bij het ontwikkelen van innovatieve oplossingen die de toenemende resistentie van malaria tegen bestaande geneesmiddelen aanpakken, evenals de toenemende resistentie van muggen tegen insecticiden.
Bovendien kan de particuliere sector helpen ondoelmatigheden in het beheer en de logistiek van de aanbodketen aan te pakken, door de distributie van insecticiden en duurzame insectenwerende netten te faciliteren.
Uiteraard zal zelfs ondanks investeringen van de particuliere sector de vooruitgang in de richting van het uitroeien van malaria in Afrika ongelijk zijn verdeeld, niet in de laatste plaats omdat verschillende landen zich op verschillende punten langs die route bevinden.
Senegal – waar het aantal artsenbezoeken aan malariapatiënten is gedaald van 36% in 2001 naar slechts 3,3% vorig jaar – ligt nu op koers om in 2020 het stadium van zogenaamde 'pre-eliminatie' te bereiken.
Andere Afrikaanse landen – zoals Angola en Somalië – hebben echter moeite om überhaupt vooruitgang te boeken, zoals wordt aangegeven in de ALMA scorecard for accountability and action.
Geen enkel Afrikaans land kan op een betrouwbare manier malaria elimineren zolang de ziekte nog welig blijft tieren in de buurlanden.
Dat is de reden dat het voor Afrikaanse regeringen van cruciaal belang is om samen te werken, met gebruikmaking van ieder middel dat voorhanden is, om alomvattende controle, pre-eliminatie en – uiteindelijk – uitroeiing te bereiken.
ALMA – een coalitie van 49 Afrikaanse staats- en regeringsleiders die hun best doen om ervoor te zorgen dat malaria in 2030 is uitgeroeid – beoogt juist zo'n samenwerking te bevorderen, door zich te richten op aansprakelijkheid en actie op nationaal, regionaal en mondiaal niveau.
ALMA biedt beheersinstrumenten, zoals de “scorecard for accountability and action,” die helpen de vooruitgang in kaart te brengen, hindernissen en bottlenecks te identificeren, en oplossingen naar voren te brengen.
Waar nodig heeft ALMA steun geboden om problemen rechtstreeks met landen, in samenwerking met partners, of via op resultaten gebaseerde beheersstructuren aan te pakken.
De Ecobank Foundation vervult haar eigen rol: haar investeringen in diensten en trainingen, zowel in contanten als in natura, hebben de impact van het Global Fund-partnership in Afrika vergroot.
Door te helpen de mogelijkheden op het gebied van het financieel beheer van subsidie-ontvangers in Nigeria, Senegal en Zuid-Soedan te versterken, ontsluit de stichting financiering voor gezondheidszorgprogramma's in die landen; zij breidt haar steun nu uit naar Tsjaad en Zambia.
Via haar digitale financieringsplatform benut de Ecobank Foundation de mogelijkheden om nieuwe financiering binnen te brengen voor de strijd tegen malaria.
En zij verhoogt tevens het bewustzijn, onder de eigen staf en andere stakeholders, over hoe kan worden bijgedragen aan de preventie van malaria, inclusief muskietennetten en een schone omgeving.
Het doel van het uitroeien van malaria in de komende vijftien jaar kan ambitieus klinken, maar is haalbaar.
Samen kunnen de Afrikaanse overheden en de particuliere sector de investeringen en acties opbrengen die nodig zijn om deze ziekte voorgoed een halt toe te roepen– en op het hele continent meer voorspoed te garanderen.
MEXICO CITY – Om een idee te krijgen hoe de gemiddelde Amerikaan over de relatie tussen de Verenigde Staten en Mexico nadenkt, hoef je alleen maar naar de bekroonde televisieserie Breaking Bad te kijken.
Spelend in Albuquerque, New Mexico, een paar honderd kilometer ten noorden van de Amerikaans-Mexicaanse grens, verhaalt de serie over de opkomst en ondergang van Walter White, een scheikundedocent op een middelbare school die een methamfetamine-tycoon wordt.
De geleidelijke afdaling van de hoofdrolspeler in de onderwereld van de drugs ontvouwt zich met zo'n subtiliteit dat ieder individueel besluit dat hij neemt bijna redelijk lijkt.
In één scene slachten twee Mexicaanse hit men meedogenloos een tiental landgenoten af, die getuige zouden kunnen zijn van het feit dat zij de grens oversteken.
In een andere episode vallen leden van de Mexicaanse Federale Politie een drug lord aan in zijn hacienda, waarbij wordt gesuggereerd dat zij dat slechts doen op verzoek van een rivaliserende dealer.
Breaking Bad is briljante televisie, maar het is betreurenswaardig dat zo veel Amerikanen alleen deze kant van de zaak te zien krijgen.
Mexico heeft in sommige streken inderdaad grote veiligheidsproblemen, maar het is ook een land dat misschien op de drempel staat van een enorme politiek/economische transformatie.
De groei van het Mexicaans bruto binnenlands product (bbp) zit al een paar jaar tegen de top van de OESO-lijst aan, en is onlangs die van Brazilië gepasseerd.
In plaats van elkaar na een verhitte verkiezingscampagne te blijven bestrijden (zoals in de VS), lijken de grote politieke partijen van Mexico bereid om samen te werken inzake een aantal essentiële structurele hervormingen, die de economische groei de komende decennia van nieuwe energie kunnen voorzien.
De agenda omvat een uitbreiding van de belastingbasis om de afhankelijkheid van olie terug te dringen, een initiatief om de concurrentie op het gebied van de media en de telecommunicatie te vergroten, en een verandering van de grondwet om staatsoliebedrijf Pemex in staat te stellen joint-ventures aan te gaan met buitenlandse firma's.
Deze laatstgenoemde hervorming is van cruciaal belang, omdat een groot deel van de geologie van Mexico veel weg heeft van die van het zuidwesten van de VS.
In principe zou de Mexicaanse economie moeten kunnen profiteren van dezelfde schaliegasrevolutie die een grote stimulans inhoudt voor de VS, waar de aardgasprijzen nu nog geen kwart zijn van wat de Europeanen betalen.
Mexico plukt nu al de vruchten van een industriële bloei die ervoor heeft gezorgd dat zijn exporten naar de VS toenemen, nadat ze een lange periode alleen maar waren gedaald.
Nu de lonen in China hoger worden en de stijgende olieprijzen de scheepvaartkosten doen oplopen, is het plotseling veel aantrekkelijker om in Mexico te produceren, zelfs als je rekening houdt met de zorgen over de veiligheid.
In de eerste en belangrijkste plaats kan de politieke elite plotseling terugschrikken voor essentiële structurele hervormingen, en kan het huidige optimisme van de Mexicaanse zakenwereld ineenstorten.
Er is ook een risico dat buitenlandse beleggers, die al een warm plekje voor Mexico hebben ingeruimd, iets te veel van het land gaan houden.
Een grote instroom van kapitaal kan tot een aanzienlijke stijging van de wisselkoers van de peso leiden, en tot het oplopen van de arbeidskosten, die nu nog zo aantrekkelijk zijn.
De VS zouden ook in een recessie terecht kunnen komen (hoewel het meest waarschijnlijke scenario dat van een bescheiden groei is).
Dan is er natuurlijk het probleem van de veiligheid, die een hoge tol eist van de bedrijvigheid in veel delen van Mexico.
Een belangrijk resultaat van de regering van de vorige president Felipe Calderón was het doordrukken van een snelweg van tweehonderd kilometer lang tussen de stad Durango in het binnenland en de havenstad Mazatlán aan de Stille Oceaan.
Deze snelweg, die met tweehonderd tunnels en bruggen een zeer woest landschap doorkruist, belooft de reistijd met drie tot vier uur te bekorten.
Hij zou als smokkelroute voor drugs en wapens kunnen worden gebruikt, zodat het leger zich gedwongen heeft gezien controleposten in te richten.
Helaas blijkt uit de eerste verhalen die naar buiten komen dat deze maatregelen het verkeer uiteindelijk zozeer kunnen vertragen dat de oorspronkelijke tijdwinst erdoor wordt geneutraliseerd!
De Mexicaanse leiders erkennen de interne problemen van het land, maar geven voor drie ervan het grootste deel van de schuld aan de VS.
In de eerste en belangrijkste plaats genereren de VS een enorme vraag naar illegale drugs, die de hele Latijns-Amerikaanse maffia op de been houdt, net zoals het Amerikaanse experiment met de drooglegging in de jaren twintig van de vorige eeuw heeft geleid tot de opkomst van gangsters als Al Capone.
Niemand weet precies hoe hoog de jaarlijkse winsten van de Mexicaanse drugskartels zijn, maar ze lopen zeker in de miljarden dollars.
In de tweede plaats dienen de VS, met hun ongelooflijk soepele restricties op de wapenverkoop, als wapendepot voor rijke Mexicaanse drugslords.
Het is waar dat ze elders soortgelijke wapens kunnen kopen, maar niet per se voor net zo weinig geld en net zo makkelijk.
Eén simpele stap is het beperken van de circulatie van biljetten van honderd dollar, die in de ondergrondse economie het meest worden gebruikt.
Veel van de problemen die de ingewikkelde relatie tussen de VS en Mexico kenschetsen, zullen verbeteren als de Mexicaanse economie snel kan groeien.
De netto-immigratie naar de VS, die al veel minder is geworden, zou kunnen omslaan in zijn tegendeel.
De VS hebben er net zo veel baat bij als Mexico om de omstandigheden ten zuiden van de grens te zien verbeteren.
CAMBRIDGE – Een van de grootste economische verrassingen van 2015 is dat de verbluffende daling van de olieprijzen geen grotere stimulans voor mondiale groei is geweest.
Ondanks de ineenstorting van de prijzen, van 115 dollar per vat in juni 2014 tot 45 dollar eind november 2015, suggereren de meeste macro-economische modellen dat de impact op de mondiale groei kleiner is dan verwacht: misschien 0,5% van het mondiale bbp.
Het goede nieuws is dat dit welkome maar bescheiden effect op de groei in 2016 waarschijnlijk niet zal verdwijnen.
Het slechte nieuws is dat de lage olieprijzen een zelfs nog grotere druk op de grootste olie-exporterende landen zullen uitoefenen.
De recente afname van de olieprijzen is vergelijkbaar met de door aanbod gedreven daling van 1985-1986, toen leden van de OPEC (lees: Saudi-Arabië) besloten om het dichtdraaien van de oliekraan terug te draaien om marktaandeel te heroveren.
Ook is deze vergelijkbaar met de door afname van de vraag gedreven ineenstorting van 2008-2009, volgend op de mondiale financiële crisis.
In de zin dat vraagfactoren een daling van de olieprijs bewerkstelligen valt daar geen grote positieve impact verwachten; de olieprijs is meer een automatische stabilisator dan een externe kracht die de wereldeconomie aandrijft.
Alhoewel het ontleden van de schok in de olieprijzen van 2014-2015 niet zo simpel is als bij de twee voorgaande episoden lijken de krachten erachter grofweg gelijk verdeeld te zijn tussen vraag en aanbod.
Een vertragend China dat een nieuw evenwicht richting binnenlandse consumptie zoekt is zeker een domper op de mondiale grondstoffenprijzen, waarbij de prijzen voor edelmetalen in 2015 ook sterk zijn gedaald.
(De goudprijs bijvoorbeeld die eind november 1050 dollar per ounce bedroeg, is ver verwijderd van zijn piek van bijna 1890 dollar in september 2011, en de koperprijs is sindsdien bijna net zoveel gedaald.)
Dankzij de schalierevolutie is de Amerikaanse olieproductie gestegen van vijf miljoen vaten per dag in 2008 tot 9,3 miljoen vaten in 2015, een aanbodexplosie die tot zover aanhoudt, ondanks de ineenstorting van de prijzen.
Een daling van de olieprijzen is in zekere mate een nulsomspel, waarbij de producent verliest en de consument wint.
De gewoonlijke denkwijze is dat lage prijzen de mondiale vraag stimuleren, omdat consumenten geneigd zijn het grootste gedeelte van de meevaller uit te geven, terwijl producenten zich normaliter aanpassen door minder te sparen.
Een reden hiervan is dat energie-importeurs uit de opkomende landen een veel grotere mondiale economische voetafdruk hebben dan in de jaren tachtig, en hun benadering van de oliemarkt veel meer interventionistisch is dan in de eerste wereld.
Landen als India en China stabiliseren hun detailhandel-energiemarkt door staatssubsidies om de prijzen voor consumenten laag te houden.
De kosten van deze subsidies waren toen de olieprijzen piekten zeer hoog geworden en veel landen waren al naarstig op zoek naar manieren om hierop te bezuinigen.
Nu de olieprijzen gedaald zijn hebben de regeringen van opkomende landen zodoende hun voordeel gedaan met de mogelijkheid de financiële subsidies te verlagen.
Tegelijkertijd worden veel olie-exporteurs gedwongen om investeringsplannen terug te draaien vanwege de scherp dalende inkomsten.
Zelfs Saudi-Arabië staat ondanks zijn uitgebreide olie- en geldreserves onder druk, dankzij een snel groeiende bevolking en hogere militaire uitgaven in verband met conflicten in het Midden-Oosten.
Het gedempte effect van de olieprijzen op de mondiale groei komt niet als een complete verrassing.
Men gelooft inmiddels dat olie een minder onafhankelijke aanjager van zakencycli is dan voorheen werd gedacht.
Wat de groei ook tegenhoudt is een scherpe afname van energie-gerelateerde investeringen.
Na jaren van snelle groei zijn de mondiale investeringen in olieproductie en -exploratie in 2015 met 150 miljard dollar gedaald.
Uiteindelijk zal dit zich in de prijzen vertalen, maar slechts langzaam en geleidelijk: de toekomstige markt zal de prijs per vat pas tegen 2020 naar de 60 dollar zien stijgen.
Het goede nieuws voor 2016 is dat de meeste macro-economische modellen aangeven dat de invloed van lagere olieprijzen op de groei een aantal jaren aanhoudt.
De lagere prijzen zouden dus groei moeten blijven ondersteunen, zelfs wanneer de importeurs op de opkomende markten hun besparingen blijven gebruiken om op subsidies te bezuinigen.
Er staan er maar een paar echt op instorten – met name het door bestuursproblemen uitgedaagde Venezuela - maar velen staan aan de rand van een recessie.
Landen met zwevende wisselkoersen, waaronder Colombia, Mexico, en Rusland, hebben zich tot nu toe weten aan te passen, ondanks dat ze met aanzienlijk strakkere fiscale restricties te maken hebben (alhoewel de situatie van Rusland in het bijzonder kwetsbaar blijft als de lage olieprijzen aanhouden).
In contrast hiermee worden de landen met vaste wisselkoersregimes ernstiger op de proef gesteld.
De aloude verbinding van Saudi-Arabië met de dollar, die ooit onkwetsbaar leek, is in de afgelopen weken onder enorme druk komen te staan.
Kort samengevat waren de olieprijzen bepaald niet zo gevolgrijk voor de mondiale groei in 2015 als aan het begin van het jaar aannemelijk leek.
Sterke reserveposities en relatief conservatief macro-economisch beleid hebben de meeste grote producenten tot nu toe in staat gesteld om de enorme financiële druk te doorstaan zonder in crisis te vervallen.
Maar dit zou komend jaar anders kunnen zijn, en - vooral voor de producenten - niet op een positieve manier.
NEW YORK – Donald Trump heeft een bom gelegd onder de mondiale economische architectuur die met zoveel moeite geconstrueerd werd in de jaren na het einde van de Tweede Wereldoorlog.
De poging tot vernietiging van dit op regels gebaseerde systeem van mondiaal bestuur – momenteel weerspiegeld in Trumps terugtrekking uit het klimaatverdrag van Parijs van 2015 – is nog maar het jongste aspect van de aanval van de president op ons fundamentele systeem van waarden en instituties.
De wereld wordt zich nog maar langzaam volledig bewust van de boosaardigheid van de agenda van de regering Trump.
Hij en zijn stromannen hebben de Amerikaanse pers – een essentieel instituut om de vrijheid, rechten en democratie van Amerikanen in stand te houden – weggezet als ‘volksvijand.’
Ze hebben geprobeerd om de fundamenten van onze kennis en overtuigingen – onze epistemologie – te ondermijnen door alles wat hun doelstellingen en argumenten uitdaagt als ‘fake’ te omschrijven, en wijzen zelfs de wetenschap zelf af.
Trumps valse rechtvaardigingen om het akkoord van Parijs naast zich neer te leggen zijn nog maar het meest recente bewijs hiervan.
Het was de Verlichting met zijn omhelzen van een redelijk discours en wetenschappelijk onderzoek die de enorme verbeteringen in levenstandaard de daaropvolgende twee en een halve eeuw onderstutten.
Met de Verlichting ontstond ook een engagement om onze vooroordelen te ontdekken en aan te pakken.
Terwijl het idee van gelijkheid – en zijn logische gevolg fundamentele individuele rechten voor iedereen – zich snel verspreidde begonnen maatschappijen hun strijd tegen de eliminatie van discriminatie op basis van ras, sekse, en, uiteindelijk, andere aspecten van de menselijke identiteit waaronder handicaps en seksuele oriëntatie.
Zijn afwijzing van de wetenschap, en in het bijzonder van klimaatwetenschap, bedreigt de technologische vooruitgang.
En zijn vooringenomenheid tegen vrouwen, Latijns-Amerikanen, en moslims (behalve diegenen waarvan hij en zijn familie kunnen profiteren, zoals de heersers van de oliesjeikdommen in de Perzische Golf) bedreigt het functioneren van de Amerikaanse maatschappij en zijn economie, door het ondermijnen van het vertrouwen van het volk dat het systeem rechtvaardig voor iedereen is.
Als populist zijnde heeft Trump de gerechtvaardigde economische onvrede die zo wijdverbreid geraakt is de afgelopen jaren omdat veel Amerikanen economisch neerwaarts mobiel zijn geworden te midden van een uit de pan rijzende ongelijkheid geëxploiteerd.
Maar zijn echte doelstelling – om zichzelf en andere bevoorrechte profiteurs te verrijken ten koste van degenen die ze steunden – wordt blootgelegd door zijn belasting- en zorgplannen.
Trumps voorgestelde belastinghervormingen overtreffen voor zover we kunnen overzien die van George W. Bush in hun regressiviteit (het deel van de winst dat naar de top van de inkomenspiramide gaat).
En in een land waar de levensverwachting al aan het afnemen is zou zijn herziening van de gezondheidszorg nog eens 23 miljoen Amerikanen zonder zorgverzekering laten.
Terwijl Trump en zijn kabinet wellicht weten hoe ze zakendeals moeten sluiten hebben ze geen flauw idee hoe het economische systeem als geheel werkt.
Wanneer de macro-economische plannen van de regering worden doorgevoerd zullen ze resulteren in een groter handelstekort en een verdere afname van de productie.
Zijn rol van mondiaal leiderschap was al lang en breed vernietigd voordat Trump het vertrouwen van meer dan 190 landen verloor door zich terug te trekken uit het akkoord van Parijs.
We delen een gezamenlijke planeet en de wereld heeft door schade en schande geleerd dat we met elkaar door één deur moeten en samen moeten werken.
Dus wat moet de wereld met een kinderachtige pestkop in de zandbak, die alles voor zichzelf wil en zich niet laat tegenspreken?
De Duitse kanselier Angela Merkel gaf het juiste antwoord toen ze na afgelopen maand Trump en andere G7 leiders te hebben ontmoet zei dat Europa niet langer ‘volledig kon rekenen op anderen’ en ‘ we zelf zullen moeten vechten voor onze eigen toekomst.’
Dit is het moment voor Europa om zich bijeen te rapen, zichzelf hernieuwd te engageren aan de waarden van de Verlichting, en om op te staan tegen de VS, zoals de nieuwe Franse president Emmanuel Macron zo eloquent deed met een handdruk die Trumps kinderlijke alfa-mannetjes benadering van het doen gelden van macht dwarsboomde.
Maar tegelijkertijd zou het moeten inzien dat de Koude Oorlog voorbij is – hoe onwillig het Amerikaanse militair industrieel complex ook moge zijn om dit te erkennen.
Alhoewel het gevecht tegen terrorisme belangrijk en kostbaar is, is het bouwen van vliegdekschepen en supergevechtsvliegtuigen niet het antwoord.
Europa moet voor zichzelf beslissen hoeveel het wil besteden in plaats zich te onderwerpen aan de dictaten van militaire belangen die 2% van het bbp eisen.
Politieke stabiliteit kan wellicht veel zekerder verworven worden door het hernieuwde Europese engagement aan zijn sociaaldemocratische economische model.
We weten nu ook dat de wereld niet op de VS kan rekenen in het aanpakken van de existentiële dreiging die het klimaat vormt.
Europa en China deden het juiste door hun engagement aan een groene toekomst te verdiepen – het juiste voor de planeet en het juiste voor de economie.
Zoals investeringen in technologie en onderwijs Duitsland een duidelijk voordeel hebben gegeven in geavanceerde productie boven een VS die wordt gehinderd door republikeinse ideologie, zo zullen ook Europa en Azië een vrijwel onoverkoombaar voordeel tegenover de VS bewerkstelligen in de groene technologieën van de toekomst.
Noch mag het een schurkenstaat Amerika voordeel laten halen uit een onverlichte – en zelfs anti-Verlichting – ‘Amerika eerst’ politiek.
Wanneer Trump Amerika terug wil trekken uit het klimaatverdrag van Parijs moet de rest van de wereld een koolstof-compensatie-belasting opleggen aan Amerikaanse exporten die niet in overeenstemming zijn met mondiale standaarden.
De meeste Amerikanen geloven nog steeds in de waarden van de Verlichting, accepteren de realiteit van de opwarming van de aarde en zijn bereid actie te ondernemen.
NEW HAVEN – In hun nieuwe boek The Incredible Shrinking Alpha beschrijven Larry E. Swedroe en Andrew L. Berkin een beleggingsklimaat dat wordt beheerst door steeds beter geïnformeerde analisten, die vertrouwen op big data, krachtige computers en wetenschappelijk onderzoek.
Met al deze concurrentie “komt de lat voor het bereiken van alpha [een rendement boven een voor de risico's aangepaste benchmark – en als zodanig een maatstaf voor succes bij het maken van keuzes bij individuele beleggingen] steeds hoger en hoger te liggen.”
Deze conclusie werpt een belangrijke vraag op: Zal alpha uiteindelijk op nul uitkomen voor iedere denkbare beleggingsstrategie?
En in fundamentelere zin: komt de dag naderbij dat financiële markten, dankzij zo veel slimme mensen en nóg slimmere computers, werkelijk perfect worden, en we met een gerust hart achterover kunnen leunen en ervan kunnen uitgaan dat alle aandelen correct geprijsd zijn?
Deze denkbeeldige toestand kan de financiële singulariteit worden genoemd, analoog aan de hypothetische toekomstige technologische singulariteit, wanneer computers de plaats innemen van de menselijke intelligentie.
De financiële singulariteit impliceert dat je alle beleggingsbeslissingen beter aan een computerprogramma kunt overlaten, omdat de deskundigen met hun algoritmen hebben vastgesteld wat de resultaten op de markten bepaalt, waardoor ze dit alles tot een naadloos systeem hebben kunnen terugbrengen.
Zelfs legendarische beleggers als Warren Buffett, zo wordt betoogd, doen het niet echt beter dan de markt.
In een recent discussiestuk, “Buffett’s Alpha,” concluderen Andrea Frazzini en David Kabiller van AQR Capital Management en Lasse Pedersen van de Copenhagen Business School dat Buffett geen heel positieve alpha genereert, als je rekening houdt met bepaalde minder goed bekende risicofactoren die van zware invloed zijn op zijn portefeuille.
De implicatie is dat het geniale van Buffett kan worden gerepliceerd door een computerprogramma waarin deze factoren zijn verwerkt.
Als dat waar zou zijn zouden beleggers en masse hun pogingen opgeven om op zoek te gaan naar onjuiste geprijsde aandelen, omdat die er niet meer zouden zijn.
De marktdeelnemers zouden rationeel veronderstellen dat iedere aandelenkoers de reëel verwachte contante waarde van toekomstige kasstromen vertegenwoordigt, met het juiste kortingspercentage, en dat die kasstromen fundamentele waarden weerspiegelen die iedereen op dezelfde manier begrijpt.
De beslissingen van beleggers zouden louter van elkaar afwijken als gevolg van verschillen in hun persoonlijke situatie.
Een ingenieur in de auto-industrie zou bijvoorbeeld misschien geen auto-aandelen kopen – en er zelfs tegen kunnen gaan speculeren – als een manier om zich in te dekken tegen de risico's voor zijn of haar speciale soort menselijk kapitaal.
Er is een probleem met zulke perfecte markten dat al heel lang wordt onderkend: Niemand zou ook nog maar iets willen doen om uit te zoeken wat prijsschommelingen voor de toekomst betekenen.
Vijfendertig jaar geleden presenteerden Sanford Grossman en Joseph Stiglitz dit probleem in hun klassieke discussiestuk “On the Impossibility of Informationally Efficient Markets” (“Over de onmogelijkheid van markten die volledig efficiënt zijn op informatiegebied”) als een paradox: Voor perfect efficiënte markten zijn de inspanningen van 'smart money' nodig; maar als markten perfect waren, zou 'smart money' deze inspanningen onmiddellijk opgeven.
Het Grossman-Stiglitz-raadsel lijkt minder dwingend in het geval van de financiële singulariteit als we ons kunnen voorstellen dat computers alle beleggingsbeslissingen 'sturen'.
Hoewel de alpha verwaarloosbaar klein kan zijn, vertegenwoordigt hij nog steeds genoeg winst om de computers draaiende te houden.
Maar het echte probleem met deze kijk op de financiële singulariteit is niet het Grossman-Stiglitz-raadsel; het is juist dat de markten van de echte wereld er hoegenaamd niet bij in de buurt komen.
Computer-enthousiastelingen raken opgewonden van zaken als de blockchain waar Bitcoin gebruik van maakt (zoals op een educatieve website, genaamd de Singularity University, in een sectie met de dramatische naam Exponential Finance).
Maar de financiële wereld van de futuristen lijkt helemaal niet op de hedendaagse financiële wereld.
De financiële singulariteit impliceert immers dat alle prijzen zouden zijn gebaseerd op zulke zaken als optimaal geprojecteerde toekomstige bedrijfswinsten en de correlatie tussen die winsten, verwachte technologische innovaties en demografische veranderingen op de langere termijn.
Nieuwsberichten maken gewag van horden emotionele mensen die handelen op basis van vage vermoedens en bijgeloof.
Dat maakt een veel realistischer indruk dat al het gepraat over de ophanden zijnde financiële singulariteit.
Markten lijken te worden gedreven door verhalen, zoals ik in mijn boek Irrational Exuberance benadruk.
Als je openhartige gesprekken voert met veel schijnbaar rationele mensen, blijken ze er rare theorieën op na te houden.
Deze mensen beïnvloeden de markten, omdat alle andere beleggers rekening met hen moeten houden; en hun gekte verdwijnt waarschijnlijk niet zo snel.
Misschien kan de vroegere beleggingsstijl van Buffett vandaag de dag in een handelsalgoritme worden gevangen.
De ware bron van zijn succes kan bestaan uit het inzicht dat hij de ene methode vaarwel moet zeggen ten gunste van een andere.
Het idee van de financiële singulariteit kan inspirerend lijken; maar het is niet minder illusoir dan het rationele Utopia dat generaties van centrale planners heeft geïnspireerd.
Het menselijk oordeel, goed of slecht, zal de drijvende kracht blijven achter beleggingsbeslissingen en de resultaten van de financiële markten, voor de rest van ons leven en daarna.
NEW YORK – De meeste waarnemers achten onconventionele monetaire beleidsmaatregelen zoals kwantitatieve versoepeling noodzakelijk om de groei in de huidige bloedeloze economische omstandigheden aan te jagen.
Maar de vragen over de effectiviteit en de risico's van kwantitatieve versoepeling zijn ook steeds talrijker geworden.
Met name tien potentiële kosten die in verband worden gebracht met dit beleid verdienen de aandacht.
In de eerste plaats kan een louter uit bezuinigingen bestaande reactie op het barsten van de zeepbellen op de aandelen-, huizen- en kredietmarkten tot een depressie leiden.
Maar een beleid van kwantitatieve versoepeling, dat de noodzakelijke schuldsanering van de particuliere en de publieke sector te lang uitstelt, kan uitmonden in een leger van 'zombies': schijndode financiële instellingen, huishoudens en bedrijven, maar uiteindelijk ook zelfs regeringen.
Ergens tussen deze twee uitersten, een puur 'Oostenrijks' en een puur 'Keynesiaans' beleid, zal het antwoord gevonden moeten worden, dat erop neerkomt dat de kwantitatieve versoepeling in de loop der tijd moet worden afgebouwd.
In de tweede plaats kunnen telkens herhaalde kwantitatieve versoepelingen in de loop der tijd ineffectief worden als de transmissiekanalen naar de echte economie verstopt raken.
Het obligatiekanaal werkt niet meer als de rente op obligaties te laag is; en het kredietkanaal werkt niet meer als de banken geld hamsteren.
Degenen die nog geld kunnen lenen (bedrijven en huishoudens met een hoge kredietstatus) willen of hoeven dat niet, terwijl degenen die juist geld móeten lenen (bedrijven met veel vreemd vermogen en huishoudens met een lage kredietstatus) dat niet kunnen, als gevolg van de kredietcrisis.
Bovendien werkt het aandelenkanaal, dat na aanvang van een nieuwe ronde van kwantitatieve versoepeling hogere beurskoersen te zien geeft, bij het uitblijven van groei louter op de korte termijn.
En de verlaging van de reële rente – via een stijging van de verwachte inflatie, als er geen datum wordt vastgelegd waarop de kwantitatieve versoepeling moet zijn beëindigd – dreigt de inflatieverwachtingen te doen oplopen.
In de derde plaats is het valutakanaal – het verzwakken van de munt door het bijdrukken van geld – ineffectief als diverse grote centrale banken tegelijkertijd kwantitatieve versoepeling nastreven.
Als dat gebeurt, verwordt kwantitatieve versoepeling tot een 'zero-sum game,' omdat niet alle munten tegelijkertijd kunnen dalen en niet alle handelsbalansen tegelijkertijd kunnen verbeteren.
In de vierde plaats leidt kwantitatieve versoepeling in de geavanceerde economieën tot buitensporige kapitaalstromen naar de opkomende markten, die voor een moeilijke beleidskeuze komen te staan.
'Gesteriliseerde valuta-interventies' (waarbij de liquiditeit die in de markt wordt gepompt er elders weer uit wordt gehaald) houden de binnenlandse rentestand hoog en stimuleren de kapitaalinstroom.
Maar 'niet-gesteriliseerde interventies' en/of het verlagen van de binnenlandse rente zorgen voor buitensporige liquiditeit, die de binnenlandse inflatie kan aanjagen en/of zeepbellen op de aandelen- en kredietmarkten tot ontwikkeling kan brengen.
Tegelijkertijd wordt de externe concurrentiekracht ondermijnd als interventies uitblijven en de munt in waarde mag stijgen, wat tot gevaarlijke tekorten op de handels- en betalingsbalansen kan leiden.
Het opleggen van kapitaalcontroles op de instroom is daarentegen lastig en niet altijd waterdicht.
Macro-economische controles op de kredietgroei zijn nuttig, maar soms weinig behulpzaam bij het tegengaan van zeepbellen op de aandelenmarkten, als een lage rentestand de basis blijft van de royale liquiditeitsomstandigheden.
In de vijfde plaats kan aanhoudende kwantitatieve versoepeling leiden tot zeepbellen in landen waar dat beleid wordt toegepast, en in landen waar de effecten ervan worden gevoeld.
Zulke zeepbellen kunnen zich voordoen op de aandelenmarkten, huizenmarkten (Hong Kong en Singapore), grondstoffenmarkten, obligatiemarkten (waar sprake is van een aanzwellende zeepbel in de Verenigde Staten, Duitsland, Engeland en Japan), en de kredietmarkten (waar de rente op sommige markten voor de opkomende landen en op de markten voor hoogrenderende schulden en bedrijfsschulden van hoge kwaliteit omlaag gaat).
Hoewel kwantitatieve versoepeling kan worden gerechtvaardigd door een zwakke economische groei, kunnen zulke zeepbellen uiteindelijk ontstaan als de rente té lang té laag wordt gehouden.
Dat is wat er tussen 2000 en 2006 is gebeurd, toen de US Federal Reserve (het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) de rente tijdens de recessie van 2001 en het daaropvolgende zwakke herstel agressief verlaagde naar 1%, om die rente vervolgens laag te houden, waardoor de zeepbellen op de markten voor kredieten, huizen en subprime-hypotheken werden gevoed.
In de zesde plaats kan kwantitatieve versoepeling tot problemen leiden doordat de prikkels voor overheden zwakker worden om economische hervormingen door te voeren.
Het beleid kan ook tot uitstel van de noodzakelijke bezuinigingen leiden als grote tekorten worden 'gemonetariseerd' en een disciplinering door de markt verhinderen door de rente te lang te laag te houden.
Als dat te traag en te laat gebeurt, kunnen dat leiden tot zeepbellen op de aandelen- en kredietmarkten of tot inflatie.
Als het gebeurt via de verkoop van langetermijnobligaties, die tijdens de kwantitatieve versoepeling zijn aangekocht, kan een scherpe stijging van de rente het herstel smoren, wat zal resulteren in grote financiële verliezen voor de bezitters van langetermijnobligaties.
En als het gebeurt via een stijging van de rente op overtollige reserves (om het effect daarvan op de kredietgroei te neutraliseren), kunnen de daaruit voortvloeiende verliezen voor de balansen van de centrale banken aanzienlijk zijn.
In de achtste plaats impliceert een lange periode met een negatieve reële rente een herverdeling van inkomen en rijkdom van crediteuren en spaarders naar debiteuren en schuldenaren.
Van alle vormen van aanpassing die tot een verlaging van de schuldenlast kunnen leiden (groei, besparingen, een ordelijke schuldsanering of het belasten van rijkdom) is de monetarisering van de schulden (en uiteindelijk een hogere inflatie) het minst democratisch.
Deze optie brengt spaarders en crediteuren aanzienlijke schade toe, inclusief gepensioneerden en pensioenfondsen.
In de negende plaats kunnen kwantitatieve versoepeling en ander onconventioneel monetair beleid ernstige onbedoelde gevolgen hebben.
Uiteindelijk kan er buitensporige inflatie optreden, of kan de kredietgroei vertragen in plaats van versnellen, als de banken – geconfronteerd met een zeer lage netto rentemarge – besluiten dat de risico's te groot zijn in verhouding tot de opbrengst.
Tenslotte bestaat het risico dat het zicht wordt verloren op iedere weg terug naar een conventioneel monetair beleid.
Sommige landen laten hun inflatiedoelstellingen los en begeven zich op onbekend terrein, waar geen ankers bestaan voor prijsverwachtingen.
De Verenigde Staten zijn inmiddels aan hun derde ronde van kwantitatieve versoepeling toe, die in potentie van onbeperkte duur is en gekoppeld aan een werkgelegenheidsdoelstelling.
En beleidsmakers zijn opgeschoven in de richting van een riskant kredietversoepelingsbeleid, nu de effectiviteit van kwantitatieve versoepeling te wensen overlaat.
Kortom: het beleid wordt eerder meer dan minder onconventioneel, waarbij weinig helderheid bestaat over de kortetermijneffecten, onbedoelde consequenties en gevolgen op de langere termijn.
Het staat als een paal boven water dat er aan kwantitatieve versoepeling en ander onconventioneel monetair beleid belangrijke voordelen op de korte termijn zijn verbonden.
Maar als zulk beleid te lang van kracht blijft, kunnen de neveneffecten ernstig zijn – en de kosten op de langere termijn zeer hoog.
SINGAPORE – Afgelopen maand publiceerde de Bill & Melinda Gates Foundation een rapport waarin de vooruitgang werd opgetekend die is geboekt op het gebied van de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties (SDGs).
De cijfers, die de inspanningen moeten onderstrepen die zijn verricht om de extreme armoede uit de wereld te helpen en het aantal voortijdige sterfgevallen te verminderen, waren ook bedoeld om mensen tot nóg meer actie aan te zetten.
Landen kunnen en moeten méér doen om de mondiale ontwikkelingsuitdagingen aan te pakken waar de planeet als geheel voor staat, zo concludeerde het rapport.
In het rapport werd geen enkel land apart genoemd vanwege zijn mogelijkheden om “bij te dragen aan de mondiale ontwikkelingsdoelstellingen.”
Integendeel: “leiders van overal” hebben de verantwoordelijkheid om ervoor te zorgen dat de SDGs in 2030 worden verwezenlijkt.
Maar we denken dat er één land is dat meer kan doen dan alle andere om de wereld te bouwen die door de SDGs wordt beoogd: China.
Nu er inmiddels twee jaar van het SDG-programma zijn verstreken, staat de internationale ontwikkeling op een kruispunt.
De Verenigde Staten, lange tijd leidinggevend als het om internationale hulp ging, maken een terugtrekkende beweging; dat geldt ook voor Europa (zij het in mindere mate).
Maar China, met zijn onlangs verwoorde mondiale ambities, heeft de mogelijkheid het concept en de uitvoering van de humanitaire hulp nieuw leven in te blazen.
De SDGs, die in 2015 zijn aangenomen door de Algemene Vergadering van de VN, schetsen een visie voor de mondiale ontwikkeling waarbij armoede, onderwijs, gezondheidszorg, ongelijkheid, duurzaamheid en klimaatverandering de komende vijftien jaar op de korrel worden genomen.
Hierbij is sprake van een brede visie op ontwikkeling, waarbij problemen die ooit werden beschouwd als specifiek voor één land worden behandeld als uitdagingen die de hele wereld collectief moet aanpakken.
De Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen, die in 2015 zijn geëindigd, hadden daarentegen een nauwere focus en richtten zich primair op problemen waar de arme landen mee kampten.
Maar het rapport van de Gates Foundation duidt erop dat een paar SDG-doelstellingen nu al gevaar lopen.
De gezondheidsdoelstelling (SDG 3) bijvoorbeeld, die beoogt geneesbare ziekten onder nieuwgeborenen en kinderen te elimineren, zal binnen het toegekende tijdsbestek waarschijnlijk niet worden verwezenlijkt.
In het huidige tempo zal de terugdringing van het sterftecijfer in Zuid-Azië en Afrika vermoedelijk pas halverwege de eeuw een feit zijn.
Er zijn mondiaal duidelijk meer investeringen nodig in de soorten interventies die lokaal effectief zijn gebleken.
Ethiopië’s Health Extension Worker-programma en Malawi’s Health Surveillance Assistant-programma hebben bewezen de kindersterfte te kunnen terugdringen.
Het toenemende isolationisme, dat in verband wordt gebracht met de populistische reactie in de wereld, heeft ernstige gevolgen voor de buitenlandse hulp.
Volgens de OESO is de bilaterale hulp aan de minst ontwikkelde landen van de wereld in 2016 met bijna 4% gedaald.
Dit is een alarmerende teruggang voor deze landen, gezien het feit dat de officiële ontwikkelingshulp ruim twee derde uitmaakt van de hulp die zij ontvangen.
De VS, die 's werelds grootste donor blijven als het gaat om voedingsprogramma's of initiatieven voor de zorg voor moeder en kind, zijn de financiering aan het terugschroeven.
De begrotingsvoorstellen van president Donald Trump voor 2017 omvatten een verbijsterende bezuiniging van 45% op de uitgaven van het Amerikaanse Agentschap voor Internationale Ontwikkeling aan water- en rioleringsprojecten, een bezuiniging van 26% op de financiering van de mondiale gezondheidszorg, en de eliminatie van fondsen voor gezinsplanning.
Hoewel niet duidelijk is of het Congres de begrotingsvoorstellen van Trump, die miljarden dollars aan hulp betreffen, zal steunen, zou zelfs een kleine vermindering van de Amerikaanse hulpgelden al veel van de allerarmsten ter wereld treffen.
In de ontwerpbegroting van de Europese Unie voor 2018 wordt een bezuiniging van €90 mln voorgesteld op de ontwikkelingssamenwerking, terwijl Oostenrijk, Duitsland en Italië allemaal hun budgetten voor ontwikkelingshulp aan de migratiecrisis hebben besteed, die gezien werd als een acute bedreiging voor de nationale veiligheid.
Dit zijn verontrustende trends, omdat particuliere filantropie de hulp niet kan vervangen waar door overheden op wordt bezuinigd.
De wereld heeft een nieuwe kampioen voor internationale ontwikkeling nodig, en China moet die rol op zich nemen.
Nu de toezeggingen van de traditionele donoren teruglopen, heeft China de kans om de leiding te nemen op het gebied de menselijke ontwikkeling, de armoedebestrijding en de uitgaven aan gezondheidszorg.
Europa en de VS hebben zich van oudsher gericht op het financieren van de gezondheidszorg en onderwijsinitiatieven, terwijl ze de burgerparticipatie bevorderd hebben.
China geeft daarentegen hulp op bilaterale basis, en sluist zijn financiering doorgaans naar infrastructuurprojecten.
Maar de Chinese leiders hebben onlangs ook belangstelling getoond voor het versterken van de civil society en het verbeteren van de levensomstandigheden.
Hoewel de Chinese ontwikkelingshulp nog steeds een fractie is van wat de OESO-landen uitgeven, heeft China interesse getoond om een leider te worden op het gebied van de ontwikkelingssamenwerking, vooral in de gezondheidszorgsector.
Op de topconferentie over Duurzame Ontwikkeling in New York in 2015 heeft China $2 mrd toegezegd om de SDG-agenda te helpen implementeren, en bij China’s “Belt and Road Initiative” hoort samenwerking op het terrein van de gezondheidszorg als onderdeel van zijn voorgestelde strategie.
In 2014 heeft China ook een bijdrage van $47 mln beloofd om de Ebola-uitbraak in West-Afrika te helpen indammen.
Hoewel dat bedrag aanzienlijk lager was dan de Amerikaanse bijdrage van $1,8 mrd, was China een van de landen die het snelst zijn toezegging gestand deed.
China’s geopolitieke en economische invloed groeit, en dat moet ook gelden voor zijn rol in het bevorderen van de internationale vrede en ontwikkeling.
Er zal ongetwijfeld scepsis opduiken over de bedoelingen van China, gezien de politieke en ideologische meningsverschillen tussen China en het Westen.
Maar deze scepsis kan ook positieve resultaten opleveren, vooral als westerse machten erdoor worden aangezet hun inspanningen op het gebied van de ontwikkelingssamenwerking te heroverwegen.
En het land heeft, nadat het tussen 1990 en 2005 zo'n 470 miljoen eigen burgers uit de extreme armoede heeft getrokken, ook de nodige ervaring.
Omdat de VS en Europa zich naar binnen keren, zal het verzekeren van het succes van de SDGs steeds meer afhangen van het aanmoedigen van – en het gewend raken aan – het leiderschap van China.
ROME – De Aziatische economieën zijn al ruim tien jaar in beweging – en dat geldt ook voor de Aziatische volkeren.
De omvang van de migratie van landelijke naar stedelijke gebieden en over internationale grenzen heen is historisch gezien zonder weerga.
In de ontwikkelingslanden van Azië is het belang van de zogenoemde 'remittances' – het geld dat arbeidsmigranten naar huis sturen, naar hun gezinnen en families (waarvan er vele in arme en afgelegen gebieden wonen) – immens.
Momenteel nemen ruim 60 miljoen arbeidsmigranten uit de Aziatisch/Pacifische regio meer dan de helft van de hele golf aan remittances naar de ontwikkelingslanden voor hun rekening.
China, India en de Filippijnen zijn de drie grootste recipiënten van remittances, terwijl Bangladesh, Indonesië, Pakistan en Vietnam ook in de toptien staan.
Het geld is vaak een levensvoorwaarde: geschat wordt dat 10% van de Aziatische families en gezinnen van de betalingen uit het buitenland afhankelijk is voor voedsel, kleding en onderdak.
Maar hoewel de bedragen, die op deze wijze in de ontwikkelingslanden terecht komen, vijf maal hoger zijn dan de officiële ontwikkelingshulp, zijn de enorme potentiële rendementen voor de samenleving tot nu toe niet verwezenlijkt.
Dat kan alleen maar lukken als de geldstroom wordt aangewend voor de effectieve ontwikkeling van de landbouw, vooral in fragiele staten en landen die net een conflict achter de rug hebben.
Dit zou aanzienlijk bijdragen aan het scheppen van werk, het vergroten van de voedselzekerheid en het bevorderen van de stabiliteit in landen die uit conflicten overeind krabbelen.
Om dit voor elkaar te krijgen, moeten we belangrijke initiatieven uitbreiden, nieuwe kansen aangrijpen en de route uitstippelen die we moeten afleggen.
Dat is precies wat het vierde Global Forum on Remittances, dat van 20 tot 23 mei in Bangkok wordt gehouden, wil gaan doen.
Bijeengeroepen door het International Fund for Agricultural Development (IFAD) en de Wereldbank, brengt het forum beleidsmakers, spelers uit de particuliere sector en leiders van de burgerlijke samenleving bijeen om een koers uit te stippelen voor het versterken van de positieve invloed op de ontwikkeling die uitgaat van de remittances, die ieder jaar in Azië en de rest van de wereld naar het land van herkomst worden gestuurd.
Bij het IFAD werd ons uitgangspunt altijd gevormd door de drie miljard mensen die op het platteland van de ontwikkelingslanden wonen.
We doen ons best om omstandigheden te creëren waarin arme mannen en vrouwen daar meer voedsel kunnen verbouwen en verkopen, hun inkomsten kunnen verhogen en de richting van hun eigen levens kunnen bepalen.
We geloven dat de diverse diaspora's en de mondiale donorgemeenschap de stroom migrantengeld kunnen versterken als zij bondgenootschappen vormen met nationale overheden voor de langetermijnontwikkeling van landelijke gemeenschappen, die zo vaak aan het begin van de migratieketen staan.
Maar de meeste gezinnen en families die afhankelijk zijn van remittances staan eveneens buiten het mondiale financiële systeem.
Ondanks de wereldwijde dominantie van elektronische geldtransfers zijn de meeste arbeidsmigranten buitengesloten van het gemak van moderne bankdiensten en afhankelijk van het kostbare transport van contant geld, waarvoor de ontvangers dikwijls ook nog eens een aanzienlijke afstand moeten reizen.
Als gevolg daarvan zijn arbeidsmigranten gedwongen ieder jaar wereldwijd ruim één miljard afzonderlijke transacties te initiëren.
Dat betekent voor plattelandsvrouwen en -mannen meer dan één miljard reizen om het geld in ontvangst te nemen.
Als je de kosten van de transporten, het reizen en de tijd bij elkaar optelt, zijn remittances veel te duur voor mensen die in armoede leven.
Het IFAD heeft in ruim veertig landen gewerkt om ervoor te zorgen dat plattelandsgezinnen makkelijk toegang hebben tot remittances en beter in staat zijn ze in te zetten als spaargeld of investeringen, die terugvloeien naar de plaatselijke gemeenschappen.
Het geldbedrag dat op het spel staat, is verbijsterend: er wordt geschat dat er de komende vijf jaar ruim $2,5 bln aan remittances naar de ontwikkelingslanden zal worden gestuurd, waarvan bijna 40% bestemd is voor het platteland, in de vorm van bedragen van $50, $100, of $500 per keer.
Hoewel de meerderheid van de remittances altijd zal worden gebruikt voor de onmiddellijke behoeften van gezinnen en families, toont de ervaring van IFAD aan dat plattelandsgezinnen de kans zouden aangrijpen om te sparen en te investeren, zelfs in kleine bedragen, als ze daartoe de mogelijkheid zouden krijgen.
Hoewel de invloed van remittances moet en kan worden versterkt om indrukwekkende resultaten te bereiken bij het terugdringen van de armoede, mogen we niet vergeten dat er een onderliggende kwestie is die ook moet worden aangepakt.
Jonge mensen - de leiders en boeren van morgen - laten hun plattelandsgemeenschappen achter zich, op zoek naar betere alternatieven.
We moeten die landelijke gebieden veranderen in levensvatbare en economisch stabiele gemeenschappen, die kansen bieden aan jonge mensen om in hun inkomen te voorzien, hun capaciteiten te benutten en een gezin te stichten.
We mogen het enorme ontwikkelingspotentieel van remittances die naar landelijke gebieden worden gestuurd niet negeren.
Laten we gezinnen de mogelijkheid geven hun zwaar verdiende geld te gebruiken op manieren die zullen helpen om van migratie een keuzemogelijkheid te maken, in plaats van een noodzaak die zich nog generaties lang zal blijven voordoen.
MADRID – Nu de dramatische gebeurtenissen die zich in het Midden-Oosten afspelen alle aandacht van de wereld opeisen, worden de talloze uitdagingen waarmee Israel wordt geconfronteerd grotendeels over het hoofd gezien.
Niet alleen blijven de al lang bestaande zorgen over een met kernbommen bewapend Iran voortbestaan; alle buurlanden van Israel zijn nu ofwel in de greep van onrust, of hard op weg daar naar toe.
En hoewel de door de Verenigde Staten voorgestelde vredesonderhandelingen met de Palestijnen weer zijn hervat, zullen die waarschijnlijk in een mislukking eindigen.
Maar er is één veelbelovende ontwikkeling: de Europese Unie heeft, in een weinig karakteristiek vertoon van ruggengraat, geschreven richtlijnen uitgevaardigd waarin de samenwerking wordt verboden met Israëlische bedrijven die actief zijn op de Westoever en in Oost-Jeruzalem.
Deze stoutmoedige stap kan de voorbode zijn van een veranderende rol voor de Europese Unie bij het bewerkstelligen van een langverwachte oplossing voor het Israëlisch-Palestijnse conflict.
Zo'n uitkomst kan niet snel genoeg komen, vooral niet gezien de ongekende chaos aan Israels grenzen.
In Egypte heeft de gespannen, gepolariseerde atmosfeer na de omverwerping van president Mohamed Morsi de reële mogelijkheid geschapen van een burgeroorlog.
Hoewel Israel aanvankelijk bang was voor een islamistische regering aan de andere kant van zijn grens met de Sinaï-woestijn, werd de waarde van de Moslimbroederschap – haar vermogen om invloed uit te oefenenen op Hamas, de dominante politieke kracht in Gaza – al snel duidelijk.
Het gebruik van chemische wapens en de mogelijkheid van een westerse militaire interventie dreigen Israel rechtstreeks het conflict in te trekken.
De besmettelijke gevolgen van de crisis in Syrië hebben ook Libanon uit zijn evenwicht gebracht, wat wordt geïllustreerd door de recente golf sektarisch geweld, en dreigen Jordanië te destabiliseren, dat kampt met de last van ruim 500,000 Syrische vluchtelingen.
Het is in deze zeer onzekere context dat de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken John Kerry heeft geprobeerd de Israëlisch-Palestijnse vredesonderhandelingen nieuw leven in te blazen.
Er zijn drie potentiële benaderingen besproken: gesprekken zonder voorwaarden vooraf, gesprekken na een bouwstop voor Israëlische nederzettingen, en gesprekken na de vrijlating van Palestijnse gevangenen.
Onverwachts heeft een aangepaste versie van de derde optie – waarbij 104 Palestijnse gevangenen in de loop van de onderhandelingen in fases zullen worden vrijgelaten – uiteindelijk de hervatting van de besprekingen vergemakkelijkt.
Ondanks het schijnbare succes ervan heeft dit akkoord echter een serieuze klap toegediend aan de legitimiteit van het vredesproces.
De eerste 26 gevangenen – die allemaal door Israëlische rechtbanken zijn berecht en veroordeeld wegens hun betrokkenheid bij het doden van Israëli's – werden in juli vrijgelaten, in de aanloop naar de tweede onderhandelingsronde.
Het probleem is dat veel van hun slachtoffers burgers waren, en geen militair personeel of overheidsfunctionarissen, wat tot grote woede onder het Israëlische publiek heeft geleid.
Toch heeft de Palestijnse Autoriteit hun vrijlating geëist, de Israëlische regering ermee ingestemd, en de Verenigde Staten de transactie gesteund.
Door een valse uitruil tussen tussen vrede en gerechtigheid, in plaats van te staan op de politiek lastigere optie van een bevriezing van de nederzettingenbouw, of op het achterwege laten van voorwaarden vooraf, hebben de VS de legaliteit van het vredesproces ondermijnd, evenals de geloofwaardigheid van de rechtsstaat in Israel.
Zoals de Israëlische premier Benjamin Netanyahu stelt, “botst het akkoord met de onvergelijkbaar belangrijke waarde van de gerechtigheid”.
Die botsing is des te schadelijker, omdat de gevangenen niet worden vrijgelaten ter ondersteuning van een eindovereenkomst; de vrijlating vergemakkelijkt louter het begin van een onderhandelingsproces waaraan niemand zich echt lijkt te willen committeren.
Een paar dagen voordat de tweede gespreksronde begon, heeft Israel plannen bekendgemaakt om door te gaan met de bouw van 1200 huizen op de Westoever en in Oost-Jeruzalem.
Dit duidt erop dat, hoewel de vrijlating zou kunnen leiden tot een kortetermijnovereenkomst, zij niet wordt gesteund door een echte poging om de op vertrouwen gebaseerde arrangementen te ontwikkelen die nodig zijn voor een duurzame vrede.
Tegen deze achtergrond is de onverwachte opstelling van de EU opmerkelijk, niet alleen door haar technische aspecten, maar vooral door haar praktische en symbolische implicaties.
In alle toekomstige overeenkomsten met de EU of een van haar lidstaten zal de Israëlische regering expliciet moeten erkennen dat gebieden die buiten de grenzen van vóór 1967 liggen, geen deel uitmaken van Israel.
Hoewel deze richtlijnen louter bestaand EU-beleid formaliseren, werden ze onmiddellijk bekritiseerd.
Netanyahu heeft verklaard dat ze “de vrede ondermijnden” en “de Palestijnse standpunten verhardden” tijdens de onderhandelingen.
Deze krachtige reactie weerspiegelt het diepe belang van de banden van de EU met Israel, waardoor de veronderstelling wordt ondergraven dat de Verenigde Staten de enige externe factor zijn die het Israëlische beleid kunnen beïnvloeden.
Gezien de robuuste betrekkingen tussen de EU en Israel – geschraagd door de rol van de EU als Israels grootste handelspartner, die grofweg 26% van de totale Israëlische export en 34% van de import voor haar rekening neemt – kan de EU krachtige prikkels geven die voor de impuls kunnen zorgen die het vredesproces nodig heeft om te slagen.
De makkelijkste optie zou de voorwaardelijke liberalisering van de handel in diensten zijn, binnen het bestaande kader van het associatieverdrag tussen de VS en Israel.
Maar de lastige strategische omstandigheden en de erfenis van de mislukte onderhandelingen vragen om een gewaagdere benadering: de EU moet het initiatief nemen bij het overhalen van haar partners in de Europese Economische Ruimte (EEA) om Israel het lidmaatschap daarvan aan te bieden, op voorwaarde van de voltooiing van een vredesakkoord.
Behalve het verdiepen van de interne markt van de EU zou zo'n stap dienen als een krachtig symbool van de waarde en het potentieel van de betrekkingen tussen de EU en Israel, waardoor de weg zou worden geopend voor verdere integratie in de toekomst.
Europa heeft een historische kans om te helpen een van de langstdurende en schijnbaar onoplosbare conflicten in de wereld tot een goed einde te brengen.
Het is tegelijkertijd een kans voor de EU om zichzelf te laten gelden als een effectieve kracht in mondiale aangelegenheden.
TOKIO – De effecten van de zogenoemde “Abenomics” op de economie van Japan beginnen langzamerhand voelbaar te worden.
De groei van het bruto binnenlands product op jaarbasis over het eerste kwartaal is in opwaartse richting bijgesteld, naar 4,1%, waardoor de verwachtingen van de markt werden overtroffen.
Dit is een sterke aanwijzing dat de Japanse economie zich eindelijk aan het herstellen is, na twee decennia van stagnatie.
Bovendien zal de waardedaling van de munt, in het kielzog van de pogingen van de Bank of Japan om de jaarlijkse inflatie te laten stijgen naar 2%, naar verwachting de export ten goede komen.
Maar aanzienlijke gevolgen voor de handelsbalans zijn tot nu toe uitgebleven, waarschijnlijk als gevolg van de hogere importkosten.
Conventionele elektriciteitscentrales hebben de plaats ingenomen van de kerncentrales van het land – die buiten werking zijn gesteld na de aardbeving in Oost-Japan van 2011 – en de zwakke yen heeft geleid tot een hoge rekening voor de import van olie en gas.
De opleving van de Japanse groei doet zich voor in een tijd van toenemende economische onzekerheid in een groot deel van de opkomende landen.
De handelsstatistieken van Japan voor mei duiden er bijvoorbeeld op dat de export naar de Verenigde Staten op jaarbasis met dubbele cijfers is gegroeid naar zo'n ¥5,1 bln, terwijl de export naar China slap was en op ¥4,8 uitkwam.
De Verenigde Staten zijn China voorbijgestreefd als de voornaamste exportmarkt van Japan, nu ook de Amerikaanse economie zich herstelt van een vijf jaar durende inzinking.
In China is de export in mei daarentegen met slechts 1% op jaarbasis gestegen – het laagste percentage sinds juli vorig jaar – terwijl de import is gedaald met 0,3%.
De export naar Japan is met 5,7% afgenomen, terwijl de export naar de VS en de Europese Unie voor de derde achtereenvolgende maand is gekrompen, respectievelijk met 1,6% en 9,7%.
Als gevolg daarvan is het overschot op de handelsbalans opnieuw minder geworden en op $20,4 mrd uitgekomen, waardoor de zorgen over een Chinese groeivertraging zich opstapelen.
De inzinking van China lijkt plotseling; de export was tot mei dit jaar immers iedere maand met dubbele cijfers gestegen.
De werkelijke toestand van de Chinese economie werd feitelijk heel lang aan het oog onttrokken, maar is nu geopenbaard door een striktere regulering van activiteiten als de speculatieve handel in de yuan, die voor handelsbetalingen doorgingen.
Met name de “twee systemen in één land” van China maakten het mogelijk dat exporten naar entrepots in Hong Kong werden gebruikt om de handelsstatistieken op te fleuren.
Soms steeg de Chinese export bovendien ondanks een daling van het goederenvolume dat uit de Chinese havens werd verscheept.
De reden was eenvoudig: bedrijven profiteren van belastingvoordelen voor producten die worden geëxporteerd.
Dus als bedrijven van het vasteland zaken met elkaar deden, exporteerden ze eerst naar Hong Kong, om de goederen vervolgens weer terug te importeren naar het vasteland.
De handel in de provincie Guangdong en Hong Kong nam in het eerste kwartaal van 2013 op jaarbasis bijvoorbeeld met 91,6% toe.
Er was in het bijzonder sprake van een plotselinge stijging van de export via de vrijhandelszone in Guangdong.
Nadat de toezichthouders in mei tussenbeide waren gekomen, steeg de jaarlijkse export naar Hong Kong nog slechts met 7,7%, veel minder dan de 57% die over de maand april was gerapporteerd.
De enorme investeringen in het Chinese binnenland, die werden gelanceerd als onderdeel van het stimuleringsprogramma van de overheid na de mondiale financiële crisis van 2008, zijn nu een last geworden en duiken steeds vaker op als 'slechte schulden' op de bankbalansen van het land.
Nu het beter gaat in de Verenigde Staten en Japan, beginnen zich problemen voor te doen in opkomende landen die – in vergelijking met de geavanceerde landen – sinds 2008 benijdenswaardige economische groeipercentages te zien hebben gegeven.
De groei in India is de afgelopen twee jaar aanzienlijk teruggelopen, en de grootschalige straatprotesten in Turkije en Brazilië kunnen een voorbode zijn van moeilijke tijden voor beide landen.
Het grootste deel van de 21ste eeuw is het toenemende belang van de opkomende markten – en in verband daarmee een herordening van de wereldeconomie en de internationale betrekkingen – conventionele wijsheid geweest.
Maar nu zijn het de grootste twee “oude” economieën – Japan en de VS – die tekenen van toenemende vitaliteit vertonen.
De weg naar herstel van de Amerikaanse economie is gebaseerd op de schaliegasrevolutie, een heropleving van de industriële sector en een afname van het Amerikaanse begrotingstekort in termen van het bruto binnenlands product.
Als de huidige trends aanhouden, zou dat wel eens de volgende fase in de mondiale economische ontwikkeling kunnen zijn.
CAMBRIDGE – In principe is het bezit van goud een manier om je te verzekeren tegen de gevolgen van oorlogen, een financieel Armageddon of een grootschalige geldontwaarding.
En vanaf het begin van de mondiale financiële crisis is de goudprijs dikwijls afgeschilderd als een barometer voor de mondiale economische onzekerheid.
Kan de ineenstorting van de goudprijs – van een hoogtepunt van $1900 per ounce in augustus 2011 naar nog geen $1250 per ounce aan het begin van juli 2013 – dus worden gezien als een blijk van vertrouwen in de mondiale economie?
Als je zegt dat de goudmarkt alle klassieke kenmerken tentoonspreidt van een zeepbel die is gebarsten, maak je je schuldig aan overmatige versimpeling.
Er is geen twijfel aan dat de gestage stijging van de goudprijs, van ongeveer $350 per ounce in juli 2003 naar de recente piek, beleggers het water in de mond heeft doen lopen.
De prijs bleef stijgen omdat iedereen ervan overtuigd was geraakt dat hij morgen nog verder zou stijgen.
Tien jaar geleden stond de goudprijs onder het voor de inflatie gecorrigeerde langetermijngemiddelde.
De integratie van drie miljard burgers uit de opkomende landen in de wereldeconomie kon alleen maar betekenen dat zich een enorme langetermijnimpuls voor de vraag zou voordoen.
De mondiale financiële crisis heeft bijgedragen aan de aantrekkingskracht van goud, aanvankelijk dankzij de angst voor een tweede Grote Depressie.
Later waren sommige beleggers bang dat regeringen de inflatie de vrije hand zouden geven om de lasten van de stijgende staatsschulden te drukken en de aanhoudend hoge werkloosheid aan te pakken.
Toen de centrale banken de rente omlaag brachten naar nul, gaf niemand er iets om dat goud geen rente oplevert.
Het is dus nonsens om te zeggen dat er bij de stijging van de goudprijs louter sprake was van een zeepbel.
Maar het is ook waar dat naarmate de prijs steeg, steeds meer naïeve beleggers probeerden een graantje mee te pikken.
De laatste tijd zijn de fundamentele economische waarden natuurlijk enigszins gekanteld, en daardoor is ook de speculatieve koorts geweken.
De economie van China blijft afkoelen; het groeitempo van India is scherp gedaald in vergelijking met een paar jaar geleden.
Daarentegen lijkt de Amerikaanse economie, ondanks de slecht getimede verkrapping van de begroting, geleidelijk aan te helen.
De mondiale rente is met 100 basispunten gestegen sinds de US Federal Reserve (de Fed, het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) er – naar mijn mening vrij voorbarig – op begon te zinspelen dat het beleid van kwantitatieve versoepeling zou worden losgelaten.
Nu de Fed zijn sterke afkeer van inflatie nog maar eens heeft benadrukt, is het moeilijker geworden om te betogen dat beleggers goud nodig hebben als inflatiebescherming.
En nu de artsen en tandartsen die twee jaar geleden gouden munten inkochten die weer zijn gaan afstoten, is het onduidelijk waar de neerwaartse prijsspiraal zal stoppen.
In feite is de zaak vóór of tegen goud niet zo veel veranderd sinds 2010, toen ik er voor het laatst over heb geschreven.
In de maand oktober van dat jaar zat de prijs van goud – het perfecte, louter op geloof gebaseerde speculatieve bezit – in de lift, en was hij zojuist de $1300 gepasseerd.
Maar de werkelijke reden om goud te bezitten, was toen – net als nu – nooit van speculatieve aard.
Als je een belegger bent die is geïnteresseerd in hoge nettowaarden, of een staatsfonds, is het heel verstandig om een klein percentage van je bezittingen in goud vast te houden, ter bescherming tegen extreme gebeurtenissen.
Het bezitten van goud kan ook verstandig zijn voor arme huishoudens en huishoudens uit de middenklasse in landen die – zoals China en India – de toegang tot andere financiële instrumenten aanzienlijk beperken.
Voor de meeste beleggers is goud echter gewoon een gok, net als alle andere beleggingen.
Tenzij regeringen de goudprijs vastleggen, zoals ze dat vóór de Eerste Wereldoorlog hebben gedaan, zal de goudmarkt onvermijdelijk riskant en volatiel zijn.
In een in januari gepubliceerd onderzoek bekijken de economen Claude Erb en Campbell Harvey diverse mogelijke modellen van de fundamentele prijs van goud, en komen tot de conclusie dat de goudprijs op z'n best slechts losjes met een of meer daarvan is verbonden.
In plaats daarvan lijkt de goudprijs dikwijls voor langere perioden ver boven of ver onder de fundamentele langetermijnwaarde uit te komen.
(Dit gedrag verschilt uiteraard niet veel van dat van de prijzen van veel andere financiële bezittingen, zoals valuta- of aandelenkoersen, hoewel de schommelingen van de goudprijs extremer kunnen zijn.)
Pleitbezorgers van goud verwijzen soms naar geïsoleerde historische gegevens die erop zouden duiden dat de langetermijnwaarde van goud in de loop der eeuwen stabiel is gebleven.
De dikwijls geciteerde studie uit 1998 van Stephen Harmston wijst bijvoorbeeld op anekdotisch bewijsmateriaal dat inhield dat je voor een ounce goud in de tijd van koning Nebukadnezar van Babylon, die in 562 vóór Christus stierf, 350 broden kon kopen.
Als je voorbij gaat aan het feit dat brood in Babylon waarschijnlijk gezonder was dan het zeer geraffineerde product van tegenwoordig, wijkt de goudprijs daar vandaag de dag niet zo heel veel vanaf: hij komt neer op wellicht 600 broden.
We kunnen alleen maar aannemen, tegen de achtergrond van oorlogen en andere onzekerheden, dat de werkelijke marktprijzen destijds net als vandaag vrij wisselvallig waren.
De recente ineenstorting van de goudprijs heeft de redenen om in goud te beleggen dus niet werkelijk veranderd.
Intussen doen de beleidsmakers er goed aan voorzichtig te zijn bij het interpreteren van de daling van de goudprijs als een blijk van vertrouwen in hun prestaties.
WARWICK – De publieke woordenwisseling tussen Nobelprijswinnaar Joseph Stiglitz en de vroegere minister van Financiën van de VS Larry Summers is opmerkelijk wegens de persoonlijke animositeit die eruit naar voren komt tussen twee economen die het in essentie met elkaar eens zijn over de economie.
Stiglitz heeft een niet al te subtiele aanval op Summers gelanceerd, omdat deze niet zou hebben aangedrongen op een groter begrotingstekort toen hij onder president Obama voorzitter was van de Nationale Economische Raad.
Summers antwoordt dat de politieke omstandigheden een grotere begrotingsexpansie onmogelijk maakten.
Maar hoewel ze het erover eens zijn dat de Grote Recessie eerder overwonnen had kunnen worden met een forse begrotingsimpuls heeft geen van beiden het economische model geschetst dat ten grondslag ligt aan hun vertrouwen in deze uitkomst.
Summers heeft het werk van Alvin Hansen nieuw leven ingeblazen, die het concept van seculiere stagnatie in de jaren dertig had geïntroduceerd.
Maar ik heb niet gezien dat Summers een volledig uitgewerkt dynamisch evenwichtsmodel heeft geformuleerd ter ondersteuning van zijn adviezen.
En in zijn geschreven werk over dit onderwerp heeft hij zich naadloos heen en weer bewogen tussen een definitie van seculiere stagnatie als een situatie van permanent lagere groeicijfers tengevolge van lage investeringen en een situatie van permanent lagere werkgelegenheid tengevolge van de tekortschietende vraag.
In zijn weerlegging van de uitspraken van Stiglitz spreekt Summers zijn voorkeur uit voor de tweede definitie.
In zijn eigen woorden: “de private economie is na een stevige inzinking wellicht niet in staat op eigen kracht de weg terug te vinden naar volledige werkgelegenheid.”
En ik heb een intern coherente theorie opgesteld, waarin seculiere stagnatie van nature optreedt als gevolg van de lage verwachtingen van de kant van huishoudens en bedrijven over de toekomstige waarde van hun bezittingen.
Deze theorie integreert de Keynesiaanse economie met de algemene evenwichtstheorie op een nieuwe manier.
Een hogere aanhoudende werkloosheid heeft niets te maken met prijzen die zich moeilijk aanpassen aan nieuwe omstandigheden (“starre prijzen”).
We hebben het besproken toen ik in 2011 op bezoek was op de Harvard Universiteit en opnieuw toen hij in 2012 een lezing gaf aan de LSE in Londen.
Maar toen ik erop wees dat de theorie geen ondubbelzinnige steun inhoudt voor begrotingsexpansie als antwoord op een recessie, raakte hij zijn belangstelling voor mijn werk kwijt.
Nieuwe ideeën zijn vaak moeilijk te aanvaarden, en ze vergen een bereidheid om op een andere manier na te denken, die lastig kan zijn om je eigen te maken, zelfs voor mensen die zo slim zijn als Stiglitz en Summers.
We kunnen niet blijven volharden in het doen van ongefundeerde uitspraken over het economisch beleid met gebruikmaking van de foutieve interpretatie van Keynes' Algemene Theorie die is voortgevloeid uit de poging van John Hicks om Keynes te verzoenen met de klassieken.
De hedendaagse verschijningsvorm van deze aanpak is de zogenoemde New Keynesian Economics, die Summers zelf terecht heeft afgewezen omdat zij onverenigbaar zou zijn met seculiere stagnatie.
Het is tijd om alternatieve theorieën over seculiere stagnatie te confronteren met empirisch bewijsmateriaal, zoals ik heb gedaan.
De bewering dat geldlonen zich moeilijk laten aanpassen (“starre lonen”) is in mijn ogen geen geloofwaardige verklaring voor hardnekkige werkloosheid.
Ook Keynes vond het geen geloofwaardige verklaring, die beklemtoonde dat zijn theorie niet berustte op de veronderstelling van starre lonen.
In een volledig uitgewerkt evenwichtsmodel, met meerdere mogelijke werkloosheidspercentages, moet je verklaren hoe een specifiek evenwicht tot stand komt.
In mijn werk zijn de verwachtingen – of de zogenoemde dierlijke driften (“animal spirits”) – een nieuwe en onafhankelijke fundamentele kracht die bepalend is voor het werkloosheidscijfer in een toestand van evenwicht.
En als deze dierlijke driften inderdaad van fundamenteel belang zijn, is het cruciaal om de factoren te doorgronden die verantwoordelijk zijn voor schommelingen in het vertrouwen.
Mijn antwoord is dat de juiste manier om op financiële crises te reageren bestaat uit beleid dat de waarde van private bezittingen herstelt.
En de juiste manier om financiële crises in de eerste plaats te voorkomen is het interveniëren op de financiële markten om schommelingen van de waarde van bezittingen te matigen en recessies vóór te zijn.
LONDEN – Het idee dat Londen een post-Brexit toekomst kan hebben als een soort gedereguleerd 'Singapore aan de Theems' is van de meer curieuze ideeën die is voortgekomen uit de drie-en-een-half jaar die zijn verstreken sinds de burgers van het Verenigd Koninkrijk er nipt voor kozen om de Europese Unie te verlaten in dat noodlottige referendum van juni 2016.
Maar in feite zou de grotere bedreiging van de Europese regelgevende harmonie, tenminste waar het de financiële sector betreft, wel eens uit Frankrijk kunnen komen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De term 'Singapore aan de Theems' is de afkorting voor een Groot-Brittannië dat een licht gereguleerde economie wordt met lage belastingen die de verstarde overgereguleerde eurozone vanuit een strategische positie slechts dertig kilometer voor de kust kan beconcurreren.
Dit algemene idee werd een aantal jaar geleden als eerste geuit door toenmalig minister van Financiën van Groot-Brittannië Philip Hammond als manier om de EU aan te moedigen een vriendelijke Brexit-deal met het VK te sluiten.
Zeker, Singapore kent lage belastingen (tenzij je een dure buitenlandse auto wil importeren) en lage niveaus van publieke uitgaven – alhoewel dat laatste geen onderdeel schijnt te zijn van de plannen van de voorstanders van Singapore aan de Theems.
Maar het idee dat Singapore een gedereguleerd paradijs is komt niet uit de werkelijkheid voort, zoals iedereen die er wel eens gebruikte kauwgum heeft proberen weg te gooien weten zal.
Zoals Guy de Jonquières noteert komt het succes van Singapore eerder voort uit het feit dat het een 'tot in de puntjes geplande economie' is, waar buitenlandse investeerders 'aan de hand genomen en verwend worden' door 'machtige en behaagzuchtige bureaucraten'.
De politieke prospectussen van beide grote partijen bij de verkiezingen van 12 december met hun nostalgische ideeën over het herstellen van de Britse productie lijkt eerder te suggereren dat Engeland herboren moet worden als een modern Stoke-on-Trent dan als een 21e-eeuws Europees Singapore.
Desalniettemin heeft het idee dat het VK een post-Brexit concurrerend voordeel kan proberen te vinden door middel van deregulering – en dan vooral met betrekking tot financiële diensten – op het continent postgevat en is dit een soort boeman geworden die wordt gebruikt om andere lidstaten schrik aan te jagen.
De EU-commissaris verantwoordelijk voor de financiële sector Valdis Dombrovskis heeft gewaarschuwd dat het VK niet mag blijven hopen op toegang tot de Europese markt als het de regels van de unie naast zich neer legt.
'Hoe systematisch belangrijker de markt,' zo betoogt hij, 'hoe strakker de regulatoire uitlijning die verwacht wordt.'
Dombrovski zegt dat het VK zeer goed moet nadenken voor het zich afwendt van de regels die worden nageleefd door de rest van de EU.
Als het toch divergeert kan in het VK gevestigde financiële firma's de toegang tot de Europese markt ontzegd worden.
Ik kan geen fractie van enig belang binnen de Britse politiek identificeren die positief staat tegenover een substantiële bankderegulering.
De Bank of England stelt dat de kapitaalratio's nu adequaat zijn, en zij die het hier mee oneens zijn willen over het algemeen nog zwaardere lasten voor banken.
De kwestie van financiële regulering was niet prominent in de verkiezingsdebatten aanwezig, wat geen verrassing mag heten.
En er zijn geen tekenen dat de balans overhelt naar deregulering zoals in de Verenigde Staten.
Banken in Groot-Brittannië hebben een gemiddelde Tier 1-kapitaalratio – de belangrijkste maatstaf van hun kracht – van boven de 15%, wat boven het gemiddelde van de eurozone ligt, en het vooruitzicht van een materiele reductie van dat getal lijkt ver weg.
De stresstesten van de Bank of England, die voor de meeste banken de harde limiet zijn, zijn 'bijbels' van karakter: banken moeten aantonen dat ze een jaarlijkse inkrimping van het bbp van 5%, een verdubbeling van de werkloosheid, en grote dalingen in de huizen- en aandelenprijzen kunnen overleven.
Dus het lijkt een vreemde stelling dat het VK op het punt staat zijn bankensysteem te dereguleren.
En deze lijkt zelfs nog vreemder wanneer je de politieke retoriek aan beide kanten van het kanaal vergelijkt.
Waar Britse politici recent geen troostende woorden voor de Britse banken overhadden heeft de Franse minister van Financiën Bruno Le Maire verklaard dat hij voorstander is van verlichting van de kapitaalvereisten van Franse banken in het belang van hun concurrentiepositie.
Basel III, de stenen tafelen der mondiale standaarden voor bankregulering 'moet versimpeld en verlicht worden,' verklaarde hij, en hij voegde hier nog aan toe dat 'Amerikaanse banken niet onderworpen zijn aan regels zo strikt als die toegepast op Europese banken.'
Le Maire lijkt dus op ramkoers te liggen met Dombrovskis, de Europese chef financiële regelgeving, die zegt dat 'De EU geëngageerd is de laatste Basel III-hervormingen nauwgezet uit te voeren.'
Dus in de wereld van financiële regulering, lijkt een 'Frexit' uit het Basel-raamwerk een grotere bedreiging voor het Europese level playing field dan Brexit dat is.
Met een Franse president Emmanuel Macron die de NAVO onlangs 'hersendood' verklaarde lijkt het erop dat er momenteel een overeenkomstig oordeel over het Basel Committee on Banking Supervision wordt voorbereid.
Het is waar dat bepaalde aspecten van de mondiale overeenkomst over Basel III die eind 2017 werd bereikt – in het geval van Frankrijk en Duitsland met tegenzin – een zwaardere last op Europese banken leggen dan op hun Amerikaanse tegenhangers.
Dat komt deels doordat hypotheken in Europa zelden gesecuritiseerd en verkocht worden terwijl in de VS twee staatgesteunde firma's Fannie Mae en Freddie Mac achter de hypotheekmarkt staan en leningen opkopen die door banken zijn uitgegeven.
Verder lenen Europese banken meer aan grote hoogwaardige commerciële klanten, die zich in de VS gewoonlijk zelf financieren op de kapitaalmarkt.
Maar in plaats van een nieuw trans-Atlantisch dispuut te lanceren zou het de voorkeur moeten hebben dat welwillende regelgevers binnenskamers een manier kunnen onderhandelen om de scherpe randjes van het Basel-akkoord af te halen.
BERKELEY – Nu we getuige zijn van iets wat lijkt op de historische neergang van het Westen, is het de moeite waard ons af te vragen welke rol economen gespeeld hebben in de rampen van het afgelopen decennium.
Vanaf het einde van de Tweede Wereldoorlog tot 2007 hebben westerse politieke leiders in ieder geval gedaan alsof ze geïnteresseerd waren in het verwezenlijken van volledige werkgelegenheid, prijsstabiliteit, een aanvaardbaar eerlijke verdeling van inkomen en rijkdom, en een open internationale orde waarin alle landen zouden profiteren van handel en financiële diensten.
Het is waar dat deze doeleinden altijd op gespannen voet met elkaar hebben gestaan, zodat we groeiprikkels soms vóór inkomensgelijkheid plaatsten, en openheid vóór de belangen van specifieke werkers of industrieën.
Niettemin was de beleidsvorming in het algemeen gericht op het bereiken van al deze vier doeleinden.
Het doel van volledige werkgelegenheid verdween van de radar van de westerse leiders, ook al was er geen sprake van inflatiedreiging of van extra voordelen die konden worden ontleend aan toegenomen openheid.
Op dezelfde manier werd het doel van het scheppen van een internationale orde die iedereen moest dienen zonder pardon opgegeven.
Beide doeleinden werden geofferd in het belang van het herstel van het fortuin van de superrijken, wellicht met een vage hoop dat deze rijkdom op een goede dag zou “doorsijpelen.”
Op macroniveau wordt het verhaal van het decennium ná 2008 vrijwel altijd begrepen als het falen van de economische analyse en communicatie.
Wij economen zijn er zogenaamd niet in geslaagd aan politici en bureaucraten over te dragen wat er gedaan moest worden, omdat we de situatie niet volledig en fatsoenlijk in real time hadden geanalyseerd.
Sommige economen, zoals Carmen M. Reinhart en Kenneth Rogoff van de Harvard Universiteit, zagen de gevaren van de financiële crisis, maar overdreven de risico's schromelijk van overheidsuitgaven die de werkgelegenheid in het kielzog van die crisis een impuls moesten geven.
Anderen, zoals ik, begrepen dat een expansief monetair beleid niet genoeg zou zijn; maar omdat we op de verkeerde manier naar de mondiale onevenwichtigheden hadden gekeken, zagen we de voornaamste risicobron over het hoofd – het falen van het financiële toezicht in de VS.
Nog weer anderen, zoals de toenmalige voorzitter van de Federal Reserve (het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) Ben Bernanke, begrepen het belang van het laag houden van de rente, maar overschatten de effectiviteit van additionele instrumenten van het monetair beleid, zoals de kwantitatieve versoepeling.
De moraal van het verhaal is dat als wij economen maar eerder onze mond hadden opengedaan, overtuigender waren geweest over de zaken waar we gelijk in hadden, en erkend hadden waar we fout zaten, de toestand vandaag de dag aanzienlijk beter zou zijn.
In zijn nieuwe geschiedenis van het tijdperk na 2007, Crashed: How a Decade of Financial Crises Changed the World, laat hij zien dat de economische geschiedenis van de afgelopen tien jaar meer is gedreven door diepere historische stromingen dan door vergissingen op het gebied van de analyse en de communicatie van technocraten.
In de jaren vóór de crisis hadden de financiële deregulering en belastingverlagingen voor de rijken de overheidstekorten en -schulden steeds hoger doen uitkomen, terwijl de ongelijkheid steeds verder werd vergroot.
De zaken werden er niet beter op toen de regering van George W. Bush besloot een ondoordachte oorlog tegen Irak te gaan voeren, waardoor de geloofwaardigheid van Amerika om de Noord-Atlantische regio door de crisisjaren heen te loodsen effectief te grabbel werd gegooid.
Het was ook in deze tijd dat de Republikeinse Partij last begon te krijgen van een zenuwinzinking.
Alsof het gebrek aan kwalificaties van Bush en de oorlogshitserij van de voormalige vice-president Dick Cheney nog niet erg genoeg waren, deed de partij er qua cynisme nog een schepje bovenop.
In 2008 schaarden de Republikeinen zich achter de running mate van wijlen senator John McCain, Sarah Palin, een volkse demagoog die nog minder geschikt was voor het presidentschap dan Bush of Cheney; en in 2010 werd de partij in feite gekaapt door de populistische Tea Party.
Na de crash van 2008 en de zogenoemde Grote Recessie legden jaren van slappe groei de basis voor de politieke omwenteling van 2016.
Terwijl de Republikeinen een grof gebekte, racistische ster van de reality tv omarmden, raakten veel Democraten in vervoering voor een zelfverklaarde socialistische senator met nauwelijks enige wetgevende prestaties op zijn naam.
“Deze ontknoping,” schrijft Tooze, “kan een beetje cartoonesk hebben geleken,” alsof het echte leven de kunst van de HBO-serie “Veep” wilde imiteren.
In 2014, toen hij nog een rijzende ster was in de Senaat, had Obama gewaarschuwd dat het mislukken van de opbouw van een “paars Amerika,” dat de werkende en de middenklasse zou moeten omvatten, tot nativisme en een politieke ineenstorting zou leiden.
Maar na de crisis had de regering-Obama weinig trek in het medicijn dat de vroegere president Franklin D. Roosevelt had voorgeschreven voor de aanpak van problemen van deze omvang.
“Het land heeft behoefte aan … stoutmoedige en aanhoudende experimenten,” zei Roosevelt in 1932, op het hoogtepunt van de Grote Depressie.
“Het is verstandig om een methode uit te zoeken en te beproeven; als die niet werkt, moet je dat eerlijk toegeven en iets anders proberen.
Het feit dat Obama er niet in is geslaagd agressief op te treden, ondanks zijn eigen eerdere observaties, onderstreept het centrale betoog van Tooze.
Professionele economen konden de machthebbers niet overtuigen van wat er gedaan moest worden, omdat die machthebbers opereerden in een context van politieke ineenstorting en verloren gegane Amerikaanse geloofwaardigheid.
Omdat de beleidsvorming was onderworpen aan de kwalijke invloeden van een opkomende plutocratie, zwommen economen die opriepen tot “stoutmoedige en aanhoudende experimenten” tegen de stroom in, ook al rechtvaardigden goed-gefundeerde economische theorieën precies die koers.
Met uitzondering van Griekenland hebben de ontwikkelde economieën geen herhaling van de Grote Depressie hoeven doorstaan, wat op het hoogtepunt van de crisis een zeer reële mogelijkheid was.
Als we verstandiger, uitgesprokener en minder verdeeld en afgeleid waren geweest, hadden we misschien een groter verschil kunnen maken.
NEW YORK – Als docent ben ik altijd op zoek naar “leerzame momenten” – actuele gebeurtenissen die de beginselen illustreren en versterken waarover ik heb lesgegeven.
En er gaat niets boven een pandemie om de aandacht te vestigen op wat er werkelijk toe doet.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Eén constatering is dat virussen geen paspoorten hebben; feitelijk trekken zij zich helemaal niets aan van nationale grenzen of van nationalistische retoriek.
In onze volledig geïntegreerde wereld kan en zal een besmettelijke ziekte, afkomstig uit één land, zich wereldwijd verspreiden.
Als zulke grensoverschrijdende crises zich voordoen vragen ze om een mondiaal, coöperatief antwoord, zoals in het geval van de klimaatverandering.
Net als virussen richten de emissies van broeikasgassen verwoestingen aan, en eisen zij een zware tol van landen over de hele wereld door de schade die wordt veroorzaakt door de opwarming van de aarde en de daarmee gepaard gaande extreme weersgebeurtenissen.
Geen Amerikaanse presidentiële regering heeft meer gedaan om de mondiale samenwerking en de rol van de overheid te ondermijnen dan die van Donald Trump.
En toch: als we worden geconfronteerd met een crisis als een epidemie of een orkaan wenden we ons tot de overheid, omdat we weten dat zulke gebeurtenissen collectieve actie vereisen.
We kunnen ze niet zelfstandig het hoofd bieden, en we kunnen ons ook niet op de particuliere sector verlaten.
Maar al te vaak zullen winst-maximaliserende bedrijven crises zien als kansen om de prijzen op te drijven, zoals al duidelijk blijkt uit de stijgende prijzen van mondkapjes.
Sinds de regering van de Amerikaanse president Ronald Reagan is de mantra in de VS helaas geweest dat “de overheid niet de oplossing voor ons probleem is, maar dat de overheid zélf het probleem is.”
Het is een doodlopende weg om dit motto serieus te nemen, maar Trump is deze weg verder afgegaan dan enige Amerikaanse politieke leider vóór hem.
In de frontlinie van de Amerikaanse reactie op de COVID-19-crisis bevindt zich een van de meest eerbiedwaardige wetenschappelijke instellingen van het land, de Centers for Disease Control and Prevention (CDC), van oudsher gevuld met toegewijde, deskundige en goed opgeleide professionals.
Voor Trump, de ultieme politicus die niets weet en ook niets wíl weten, vormen dergelijke experts een serieus probleem, omdat zij hem zullen tegenspreken als hij probeert feiten te verzinnen om zijn eigen belangen te dienen.
Het geloof kan ons troost bieden bij de sterfgevallen die het gevolg zijn van een epidemie, maar is geen substituut voor medische en wetenschappelijke kennis.
Wilskracht en gebeden hebben ook niet geholpen om de Zwarte Dood in de Middeleeuwen aan banden te leggen.
Gelukkig heeft de mensheid sindsdien opmerkelijke wetenschappelijke vooruitgang geboekt.
Toen COVID-19 opdook waren wetenschappers er als de kippen bij om het virus te analyseren, de mutaties ervan in kaart te brengen en te beginnen met het werken aan een vaccin.
Hoewel er nog steeds veel onbekend is over het nieuwe coronavirus en de gevolgen ervan voor mensen, zouden we zonder de wetenschap volledig aan de willekeur ervan zijn overgeleverd en zou er al paniek op grote schaal zijn uitgebroken.
Maar de grootste wetenschappelijke prestaties van de afgelopen jaren kostten vrijwel niets in vergelijking met de vrijgevigheid die Trump en de Republikeinen in het Congres aan onze rijkste bedrijven hebben betoond in de vorm van de belastingverlaging van 2017.
Onze investeringen in de wetenschap verbleken ook in vergelijking met de waarschijnlijke kosten voor de economie van de jongste epidemie, om maar te zwijgen van de verloren gegane marktwaarde.
Niettemin heeft Linda Bilmes van de Harvard Kennedy School erop gewezen dat de regering-Trump jarenlang heeft bezuinigd op de uitgaven aan de CDC (10% in 2018 en 19% in 2019).
Begin dit jaar heeft Trump, met de slechtste timing die maar denkbaar is, opgeroepen tot een bezuiniging van 20% op de programmaʼs ter bestrijding van besmettelijke ziekten die van dieren op mensen overspringen.
En in 2018 schrapte hij het directoraat van de Nationale Veiligheidsraad voor mondiale gezondheidszorg en biodefensie.
Het zal geen verrassing zijn dat de regering slecht voorbereid is gebleken om op de uitbraak te reageren.
Hoewel COVID-19 al weken geleden epidemische proporties heeft aangenomen, kampen de VS met ontoereikende testcapaciteit (zelfs vergeleken met een veel armer land als Zuid-Korea) en ontoereikende procedures en protocollen voor het omgaan met mogelijk besmette reizigers die uit het buitenland terugkeren.
Maar het wondermiddel waar Trump mee schermt voor iedere economische dreiging is eenvoudigweg het eisen van nog meer monetaire versoepeling en belastingverlagingen (doorgaans voor de rijken), alsof het omlaag brengen van de rente alles is dat nodig is om een nieuwe bloei op de aandelenmarkt teweeg te brengen.
Deze kwakzalverstherapie zal nu waarschijnlijk nóg minder goed werken dan in 2017, toen de belastingverlaging tot een kortstondige impuls leidde die begin dit jaar alweer was weggeëbd.
Nu veel Amerikaanse bedrijven geconfronteerd worden met ontwrichtingen van de aanbodketen is het moeilijk voorstelbaar dat zij plotseling zullen besluiten om grote investeringen te gaan plegen, alleen maar omdat de rente met 50 basispunten wordt verlaagd (ervan uitgaande dat de banken die renteverlaging überhaupt zullen doorgeven aan de consument).
Erger nog: de volledige kosten van de epidemie kunnen voor de VS nog veel hoger uitvallen, vooral als het virus niet kan worden ingedamd.
Bij ontstentenis van betaald ziekteverlof zullen veel besmette werknemers, die toch al moeite hebben om de eindjes aan elkaar te knopen, hoe dan ook op hun werk verschijnen.
En bij ontstentenis van een toereikende ziektekostenverzekering zullen ze niet staan te trappelen om tests en behandelingen te ondergaan, omdat ze dan zouden worden bedolven onder heftige doktersrekeningen.
Onder Trump is het sterftecijfer aan het stijgen, en zoʼn 37 miljoen mensen lijden regelmatig honger.
Het voorkomen daarvan vergt vertrouwen, vooral in degenen die de opdracht hebben het publiek te informeren en op de crisis te reageren.
Maar Trump en de Republikeinse partij hebben jarenlang wantrouwen gezaaid jegens de overheid, de wetenschap en de media, terwijl ze sociale media-giganten als Facebook de vrije teugel hebben gegeven, die hun platforms willens en wetens laten gebruiken voor de verspreiding van desinformatie.
De perverse ironie is dat de lamlendige reactie van de regering-Trump het vertrouwen in de overheid nog verder zal ondermijnen.
De VS zouden al jaren geleden moeten zijn begonnen met het treffen van maatregelen voor de risicoʼs van pandemieën en klimaatverandering.
Slechts een bestuur dat is gegrondvest op gezonde wetenschap kan ons tegen zulke crises beschermen.
Nu beide dreigingen ons aanstaren kun je alleen maar hopen dat er nog steeds genoeg toegewijde bureaucraten en wetenschappers bij de overheid over zijn om ons te beschermen tegen Trump en zijn incompetente handlangers.
De regio is thuis van de meeste waterarme staten of territoria ter wereld, waaronder Bahrein, Djibouti, Gaza, Jordanië, Koeweit, Libië, Qatar, Saudi-Arabië, en de Verenigde Arabische Emiraten.
Dit tekort – uitvergroot door exploderende bevolkingscijfers, uitputting en aftakeling van natuurlijke ecosystemen, en onvrede onder de bevolking – werpt een donkere schaduw over de toekomst van deze landen.
Gegeven het feit dat veel Arabische staten moderne inventies zijn bedacht door vertrekkende koloniale machten en daarom historische identiteit ontberen, hebben hun staatsstructuren geen stevige fundamenten.
Tel dat op bij externe en interne spanningen – inclusief door oplaaiend islamisme, burgeroorlogen, en massa-emigratie uit conflictgebieden – en de toekomst van verschillende Arabische landen lijkt onzeker.
Maar weinigen lijken in te zien hoe waterschaarste aan deze gewelddadige cyclus bijdraagt.
Een sleuteloorzaak van de opstanden van de Arabische Lente – de stijgende voedselprijzen – was direct verbonden aan de verergerende watercrisis in de regio.
Saudi-Arabië en Jordanië bijvoorbeeld zijn verwikkeld in een stille race om het door hun gedeelde al-Disi waterreservoir af te tappen.
In Syrië heeft de Islamitische Staat de controle verkregen over de bovenloop van de twee grootste rivieren, de Eufraat en de Tigris.
Het feit dat bijna de helft van alle Arabieren afhankelijk is van de instroom van zoet water uit niet-Arabische landen, inclusief Turkije en de staten aan de bovenloop van de Nijl, kan nog verder bijdragen aan de wateronzekerheid.
Volgens een rapport van de Verenigde Naties zou de jaarlijkse beschikbaarheid van water in de Arabische wereld kunnen dalen tot 460 kubieke meter per hoofd van de bevolking – minder dan de helft van de waterarmoedegrens van 1000 kubieke meter.
In dit scenario zal de waterwinning nog minder duurzaam worden dan die al is, met al beperkte voorraden die sneller worden uitgeput dan ooit – een situatie die verdere onrust zou kunnen veroorzaken.
Ten slotte geven veel landen subsidies op water, benzine en voedsel nog daargelaten, in een poging sociale rust te ‘kopen’.
Maar zulke subsidies moedigen verkwisting aan, wat de uitputting van waterbronnen en aftakeling van de natuur versnelt.
Milieu-, demografische, en economische druk vergroten de waterschaarste, en de hieruit resulterende werkloosheid en onzekerheid geven aanleiding tot sociale onrust, politieke opschudding, en extremisme.
Regeringen antwoorden hierop met verhoogde subsidies op water en andere hulpbronnen, en vergroten hiermee nog eens de ecologische uitdagingen die tot schaarste en onrust leiden.
Graan, oliehoudende zaden, en rundvlees zouden geïmporteerd moeten worden uit waterrijke landen, waar ze efficiënter en duurzamer geproduceerd kunnen worden.
Voor de gewassen die Arabische landen wel blijven produceren zou de introductie van nieuwe technologie en de beste werkmethoden van over de hele wereld kunnen bijdragen aan het terugdringen van het watergebruik.
Membraan- en destillatietechnologieën kunnen gebruikt worden om aangetast of vergiftigd water te purificeren, om afvalwater te hergebruiken, en om brak of zout zeewater te ontzilten.
Hoog efficiënte druppel-irrigatie kan de fruit- en groenteproductie van de regio een stimulans geven zonder excessief gebruik van water.
Een andere belangrijke stap zou zijn om de waterinfrastructuur uit te breiden en te versterken om seizoensinvloeden in de beschikbaarheid van water aan te pakken, de distributie efficiënter te maken, en om regenwater op te vangen, waarmee extra aanbod wordt aangeboord.
Jordanië werkt in samenwerking met Israël en met hulp van de Europese Unie een Rode Zee/Dode Zee pijpleiding die water van de Rode Zee zal gaan ontzilten om drinkwater te voorzien aan Jordanië, Israël, en de Palestijnse territoria, om vervolgens de overgebleven pekel naar de opdrogende Dode Zee te transporteren.
Een manier om dit te bereiken is om de prijsvorming van water realistischer te maken, wat een stimulans zou creëren om verspilling te voorkomen en voorraden te conserveren.
Subsidies kunnen niet totaal afgeschaft worden, maar ze zouden gericht moeten zijn op kleinere boeren of andere werkenden in hoge nood, en zo herzien moeten worden ook deze stimuli voor waterconservering en -efficiency bieden.
Natuurlijk zijn rijkere en stabielere landen zoals Saudi-Arabië, Qatar, Koeweit, en de VAE beter gepositioneerd om de snel intensiverende watercrisis waar ze mee te maken hebben het hoofd te bieden dan door conflict verscheurde landen zoals Jemen, Libië, en Irak.
Maar om de cyclus van geweld en onzekerheid te doorbreken zullen alle landen uiteindelijk stappen moeten ondernemen om hun waterhuishouding te verbeteren en hun ecosystemen te beschermen.
PARIJS – Afgeknepen door lage olieprijzen en Westerse sancties brokkelt de financiële positie van Rusland snel af, wat de regering dwingt om steeds drastischer maatregelen te nemen om het groeiende begrotingstekort in de hand te houden.
De uitgaven van de overheid zijn in reële termen al met 8% gedaald dit jaar in vergelijking tot 2015; aanzienlijk, maar lang niet genoeg om de begroting in evenwicht te houden.
Als de olieprijs rond de huidige 30 tot 35 dollar per vat blijft (de begroting van dit jaar houdt 50 dollar aan) dan zal het Russische tekort ongeveer 6% van het bbp bedragen.
Met een ‘reservefonds’ voor donkere dagen van slechts 4,5% van het bbp en nauwelijks toegang tot de internationale financiële markten, heeft Rusland ernstig behoefte aan een financieel plan B.
In januari kondigden de autoriteiten verdere bezuinigingen aan van ongeveer 1% van het bbp.
Belangrijker is dat de regering een verdere 1,5% procent van het bbp – één biljoen roebel (ofwel 12 miljard euro) - bijeen wil brengen door het privatiseren van staatsbedrijven, inclusief ‘kroonjuwelen’ zoals Rosneft (de grootste olieproducent van Rusland), het diamantmonopolie Alrosa, en de grootste luchtvaartmaatschappij Aeroflot.
President Vladimir Poetin heeft voorzeker een paar belangrijke restricties aan deze potentiele verkopen verbonden: de overheid zal geen meerderheidsbelangen uit handen geven; de deals mogen niet worden gefinancierd door leningen van staatsbanken; en de koper mag niet buiten Rusland geregistreerd staan.
Desondanks zou dit privatiseringsplan een belangrijke stap kunnen zijn richting het terugdringen van het buitensporige staatseigendom in Rusland, waar de overheid de belangrijkste facetten van de economie beheerst op gebied van energie, mijnbouw, opwekking van elektriciteit, productie, financiële services, en transport.
Gedurende zijn presidentschap pleitte Dimitri Medvedev al voor het terugdraaien van de expansie van staatsbedrijven midden jaren 2000, en om alle ‘niet strategische’ bedrijven te privatiseren.
Op dag één van zijn tweede presidentschap tekende Poetin een decreet over ‘het staatseconomische beleid op de lange termijn’ dat stipuleerde op privatisering van alle staatseigendommen – behalve van natuurlijke monopolies, hulpbronnen, en defensie eigendommen – voor 2016.
Als dit wel was gebeurd zou Rusland veel meer aan de privatisering hebben verdiend dan nu; tenslotte waren de prijzen van activa in 2012 en 2013 in dollars gezien meer dan het dubbele van hun huidige niveaus.
De beperkingen op buitenlands eigendom en het lenen van door de staat beheerde banken (die in het Russische financiële systeem dominant zijn) zouden de opbrengsten van privatisering zelfs nog lager kunnen doen uitkomen.
Igor Sechin, CEO van Rosneft, heeft verklaard dat hij de voorkeur zou geven aan het uitstellen van privatisering totdat de olieprijs terugkeert naar 100 dollar per vat.
Maar hij is bereid om de orders van Poetin (zijn voormalig KGB-collega) op te volgen.
En Poetin, die heeft verklaard dat privatisering de moeite waard is zelfs tegen een lagere prijs (vanwege de geïmpliceerde efficiency winst), lijkt er klaar voor deze orders uit te vaardigen.
De vasthoudendheid van Poetin dat de overheid de meerderheidsaandelen in staatsbedrijven zal behouden heeft erbij geholpen om de medewerking van CEO’s zoals Sechin te verzekeren, omdat dit de zorgen van benoemde managers over een machtswisseling in de top lenigt.
Natuurlijk zal deze aanpak ook de structurele impact van het privatiseringsplan verzwakken; maar zelfs de verkoop van minderheidsaandelen belooft de transparantie en het bestuur van bedrijven te verbeteren.
In tegendeel, wanneer privatisering de begrotingsinkomsten niet verhoogt of de efficiency verbetert, is het waarschijnlijk dat het publiek deze als niet legitiem zal beoordelen.
Op dat moment zou de regering kunnen vertrouwen op publieke steun om een deel of al het nieuwe bezit van de aandeelhouders te onteigenen door middel van nationalisatie, buitensporige belastingen, of regelgeving.
In anticipatie op zo een uitkomst zouden de nieuwe aandeelhouders kunnen proberen inkomsten te verhullen, in plaats van te investeren in het bedrijf, wat de efficiency winst verder tegenhoudt en een vicieuze cirkel creëert van publiek wantrouwen naar privaat bezit.
Het zou zelfs zo kunnen zijn dat deze verwachting al sterk genoeg is om de bereidheid van particuliere investeerders te verminderen om hoge prijzen te betalen voor minderheidsaandelen (behalve wellicht wanneer ze politiek verbonden insiders zijn die beschermd zijn tegen onteigening).
Een ander kenmerk van het economische milieu dat de opbrengsten zou kunnen ondermijnen zijn de sancties die de Verenigde Staten en Europa aan Rusland hebben opgelegd; sancties die verscherpt kunnen worden wanneer de vijandigheden escaleren.
In deze zin hangt het succes van de voltooiing van de privatisering af van hernieuwde banden van Rusland met de rest van de wereld.
Er is nog één cruciale factor die de privatiseringsinspanningen van Rusland zou kunnen maken of kraken en dat is de kracht en kwaliteit van zijn wettelijke instituties.
Wanneer de overheid structurele hervormingen zou implementeren die de bescherming van eigendomsrechten en de rechtsstaat zouden versterken zouden nieuwe aandeelhouders hogere rendementen kunnen verwachten, en zo bereid zijn meer voor de activa te betalen.
Dit zou de vicieuze cirkel van lage activaprijzen kunnen helpen doorbreken en ook de kleine legitimiteit van het particulier eigendom.
Rusland zou veel kunnen winnen bij privatisering, maar zonder institutionele hervormingen zal deze privatiseringsronde misschien op die uitgevoerd in de jaren 1990 gaan lijken, met excessief lage prijzen die de overheid ervan weerhouden om zijn financiële problemen op te lossen of om de legitimiteit van privébezit vast te leggen.
En door het niet privatiseren van meerderheidsbelangen zal de regering misschien ook niet slagen de economische efficiency te vergroten.
NEW YORK – De laatste fastfood hamburger die je gegeten hebt zal je misschien bijna niets gekost hebben.
Maar wat heeft het schijfje tomaat op die burger de arbeider gekost die het daar gekregen heeft?
Ongeveer overal in de wereld (inclusief de Verenigde Staten) kunnen deze kosten schokkend hoog zijn.
In Florida verdienen tomatenplukkers een gemiddelde van slecht 50 dollarcent voor elke emmer van 32 pound (14,5 kg).
Een arbeider die de hele dag plukt (zware lichamelijke arbeid die voor zonsopkomst begint) heeft geluk als hij 10.500 dollar per jaar verdient, wat hem onder de armoedegrens plaatst.
In Mexico bevrijdden de autoriteiten onlangs 300 mensen, waaronder 39 tieners, die in ‘slavernij-achtige omstandigheden in een kamp waar tomaten gesorteerd en verpakt worden voor export gehouden’ werden.
De federale autoriteiten van de VS hebben de tomatenvelden van Florida de ‘ground zero van de moderne slavernij genoemd’.
Het misbruik van landarbeiders door de belangen van de ‘agribusiness’ waren ernstig en systematisch.
Maar toen was er de ‘Campaign for Fair Food’, een strijd voor betere lonen en omstandigheden die de tomatenplukkers van Florida en hun bondgenoten hebben gestreden en grotendeels hebben gewonnen.
Hun strijd onderstreept niet alleen de obstakels die organisaties van arbeiders tegenkomen in een tijdperk van outsourcing en mondiale aanvoerlijnen, maar zou ook als model kunnen dienen voor werknemers in andere industrieën.
De tomatenindustrie in Florida was vele jaren afhankelijk van arme blanke en afro-amerikaanse arbeiders.
Vandaag de dag vertrouwt ze hoofdzakelijk op landarbeiders met lage lonen uit Haïti, Mexico, Guatemala en andere Centraal-Amerikaanse landen; een verandering die vooral voortkomt uit twee decennia van liberalisatie van de handel.
Beleid zoals het ‘North American Free Trade Agreement’ stond multinationals toe om goedkoop hun producten te verkopen in Mexico en andere landen.
Op zoek naar werk migreerden er velen naar de VS, waar ze als machteloze arbeiders gingen werken voor dezelfde (of gelijke) multinationals.
Zoals Jake Ratner, een jonge activist die voor ‘Just Harvest USA’ werkt, uitlegt, zijn mondiale bedrijven vaak immuun voor traditionele tactieken zoals boycots.
Dus de landarbeiders en hun bondgenoten hebben voor een nieuwe benadering van ‘brand busting’ gekozen die het publieke imago van de bedrijven onder vuur neemt.
En dat heeft de aandacht gekregen van de beslissingsmakers aan de top van de mondiale voedsel hiërarchie.
De agenda van ‘The Campaign for Fair Food’ is om elke grote koper van tomaten er van te overtuigen om mee te doen aan het Fair Food Program (FFP), wat voor een klein bedrag (1 dollarcent per pound) het leven van arbeiders en hun familie substantieel verandert.
Onder het FFP ontvangen arbeiders die 50 dollarcent per emmer van 14,5 kg kregen (een bedrag dat in meer dan dertig jaar niet gestegen is) nu 82 dollarcent, een stijging van 64%.
Een derde partij, de ‘Fair Foods Standards Counsil’ monitort de industrie om zich te houden aan de loon en mensenrechtenstandaard.
Voordat het FFP in november 2010 gelanceerd werd, had de machtige tomatenindustrie in Florida lang geweigerd het bedrag per emmer te verhogen of om gedragscodes te onderschrijven die arbeiders tegen misbruik moeten beschermen.
Dat veranderde toen activisten de multinationals aan de top van de piramide onder vuur begonnen te nemen, eerder dan de telers (die nu slechts tussenhandelaars zijn geworden die uitgeperst worden door mondiale bedrijven).
Als resultaat hiervan hebben elf van de grootste mondiale voedselbedrijven die hun tomaten van telers in Florida kopen het FFP aangenomen (waaronder McDonald’s, Taco Bell en Burger King en supermarktketens als Whole Foods en Trader Joe’s).
Een vertrouwelijke klaaglijn stelt arbeiders in staat om schendingen van mensenrechten te rapporteren.
Er zijn meer dan 300 telefoontjes ontvangen sinds 2011 (deze werden allemaal onderzocht en de grote meerderheid werd opgelost).
En bedrijven die zich inschrijven bij het FFP engageren zich ook aan een zerotolerance beleid tegen gedwongen arbeid, wat een markt stimulans voor hun telers creëert om hun eigen activiteiten actief te controleren.
In het verleden creëerden de krachten van de markt juist een stimulans om hiervan weg te kijken.
Op dezelfde manier moesten arbeiders voor het FFP om drie of vier uur ’s ochtends opstaan om op bussen te stappen en in het veld te staan op het moment dat de bestellingen binnenkwamen.
Maar vaak was het ze niet toegestaan om te gaan plukken tot 2 à 3 uur later, als de dauw op de planten was opgedroogd, tijd waarvoor ze niet betaald kregen.
Nu, met de introductie van door het FFP goedgekeurde prikklokken, kunnen arbeiders inklokken en hun uren bijhouden en zich er zo van verzekeren dat ze tenminste het minimumloon zullen ontvangen.
Als gevolg hiervan willen de telers niet langer dat ze zo vroeg beginnen, wat ze meer tijd geeft om te slapen, en om te ontbijten met hun gezin.
Door de invloed van hun enorme macht qua aankopen, drijven grote multinationale voedselbedrijven de prijzen omlaag.
Ze brengen zo niet alleen landarbeiders aan de bedelstaf, maar doen ook de winsten van de telers die ze in dienst nemen afkalven.
In de tussentijd stelt de structuur en ‘disintermediation’ van mondiale bedrijven ze in staat om formele barrières te creëren die er voor zorgen dat het hoogste management nooit hun eigen arbeiders en telers ziet, laat staan dat ze er door beïnvloed worden.
Ik heb dit zelf ervaren toen ik meedeed aan een protest dat was georganiseerd door de ‘Coalition of Immokalee Workers’ tegen een vestiging van Wendy’s fastfood restaurant aan Union Square in New York (ondanks dat vier van de vijf van de grootste fastfood ketens in de VS meedoen aan het FFP, is Wendy’s de uitzondering).
Terwijl ze zich beriepen op het beleid van het bedrijf, weigerden de managers van Wendy’s zelfs om maar een brief van de demonstranten in ontvangst te nemen over het meedoen aan het FFP en gaven ze het telefoonnummer van een pr-medewerker van Wendy’s.
Activisten zeggen dat als je nummer belt je een formele boodschap hoort en dat niemand ooit direct met ze spreekt.
Desalniettemin krijgen de campagnevoerders van het FFP Wendy’s misschien uiteindelijk zo ver om mee te doen, wat dat schijfje tomaat iets smakelijker maakt voor klanten met een geweten.
Wat misschien nog belangrijker is, is dat het bouwen van een coalitie tussen arbeiders, consumenten en activistische bondgenoten om druk uit te oefenen aan de top, een model zou kunnen zijn voor een positieve verandering in geglobaliseerde industrieën in India, Bangladesh, China en elders.
SEATTLE – De vooruitgang van de wereld in het bevechten van polio is wellicht een van de best bewaarde geheimen van de mondiale gezondheidszorg.
Mijn helden van 2015 zijn dan ook de mannen en vrouwen in de frontlinie van het gevecht tegen deze ziekte.
Sinds 1988 is het aantal jaarlijkse gevallen van polio wereldwijd met meer dan 99,9% gedaald.
De ziekte verlamde vroeger elk jaar een geschatte 350.000 kinderen; in 2015 zal het aantal gevallen waarschijnlijk onder de 100 liggen.
Bovendien markeerde het jaar 2015 nog een andere mijlpaal in onze missie om deze slopende plaag uit te roeien: voor de eerste keer in de menselijke geschiedenis kon Afrika een jaar zonder één geval van polio noteren.
Toch ben ik vaak verrast te horen hoe weinig mensen weten over deze verbluffende vooruitgang.
Het krediet hiervoor gaat naar een internationale coalitie van visionaire mensen: de leiders die de uitroeiing van polio in eigen land hoog op de agenda hebben gezet en de donoren die de bestrijding van de ziekte mogelijk maken.
Zo is de steun van de Verenigde Arabische Emiraten (VAE) bijvoorbeeld onmisbaar geweest bij de vaccinatie van kinderen in Pakistan (dat samen met Afghanistan het enige land is dat nog nooit poliovrij is geweest).
Maar de verbazingwekkende vooruitgang die we afgelopen drie decennia hebben gezien zou niet mogelijk zijn geweest zonder de vrijwilligers en frontlinie-gezondheidswerkers die er – soms met gevaar voor eigen leven – op uit gaan om te garanderen dat elk kind beschermd wordt.
Of ze nou overstromingen moeten trotseren, verraderlijke bergen moeten beklimmen, of moeten werken in sommige van de meest door conflicten getroffen gebieden ter wereld; er zijn door deze inspirerende personen vandaag de dag 13 miljoen kinderen springlevend en in staat om te lopen.
Dit is de reden dat ik trots ben dat de Gates Foundation een partnerschap met de VAE heeft opgezet om deze moedige mensen te eren door middel van de Heroes of Polio Eradication (HOPE) Awards.
De ceremonie met Zijne Hoogheid Sjeik Mohammed bin Zayed Al Nahyan, kroonprins van Abu Dhabi, was een van de meest verheffende bijeenkomsten van een reis die ik onlangs door het Midden-Oosten maakte.
Er was Freeda, een vrouwelijke gezondheidswerker in Beloetsjistan, Pakistan, die het polio uitroeiingsprogramma al meer dan 15 jaar ondersteunt in vaak gevaarlijke delen van de provincie.
Vorig jaar raakte Freeda gewond en werd een familielid gedood in een aanval tijdens vaccinatietocht.
Atta Ullah is maatschappelijk leider en activist in Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan, die de steun van lokale leiders en gezondheidswerkers mobiliseert voor polio uitroeiingsactiviteiten.
Hij werkt er ook aan om valse berichten en geruchten over poliovaccins te ontkrachten.
De derde ontvanger, Misbahu Lawan Didi, had ik al ontmoet een paar jaar geleden in Nigeria.
Het was geweldig om hem weer te zien en hem erkenning te zien krijgen voor zijn inspanningen.
Zelf overlevende van polio richtte Lawan Didi de Para-soccer game op; een innovatief programma gericht op het opbouwen van de zelfvoorzienigheid en het zelfvertrouwen van 3000 door verlamming getroffenen.
Dan was er nog Constant Dedo, polioconsultant in Nigeria voor de Wereldgezondheidsorganisatie, die bijna tien jaar heeft gewerkt in Zuid-Soedan, Pakistan, Nigeria en Afghanistan.
Terwijl hij in Pakistan gestationeerd was werd Constant neergeschoten en moest hij een grote operatie ondergaan, maar hij zet zijn werk nog steeds door.
Ten slotte eerden we Bibi Malika, die niet alleen een vooraanstaand voorvechter van de uitroeiing van polio is, maar ook maatschappelijk leider en een grote bron van medische wijsheid in haar moeilijk toegankelijke gemeenschap in Helmand, Afghanistan.
Dankzij hun inspanningen – en die van honderdduizenden anderen zoals zij – zijn we tergend dichtbij de uitroeiing van polio.
Ik ben er optimistisch over dat ons dit snel zal lukken, door de voortvarendheid van degenen die de ziekte bestrijden en de gulle gaven van landen zoals de VAE die hun werk mogelijk maken.
En op de dag dat we samen zullen komen om het einde van polio te vieren, zal iedereen beseffen dat het niemand anders dan deze helden zijn geweest die dit mogelijk hebben gemaakt.
STANFORD – December is altijd de maand dat we terugkijken op het voorbije jaar en vooruitkijken naar het komende jaar.
In 2019 zijn we getuige geweest van groeiend politiek extremisme (zowel op links als rechts), groeiende polarisatie, grotere instabiliteit van regeringen, en groeiende spanningen tussen centrale en regionale overheden.
Bijna overal waar je maar kijkt bestaat er groeiende kloof tussen wat mensen van regeringen vragen en wat regeringen kunnen bieden.
De redenen lopen uiteen, maar er is een significante onderliggende oorzaak die veel van deze grieven verklaart: trage economische groei.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Alhoewel groeiende ongelijkheid – een probleem dat volgens de data realiteit is alhoewel overschat – tot middelpunt van het politieke debat is geworden is het kernprobleem dat de levenstandaard van zij die achterblijven niet snel genoeg stijgt.
In de Verenigde Staten omvat het beleid dat wordt voorgesteld om dit probleem aan te pakken veel hogere marginale inkomstenbelastingtarieven, een hoge vermogensbelasting, en enorme nieuwe programma's voor uitkeringen en subsidies, die grotere tekorten impliceren en een veel grotere overheidscontrole over de economie.
Helaas belooft deze beleidsmix de levenstandaard te verlagen in plaats van te verhogen.
Om de economische taart groter te maken is mensen en bedrijven toestaan om vrij in de markt te opereren een veel betere optie dan te vertrouwen op overheidsplanners of bureaucraten.
De rol van de overheid zou beperkt moeten worden tot het stellen en handhaven van eerlijke spelregels.
In de VS is het per capita inkomen na belasting 50% hoger dan dat van de Scandinavische sociale democratieën die hun verzorgingsstaten financieren uit hoge degressieve verbruiksbelastingen voor de middenklasse.
Niet van zins deze realiteit te accepteren beweren commentatoren op links dat de ongelijkheid zelf de oorzaak van een trage groei is.
Aantekenend dat rijken neigen een groter gedeelte van hun inkomen op te sparen betogen ze dat een meer neerwaartse herverdeling de consumptie zou aandrijven en daarmee de groei.
Maar dit argument is een ondergeschikte afweging die alleen van toepassing is in de context van een langdurige recessie.
In een economie met volledige tewerkstelling zijn spaartegoeden nodig om investeringen te financieren die op hun beurt de productiviteit – de productie per gewerkt uur – opdrijven zowel als de lonen.
Bovendien zijn er andere manieren om lage lonen te verhogen die de spaar-investeer machine niet schaden; schoolvoorbeelden hiervan zijn investeringen in onderwijs en beroepsopleidingen.
Van president John F. Kennedy is de beroemde kwinkslag: 'Een stijgend tij tilt alle boten op.'
Het moge duidelijk zijn dat deze bewering ietwat overdreven is, maar alhoewel zelfs groei niet constant álle boten kan optillen, tilt die duidelijk de meeste op en laat de minste gestrand of gezonken achter.
In de huidige context heeft een sterkere Amerikaanse groei zulke druk op de arbeidsmarkt gelegd dat de lonen voor laagbetaalden sneller stijgen dan die in elk andere inkomensklasse.
De werkloosheid is in vijftig jaar niet zo laag geweest en voor Afro- en Latijns-Amerikanen was deze nog nooit eerder zo laag.
Desalniettemin behoeven we een zelfs nog sterkere economische groei om de druk tot radicale economische en politieke hervormingen te verlichten.
Er is een doorlopend debat of de vertraging in de productiviteitsgroei de afgelopen vijftien jaar lange termijn structurele krachten weerspiegelt of iets anders.
Het pessimistische kamp – waaronder als voornaamste Robert J. Gordon, econoom aan Northwestern University – stelt dat de positieve effecten van recente technologische vooruitgang op de productiviteit ver achterblijven bij die geassocieerd met eerdere technologieën zoals elektriciteit, waterleidingen, en de automobiel.
Optimisten wijzen ondertussen op nanotechnologie, precisie-biogeneeskunde, en kunstmatige intelligentie als vermoedelijke voorboden van een nieuw tijdperk van technologisch gedreven baten.
De volgende 'killer app' zo stellen ze is onmogelijk te voorspellen, maar de geschiedenis suggereert dat er een zal verschijnen, zoals altijd is gebeurd.
Daarnaast is het belangrijkste commerciële nut afgeleid uit een nieuwe technologie niet altijd wat de uitvinder voor ogen had.
De originele bedoeling van James Watt was niet om ons het tijdperk van de stoomtrein binnen te loodsen, maar om een methode te ontwikkelen om water kolenmijnen uit te pompen.
Guglielmo Marconi wilde concurreren met de telegraaf op het gebied van een-op-een communicatie zonder zich maar voor te stellen dat zijn inspanningen tot de radio-uitzending zouden leiden.
De legende wil dat Thomas Edison een rechtszaak aanspande om te voorkomen dat zijn fonograaf gebruikt zou worden om muziek mee af te spelen (het origineel beoogde doel was om blinden te helpen).
Een andere complicatie betreft het meten van de productiviteit, het reële (inflatie-aangepaste) bbp, en de inflatie.
Neem de VS waar een constant groeiend gedeelte van de economie – 70% van de private sector – bestaat uit moeilijk te meten diensten in plaats van de productie van goederen.
Decennialang hebben goed gedocumenteerde veranderingen in kwaliteit, nieuwe producten, en vervangingsbias de groei onderschat en inflatie overdreven.
De proliferatie van – zogenaamd – gratis diensten (sociale media, videobellen, zoekmachines, email) biedt nieuwe meetproblemen.
Maar wanneer de marktprijs nul is wordt deze waarde niet meegeteld tenzij je een alternatieve meting gebruikt, zoals de advertentie-inkomsten die de dienst financieren.
Welke compensatie zouden consumenten bereid zijn aan te nemen om het zonder een willekeurige gratis dienst te moeten doen?
Om dit soort vragen te beantwoorden doen Erik Brynjolfsson van MIT en Erwin Diewert van de Vancouver School of Economics experimenten waarin participanten wordt gevraagd of ze een dienst zouden opgeven in ruil voor een kleine kans om een bescheiden bedrag te winnen.
In het geval van Facebook concluderen Brynjofson en zijn collega's dat de waarde van de dienst – gebaseerd op een geschatte 'marginale bereidheid om zonder te leven' – drie maal die van de advertentie-inkomsten van het bedrijf is.
Voor een maand afstand doen van een dienst voor iets dat overeenkomt aan een staatslot biedt alleen onder zeer sterke aannames een redelijke benadering van waarde.
Ondertussen zullen academici en overheidsinstellingen voor statistiek blijven werken aan methoden om bestaande metingen te verbeteren.
Hoe het ook zij, het is nog steeds onduidelijk of de waarde van nieuwe technologieën ernstiger onderschat wordt dan in de late jaren negentig, toen een commissie door mij geleid raamde dat kwaliteitsverbeteringen en de nieuw-product-bias optelden tot ongeveer driekwart procentpunt (van een totaal van 1,1%) per jaar in overschatte stijging van de kosten van levensonderhoud.
Maar als de productiviteitswinst mager is en blijft zoals de pessimisten waarschuwen moeten economische beleidsmakers op nationaal en internationaal niveau hiernaar handelen.
BERLIJN – Ook al is de NAVO inmiddels talloze malen afgeschreven, de verdragsorganisatie bestaat nog steeds.
Maar nu is een nieuwe vos het kippenhok binnengedrongen, en verwelkomd door de gebruikelijke Europese reactie op gevaar: furieus gekakel en een explosie van veren.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De vos in kwestie is de Franse president Emmanuel Macron, die de NAVO onlangs heeft omschreven als “hersendood.”
Je hoeft die woordkeuze niet goed te keuren – evenmin als Macrons nieuwe enthousiasme voor een dialoog met de Russische president Vladimir Poetin (ik doe dat in ieder geval niet) – om de kern van zijn betoog te kunnen onderschrijven.
Een diepgaande verandering in de Amerikaanse strategische prioriteiten onder president Donald Trump vereist dat de Europeanen hun lang gekoesterde veronderstellingen over hun collectieve defensie gaan heroverwegen.
Velen hadden die conclusie al vóór 2014 bereikt, toen het bondgenootschap weinig had om zich op te concentreren buiten de missie in Afghanistan.
Toen Rusland de Krim annexeerde en oorlog naar het oosten van Oekraïne bracht, blies dat de NAVO nieuw leven in.
Toen kwam Trump, wiens regering het kleed onder de voeten van Europa heeft weggetrokken, het Amerikaanse leiderschap binnen het op regels gebaseerde internationale systeem heeft opgezegd, en een nationalistisch, protectionistisch en unilateraal buitenlands beleid heeft gevoerd.
Het gevolg is dat Europa voor het eerst sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog voor zichzelf moet opkomen.
Maar na zo veel jaren van strategische afhankelijkheid van de VS is Europa niet goed voorbereid – in materieel evenmin als in psychologisch opzicht – op de harde geopolitieke werkelijkheid van vandaag de dag.
De toekomst van de NAVO is nu onzekerder dan op enig eerder moment in haar geschiedenis.
Onmiddellijk na 1989 twijfelden weinigen eraan dat de organisatie er twintig jaar later ook nog zou zijn.
Maar vandaag de dag vloeien de twijfels over haar toekomst niet alleen voort uit Washington, DC, maar ook uit Parijs.
De overleving van de NAVO kan niet langer als vanzelfsprekend worden beschouwd, en de Europeanen kunnen niet twintig jaar wachten om uit te zoeken wat er voor in de plaats zou moeten komen.
Gevangen tussen de nationalistische draai van Amerika, de toenemende assertiviteit van China en de voortgaande digitale revolutie heeft Europa geen andere keuze dan zelf een toonaangevende macht te worden.
Maar de Europeanen mogen geen illusies koesteren over de vraag wat er voor autonomie op het gebied van de defensie nodig is.
Voor de Europese Unie, die zichzelf altijd alleen maar als een economische en niet als een militaire macht heeft beschouwd, impliceert dit een diepe breuk met de status quo.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de NAVO nog steeds bestaat, en dat er nog steeds Amerikaanse troepen in Europa gelegerd zijn.
Nu traditionele verbonden en transatlantische veiligheidsafspraken in twijfel zijn getrokken, is het uiteenvallen van het bondgenootschap minder een kwestie van “als” dan van “wanneer” geworden.
Wanneer zal Trump uiteindelijk besluiten dat de tijd is gekomen om de hele zaak af te blazen?
Voor de Europeanen zou het het hoogtepunt van dwaasheid zijn om achterover te leunen en te wachten op het verschijnen van de noodlottige tweet.
Macron begrijpt dit, terwijl Duitsland, op typische wijze, slechts lippendienst bewijst aan zijn oude toezeggingen, en belooft zijn defensieuitgaven te zullen verhogen, zonder werkelijke stappen te zetten.
Macron begrijpt dat de ruptuur in de Europese defensie na het vertrek van de Amerikaanse troepen veel ernstiger zal zijn dan velen lijken te verwachten.
Dat vertrek zou zich niet manifesteren als een geleidelijke, nauwelijks waarneembare transitie, maar als een plotselinge breuk.
Als Europa die uitkomst wil voorkomen, of in ieder geval uitstellen, moet het aanzienlijke investeringen in haar defensie doen en de eigen capaciteit op grote schaal uitbreiden.
Gedurende een groot deel van zijn moderne geschiedenis heeft Europa te maken gehad met twee uitdagingen: een turbulent centrum (Duitsland) en een onbeschermde oostelijke flank (Rusland en nu China), die in geopolitieke termen altijd open heeft gelegen.
Als je binnen de NAVO en de EU verder naar het oosten kijkt, kom je steeds grotere veiligheidszorgen onder de lidstaten tegen.
Dit is niet verrassend, gezien de geografische nabijheid van Rusland en de langdurige ervaringen van deze landen met het Russische imperialisme, het meest recent nog in de vorm van de gewapende annexatie van de Krim en de oorlog in het oosten van Oekraïne.
Voor deze landen – te beginnen met Polen en de Baltische staten – is de Amerikaanse integratie in de Europese veiligheid via de NAVO onmisbaar.
Gezien de geopolitieke risico's aan de oostflank van Europa voorziet de NAVO in een noodzakelijke vorm van verzekering, en bevordert zij zelfs de solidariteit en de eenheid binnen de EU, door te eisen dat iedere lidstaat zijn deel bijdraagt aan het grotere goed.
De nationalistische draai van Trump onder de slogan “America first” heeft Europa plotseling gedwongen de confrontatie aan te gaan met de vraag van de eigen soevereiniteit, wat inhoudt dat het een onafhankelijke technologische macht moet worden, met het vermogen om op beslissende wijze als verenigd front op te treden.
MUMBAI – Het is een opmerkelijke ironie dat India, dat oplossingen biedt voor veel van de meest ingewikkelde informatietechnologieproblemen waar ‘s werelds grootste bedrijven mee te maken hebben, zelf weinig heeft geprofiteerd van de technologische vooruitgang.
Waar China ’s werelds grootste online bazaar heeft gecreëerd en een mondiale leider op het gebied van hernieuwbare energie is geworden, is India pas net begonnen het potentieel van e-commerce te exploreren;
IT blijft buiten bereik van miljoenen kleine en middelgrote ondernemingen en de meeste burgers hebben nog steeds geen toegang tot de digitale economie.
Om India in de vaart der volkeren op te stoten kondigde de regering van Modi in augustus een nationaal digitaal initiatief aan: 1,13 biljoen roepies (19 miljard dollar) aan investeringen om breedbandcommunicatie naar 250,000 dorpen te brengen, het hele land mobiele toegang te bieden, online overheidsservices uit te breiden en om allerlei basale services online aan te bieden.
Het spreekt vanzelf dat dit veel invloed zal hebben op het vervullen de Indiase ambities van een e-overheid.
De snelle afname van de kosten en steeds betere prestaties van een hele reeks digitale technologieën (waaronder mobiel internet, de cloud, en expertsystemen) maken adaptie op grote schaal de komende tien jaar een uitgesproken mogelijkheid, zelfs in het relatief arme India.
Deze digitale technologieën – samen met vooruitgang in de genetica (wat de landbouw en medische innovatie steunt) en niet conventionele energie (uit wind, water, schalieolie en -gas) – zullen financiële inclusie mogelijk maken voor honderden miljoenen Indiërs en mogelijk herdefiniëren hoe services als onderwijs, voedseldistributie, en gezondheidszorg worden aangeboden.
Onderzoek door het McKinley Global Institute wijst uit dat deze factoren tegen 2025 waarschijnlijk minstens 550 miljard dollar (en tot 1 biljoen dollar) aan het Indiase jaarlijkse inkomen zullen bijdragen.
Deze winsten zouden verdeeld worden onder verschillende sectoren, zelfs een aantal die nu nog weinig aan technologie zijn aangepast.
Bestaande toepassingen in de landbouw, gezondheidszorg, onderwijs en infrastructuur kunnen samen 160-280 miljard dollar bijdragen aan het jaarlijkse bbp, en nog belangrijker, gewone Indiërs in staat stellen hun leven in eigen hand te nemen.
Innovaties in het onderwijs, zoals adaptief leren en onderwijs op afstand, zouden ongeveer 24 miljoen arbeiders de mogelijkheid kunnen bieden om meer jaren onderwijs te genieten en beter betaald werk te vinden.
Mobiele financiële services zullen 300 miljoen Indiërs toegang geven tot het financiële systeem en er voor zorgen dat ze krediet kunnen opbouwen.
En nauwkeurige landbouw, met gebruik van geografische informatiesystemen en data om het zaaien, bewateren en andere activiteiten te begeleiden, kan 90 miljoen boeren helpen om hun productie te vergroten en de verliezen na de oogst te beperken, met toegang tot tijdige marktinformatie die hun inkomens vergroot.
Bovendien kunnen zo’n 400 miljoen Indiërs in arme plattelandsgebieden betere toegang tot gezondheidszorg krijgen in veldhospitalen, waar zorgwerkers bepaalde kwalen kunnen diagnosticeren en behandelen met gebruik van goedkope diagnostische hulpmiddelen, gespecialiseerde software en onlineverbindingen met artsen.
Tenslotte zou India door het digitaliseren van overheidsservices, zoals voedseldistributieprogramma’s voor de armen, de verspilling kunnen stoppen waardoor volgens onze schattingen de helft van het voedsel niet bij de bedoelde ontvangers terechtkomt.
De McKinsey’s Internet Barriers Index van 25 landen categoriseert India als deel van een cluster (samen met Egypte, Indonesië, Thailand en de Filipijnen) dat gekenmerkt wordt door middelhoge tot hoge barrières op vier cruciale gebieden: infrastructuur, betaalbaarheid, stimuli en kunde.
Zelfs met lage prijzen voor apparaten en dataplannen in vergelijking tot de rest van de wereld blijft internettoegang in India buiten bereik van een miljard mensen.
Bovendien zijn de netwerkdekking en de daar aan verwante infrastructuur vooral op het platteland nog steeds niet toereikend.
En alhoewel 48% procent van de stadsbewoners met computers kan omgaan, kan slechts 14% van de plattelandsbewoners een computer efficiënt gebruiken.
Indiase beleidsmakers moeten samen gaan werken met de Indiase tech-industrie en andere spelers uit de private sector om maatregelen door te voeren die de adaptie van technologie mogelijk maken.
Hieronder vallen zekerstellen van voortdurende investeringen in breedbandnetwerken, het instellen van interoperabele standaarden en het opzetten van een ondersteunende infrastructuur voor goedkope apparaten.
Om de groei van het aanbod van online services aan te jagen moet de overheid ook de bredere uitdagingen van het ondernemerschap meenemen, zoals de omslachtige procedures in India om een bedrijf op te starten.
Bovendien vereist het opschalen naar een enorme invloed, zoals het voorbeeld van de Indiase mobiele telefoniesector duidelijk laat zien, meer dan innovaties van start-ups; het vereist ook een sfeer van regelgeving die wordt gekenmerkt door een liberale benadering van prijzen, productie en distributie.
Het in stand houden van de voordelen van technologische adaptie en innovatie zal, om te compenseren voor zijn verstorende effecten, een voortdurende investering en aanpassing behoeven.
De automatisering van kenniswerk bijvoorbeeld (de software en de systemen die steeds beter menselijke taken waarvoor beslissingen nodig zijn kunnen uitvoeren) zouden 19 tot 29 miljoen banen kunnen treffen tegen 2025.
Technologie kan helpen nieuwe – wellicht betere – banen te creëren om te compenseren voor de banen die verloren zijn gegaan, maar alleen als het onderwijs en de training in India werknemers daar afdoende op voorbereiden.
Met een doordachte planning, een productieve samenwerking tussen openbare en particuliere instituties en een capabele uitvoering kan de regering van India de weg bereiden voor technologische vooruitgang.
PARIJS – Vandaag de dag leeft ruwweg een kwart van de wereldbevolking in kwetsbare, door conflicten verscheurde staten.
Ondanks het feit dat er de afgelopen vijftig jaar grote hulpbedragen naar deze staten zijn gegaan, blijven gewapende conflicten en geweld de levens van miljoenen mensen in de hele wereld teisteren.
Binnen twee maanden na de verwoestende tsunami, die in december 2003 had toegeslagen, bezochten bijna vijftig staatshoofden en ministers het eiland.
Ze kwamen allemaal met hun eigen plannen, hun eigen maatschappelijke organisaties en hun eigen televisieploegen.
Weinigen kwamen met een diep inzicht in de dynamiek van het politieke conflict tussen de militante Tamils en de staat Sri Lanka.
Onze grootste uitdaging vandaag de dag is afstand nemen van het partnerschapsmodel, dat ervan uitgaat dat prioriteiten, beleidsmaatregelen en financieringsbehoeften moeten worden vastgelegd in de hoofdsteden van de donorlanden en op de hoofdkantoren van de ontwikkelingspartners.
We moeten modellen opstellen voor de periode vlak ná een conflict, zoals het model dat wordt bepleit door de G7+, een groep van achttien kwetsbare staten.
Dit model is eenvoudig: Landen beoordelen hun eigen situatie, met behulp van instrumenten die zij zelf ontwikkelen en die goed aansluiten bij de lokale context, om een visie en een plan te formuleren voor het consolideren van de vrede en het bewerkstelligen van voorspoed.
Dit kan klinken als een luchtkasteel, maar we hebben er al een voorproefje van gekregen in Afrika, waar Sierra Leone's Agenda for Prosperity (Agenda voor Voorspoed) 2013-2017 en de Liberia Vision 2030 het potentieel van zulke programma's hebben laten zien.
De vooruitgang op het gebied van nationale prioriteiten als de consolidatie van de vrede, het uitbreiden van de toegang tot het rechtssysteem, of het verhogen van de veiligheid wordt op lokaal niveau in de gaten gehouden.
Het blijkt dat het gebruik maken van lokale systemen en vaardigheden kan leiden tot het versterken ervan.
De “New Deal for Engagement in Fragile States (Nieuwe Deal voor de Betrokkenheid bij Kwetsbare Staten),” die voortbouwt op een reeks internationale toezeggingen inzake hulp en ontwikkeling, en in 2011 werd goedgekeurd op het Fourth High-Level Forum on Aid Effectiveness in het Zuid-Koreaanse Busan, stelt precies zo'n model voor.
Daarin is vastgelegd wat er het meest toe doet bij het opbouwen van vreedzame staten en samenlevingen: beloften – de 'Peace- and State-building Goals' – om verbeteringen aan te brengen in de manier waarop nationale en internationale partners betrokken zijn bij door conflicten getroffen en kwetsbare staten.
Deze “New Deal” erkent wat de geschiedenis van het bewaren van de vrede ons vertelt: dat nationaal leiderschap en nationale zeggenschap over ontwikkelingsagenda's de sleutel zijn tot het bereiken van zichtbare en duurzame resultaten.
Zoals Kosti Manibe Ngai, de minister van Financiën van Zuid-Soedan, het heeft gezegd: “Niets over ons zonder ons.”
In vele gesprekken met de president van Zuid-Soedan, Salva Kiir, hebben we het opstellen van een korte prioriteitenlijst voor de nieuwe staat besproken.
Maar zulke doelstellingen zijn louter betekenisvol als de partners van een kwetsbare staat bereid zijn de leiding te aanvaarden vanuit een hoofdstad als Juba, in plaats van uit het eigen hoofdkantoor.
Ruim veertig landen en instellingen hebben de New Deal gesteund, door te beloven betere partnerschappen op te bouwen – en de vereiste middelen en het benodigde politieke kapitaal bij te zullen dragen.
Dit is de reden dat het model van de New Deal innovatief is; het creëert politieke steun rond kwesties waar aandacht aan moet worden besteed als landen de overstap willen maken van conflicten en fragiliteit naar vrede en stabiliteit.
Het ondersteunen van een alomvattende politieke dialoog en het waarborgen dat conflicten met vreedzame middelen worden opgelost, zijn de voornaamste prioriteiten, evenals veiligheid, toegang tot de rechterlijke macht en een dynamische particuliere sector die voldoende arbeidsplaatsen genereert.
Zij moeten een transparant beheer daarvan opzetten - gericht op het aan banden leggen van de corruptie en het controleren van illegale geld- en goederenstromen – om de inkomsten binnen te kunnen halen die nodig zijn om diensten te leveren.
Wanneer de aandacht hierop wordt gericht, kan dat ervoor zorgen dat kwetsbare staten de leiding en de verantwoordelijkheid nemen.
Na de catastrofale aardbeving in Haïti in 2010 werd het land “de republiek der NGO's” genoemd.
Niet in staat om de omstandigheden te scheppen, waarin de Haïtianen zelf het voortouw konden nemen om hun land weer op te bouwen, hebben de externe partners van Haïti de inrichting van een goed functionerend bestuurssysteem ondermijnd.
Hoe kunnen we dus onze beloften en prioriteiten omzetten in betere levens voor mensen die kampen met conflicten en fragiliteit?
De OESO-landen moeten het goede voorbeeld geven en de beloften nakomen die zij hebben gedaan.
Onze partners moeten, via groeperingen als de G7+, de veranderingen in beleid en praktijk blijven eisen die zijn beloofd.
Naarmate de einddatum (2015) van de Millennium Development Goals naderbij komt, blijven de bevordering van de vrede, veiligheid en niet-gewelddadige conflictoplossing van vitaal belang.
Onlangs zijn de leden van de International Dialogue on Peacebuilding and Statebuilding (de Internationale Dialoog voor Vredeshandhaving en het Opbouwen van Staten), het politieke platform op hoog niveau dat de New Deal heeft voortgebracht, opnieuw bijeengekomen in Washington, DC, om de vooruitgang in de verandering van onze werkwijze te bespreken en de toezeggingen in het kader van de New Deal te implementeren.
Ze werden het eens over het Washington Communiqué, dat er bij de ontwikkelingspartners, de G7+-landen en maatschappelijke organisaties op aandringt hun inspanningen te verhogen om de New Deal te gebruiken om concrete resultaten te bereiken.
Het Communiqué roept tevens op tot het opstellen van een ontwikkelingsagenda voor ná 2015, die het belang erkent van vredeshandhaving en het opbouwen van staten.
Uiteindelijk hangt onze vooruitgang af van de vastberadenheid van iedereen om de levens te veranderen van de 1,5 miljard mensen, die zijn getekend door geweld, conflicten en onveiligheid.
NEW YORK – Het is waarschijnlijk dat na zestig dagen van intensieve debatten in Washington, DC, en vermoedelijk ook Teheran, het “Joint Comprehensive Plan of Action” (JCPOA), ondertekend op 14 juli door Iran en de vijf permanente leden van de VN-Veiligheidsraad plus Duitsland (de P5+1), van kracht zal worden.
Maar niemand mag dit resultaat verwarren met een oplossing voor het probleem van de Iraanse nucleaire ambities of de bijdragen die het land heeft geleverd aan de voortdurende onrust in het Midden-Oosten.
Integendeel: afhankelijk van de manier waarop zij ten uitvoer zal worden gelegd en afgedwongen, kan de overeenkomst de zaken er alleen maar erger op maken.
De komende tien jaar wordt een grens gesteld aan de kwantiteit en de kwaliteit van de ultra-centrifuges die Iran mag laten draaien.
Het land mag bovendien de komende vijftien jaar slechts een kleine hoeveelheid laag-verrijkt uranium bezitten.
De overeenkomst voorziet ook, in de woorden van de Amerikaanse president Barack Obama, in een “waar nodig, wanneer nodig”-inspectiemechanisme, waarmee kan worden geverifieerd of Iran zich aan deze en andere toezeggingen houdt.
Het nettoresultaat is dat het akkoord de tijd moet verlengen die het Iran zal kosten om één of meer kernwapens te produceren, van een paar maanden tot ongeveer een jaar, waardoor het waarschijnlijker wordt dat zo'n poging op tijd zal worden ontdekt.
Het vooruitzicht dat de JCPOA Iran vijftien jaar lang van een kernwapen kan afhouden is de voornaamste attractie van het verdrag.
Alleen sancties zouden dat niet voor elkaar hebben gekregen, en het gebruik van militair geweld zou een aanzienlijk risico zijn geweest, met onzekere gevolgen.
Aan de andere kant (er is altijd een andere kant in de diplomatie) staat de overeenkomst Iran toe er veel meer nucleair vermogen op na te houden dan nodig is als het land louter geïnteresseerd zou zijn in civiel onderzoek en in het aantonen van een symbolisch vermogen om uranium te verrijken.
De overeenkomst bevrijdt Iran ook van de economische sancties, waardoor het land beter in staat zal zijn gevaarlijke handlangers in het Midden-Oosten te helpen, een sektarische regering in Bagdad te steunen en het regime van de Syrische president Bashar al-Assad te schragen.
Bovendien sluit het akkoord niet al het nucleaire onderzoek uit en beperkt het de werkzaamheden op het gebied van de raketbouw niet.
De verkoop van ballistische raketten en raketonderdelen aan Iran is voor slechts acht jaar verboden.
Er is ook het gevaar dat Iran delen van de overeenkomst niet zal nakomen en verboden werkzaamheden zal uitvoeren.
Gezien de staat van dienst van Iran is dit begrijpelijkerwijs een punt van grote zorg en kritiek geweest.
Belangrijk is dat niet-nakoming van het pact Iran zal komen te staan op hernieuwde sancties en – indien nodig – op militair ingrijpen.
Een groter probleem heeft veel minder aandacht gekregen: het risico van wat er zal gebeuren als Iran de overeenkomst wél volledig nakomt.
Zelfs zonder het verdrag te schenden kan Iran zichzelf erop voorbereiden zijn nucleaire activiteiten te hervatten zodra de cruciale bepalingen van het verdrag zijn verlopen.
Op dat moment zal er weinig zijn om het land nog in bedwang te houden, behalve het Non-proliferatieverdrag, een vrijwillige overeenkomst die geen straffen voor niet-nakoming kent.
Het is belangrijk dat de Verenigde Staten (idealiter in samenspraak met andere landen) Iran laten weten dat iedere daad om zichzelf in een positie te manoeuvreren om over vijftien jaar alsnog kernwapens te verwerven niet zal worden getolereerd, hoewel het akkoord dit niet expliciet verbiedt.
Er zullen opnieuw harde sancties moeten worden ingevoerd bij het eerste teken dat Iran zich voorbereidt op dergelijke stappen na afloop van de JCPOA-periode; ook dat wordt door het akkoord niet expliciet uitgesloten.
Iran moeten eveneens te horen krijgen dat de VS en hun bondgenoten preventieve militaire actie zullen ondernemen als blijkt dat het land de wereld wil confronteren met een fait accompli.
De wereld heeft zich vergist toen het Noord-Korea werd toegestaan de kernwapendrempel te overschrijden; diezelfde fout mag nooit meer worden gemaakt.
Diverse buurlanden zullen in de verleiding komen zich in te dekken tegen een mogelijke opzegging van het verdrag door Iran over vijftien jaar, door een eigen kernwapenprogramma op te zetten.
Het Midden-Oosten is al nachtmerrie-achtig genoeg zonder de extra risico's die aspirant-kernmachten met zich meebrengen.
Obama’s bewering dat de overeenkomst “de verspreiding van kernwapens in deze regio heeft tegengehouden” is op z'n zachtst gezegd prematuur.
Het zal ook van cruciaal belang zijn om het strategische vertrouwen tussen de VS en Israel nieuw leven in te blazen; dit zal een grote prioriteit moeten zijn voor de opvolger van Obama.
En de VS moeten zo nodig het Iraanse buitenlandse beleid of de behandeling van het eigen volk door Iran ter discussie stellen.
Niets hiervan sluit een selectieve samenwerking met Iran uit, of dat nu in Afghanistan, Syrië of Irak is, als de belangen maar overeenkomen.
Niet iedereen mag er voetstoots van uitgaan dat het nucleaire akkoord Iran ertoe zal brengen zijn radicalisme te matigen en zijn strategische ambities in te tomen.
De opkomst van een steeds bekwamer Iran, in plaats van een veranderd Iran, is de komende jaren waarschijnlijk een van de grootste uitdagingen voor het Midden-Oosten, zo niet voor de hele wereld.
NEW HAVEN – Thomas Piketty’s indrukwekkende en veel bediscussieerde boek Capital in the Twenty-First Century heeft flink de aandacht gevestigd op het probleem van de groeiende economische ongelijkheid.
Zoals Piketty toegeeft zou zijn voorstel - een progressieve mondiale belasting op vermogen (of rijkdom) - ‘een zeer hoog en zonder twijfel onrealistisch niveau van internationale samenwerking vereisen’.
De belangrijkste zorg voor beleidsmakers overal is om rampen te voorkomen; dat zijn de uitschieters die er het meeste toe doen.
En, omdat ongelijkheid neigt langzaam te veranderen, ligt elke ramp die ons te wachten staat waarschijnlijk tientallen jaren in de toekomst.
Deze ramp, een terugkeer naar ongelijkheidsniveaus die we niet hebben gezien sinds de late negentiende tot vroege twintigste eeuw, wordt uitgebreid beschreven in het boek van Piketty.
In dit scenario wordt een minieme minderheid superrijk; voor het grootste gedeelte niet omdat deze slimmer is of harder werkt dan alle anderen, maar omdat fundamentele economische krachten de inkomens onberekenbaar herverdelen.
In The New Financial Order: Risk in the 21st Century, stelde ik een ‘ongelijkheidsverzekering’ voor als een manier om rampen te voorkomen.
Mijn boek propageert openlijk innovatieve op wetenschap gebaseerde financiën en verzekeringen om ongelijkheid te verminderen, zowel privé als publiek, door het kwantitatief beheren van alle risico’s die hier toe bijdragen.
En ik ben optimistischer over mijn plan om rampzalige ongelijkheid te voorkomen dan Piketty is over het zijne.
Een ongelijkheidsverzekering zou van overheden vragen om plannen te maken op de zeer lange termijn om de tarieven voor de inkomstenbelasting in de toekomst automatisch hoger te maken voor mensen met hoge inkomens als de ongelijkheid aanzienlijk verergert, zonder aanpassingen van andere belastingen.
Ik heb dit een ongelijkheidsverzekering genoemd omdat deze, zoals bij elke verzekeringspolis, het risico van te voren adresseert.
Net zoals je een brandverzekering moet nemen voor en niet nadat je huis afbrandt, moeten we het gevaar van ongelijkheid aanpakken voordat deze veel erger wordt en een machtige nieuwe klasse creëert van rijke rechthebbende mensen die hun macht gebruiken om hun gewin te consolideren.
In 2006 was ik met Leonard Burman en Jeffrey Rohaly van het Urban Institute and Brookings Institutions Tax Policy Center medeauteur van een conceptstuk dat de variaties van zo’n plan analyseerde.
De onderliggende gedachte van zulke plannen is de aanname dat een zekere substantiële mate van ongelijkheid economisch gezond is.
Natuurlijk is er geen garantie dat een ongelijkheidsverzekeringsplan echt uitgevoerd zal worden door regeringen.
Maar ze zullen dit soort plannen eerder navolgen als ze al als wetgeving zijn aangenomen en een geleidelijk effect hebben, volgens een van te voren bekende formule, in plaats van abrupt in een of ander revolutionair afscheid van het oude systeem.
Om echt effectief te zijn zouden stijgingen van vermogensbelastingen, die het meest opgelegd worden aan zeer mobiele gepensioneerde of andere welgestelde mensen, een mondiale component vereisen; anders zouden de rijken simpelweg emigreren naar het land met de laagste belastingtarieven.
Het op dit moment verhogen van de vermogensbelasting, zoals Piketty voorstelt, zouden veel mensen oneerlijk vinden, omdat dit zou uitlopen op het opleggen van een heffing met terugwerkende kracht op het werk uitgevoerd om die rijkdom in het verleden te accumuleren; een verandering van de spelregels en de uitkomst van het spel nadat het afgelopen is.
Oudere mensen die tijdens hun leven hard hebben gewerkt om rijkdom op te bouwen zouden belast worden voor hun zuinigheid om mensen te bevoordelen die niet eens hebben geprobeerd te sparen.
Als hun verteld was dat deze belasting eraan kwam zouden ze misschien wel niet zoveel gespaard hebben, misschien hadden ze gewoon de inkomstenbelasting betaald en de rest hebben geconsumeerd, net als alle anderen.
Als men het idee van een Piketty-achtige vermogensbelasting bovendien eenmaal begrijpt, zouden de rijken zich misschien meer gaan voorplanten, omdat rijkdom in de vorm van kinderen niet belast kan worden; dit is waarom het waarschijnlijk beter zou zijn om inkomens te belasten en vast te houden aan een aftrek voor filantropische bijdragen buiten de familie.
Maar als er dan toch vermogensbelastingen moeten komen, zou het instellen ervan op dit moment, om pas effect te hebben in de toekomst (en alleen als de ongelijkheid veel groter wordt), de perceptie voorblijven dat de regels veranderd worden nadat het spel is beëindigd.
Het voordeel van het verhogen van de inkomstenbelasting is dat die niet alleen maar op het huidige inkomen gebaseerd hoeft te worden, maar op een bepaald inkomensgemiddelde door de jaren heen, en dat deze ruimte zou kunnen bieden voor aftrekposten voor investeringen en zo een aantal overeenkomsten met vermogensbelastingen zou hebben zonder het bestraffen van degenen die meer gespaard hebben om meer rijkdom te accumuleren.
Bovendien zou een lange termijnplan dat nu wordt aangenomen door een of meer landen, voordat er zich enige substantiële impact op de feitelijke belastinginkomsten voordoet, kunnen helpen om een internationale dialoog over passend toekomstig beleid over ongelijkheid op gang te brengen.
Dit zou ruimte creëren voor een uniformer belastingbeleid over landsgrenzen heen, waarmee de mogelijkheid van de superrijken om de belasting te ontduiken door het veranderen van woonplaats kleiner zou worden.
Piketty’s boek doet een onmisbare bijdrage aan het begrip van de dynamiek van de hedendaagse ongelijkheid.
Beleidsmakers hebben de verantwoordelijkheid om een werkbaar model te implementeren om ons hier tegen te verzekeren.
MÜNCHEN – Dit weekend zullen Helmut Schmidt en Henry Kissinger meedoen aan een discussie op de Münchener Veiligheidsconferentie (MV); net zoals vijftig jaar geleden toen ze deelnamen aan de eerste ‘Internationale Wehrkunde-Begegnung’ (de voorloper van de huidige conferentie).
In de tussentijd hebben veel ontwikkelingen in de wereld ons reden gegeven tot vreugde, maar ook tot reflectie.
Het zijn niet alleen de crises die zich uitstrekken van Oekraïne tot Syrië die er voor zullen zorgen dat de vijftigste MV geen oefening in zelfgenoegzaamheid zullen worden.
Het trans-Atlantische partnerschap, traditioneel de pijler van de conferentie, heeft betere dagen gekend.
De Verenigde Staten hebben nu tenminste ingezien dat er veel vertrouwen verloren is gegaan in de afgelopen maanden, vanwege de schaal van de observatie ondernomen door het National Security Agency.
De speech van Barack Obama over hervormingen van de activiteiten van de VS met betrekking tot het inwinnen van inlichtingen, zowel als zijn daaropvolgende interview op de Duitse televisie, representeerden een eerste poging om het vertrouwen van Amerika’s bondgenoten terug te winnen.
Het onderwerp is te breed om alleen tussen regeringen en geheime diensten bediscussieerd te worden.
Wat we nodig hebben is een meer alomvattend internationaal debat dat, bijvoorbeeld, het Amerikaanse en Duitse publiek engageert, zowel als het Congres van de VS en de Duitse Bondsdag.
Toen Ewald von Kleist in 1963 deelnemers in München uitnodigde voor de eerste conferentie, die Amerikanen tot op de dag van vandaag goeiig de ‘Wehrkunde’ noemen, was de motivatie om onze belangrijkste bondgenoten uit te nodigen voor een discussie over de belangrijkste strategische zaken die direct invloed hadden op Duitsland en de NAVO.
Duitsland zou ten slotte het eerste slachtoffer worden van een nucleaire confrontatie tussen de NAVO en het Warschaupact.
Von Kleist wilde bijdragen aan de creatie van een Duitse ‘strategische gemeenschap’, die zijn eigen bijdrage kon maken aan het NAVO-debat, in plaats van slechts te absorberen wat hun technologisch superieure bondgenoot ook maar voorstelde.
Alhoewel de veiligheidsimplicaties van het digitale tijdperk minder tastbaar en niet zo destructief zijn als een atoomaanval, veranderen de technologische mogelijkheden de spelregels van de internationale betrekkingen fundamenteel.
Een toekomst van ‘denkende drones’ en defensieve en offensieve cyberwapens werpen nieuwe ethische, wettelijke en politieke vragen op.
Wij Europeanen moeten zelfkritisch zijn en toegeven dat we niet alleen maar achterlopen in de zin van technische capaciteiten, we lopen ook het gevaar om te laat volledig de mogelijkheden en gevaren van de digitale wereld te vatten.
En we zullen vanzelfsprekend nauwelijks in staat zijn om aan zinvolle onderhandelingen over cyberproblemen met de Amerikanen mee te doen tenzij we slagen in het bereiken van een gezamenlijk standpunt binnen de Europese Unie.
Als we dit doen zouden we in een veel betere positie verkeren om op gelijke voorwaarden met de VS te onderhandelen, net zoals we dat kunnen over handelszaken.
In het verleden gaf de deelname van de Westerse bondgenoten in de NAVO en de Nuclear Planning Group ruimte voor hun zorgen en voorkwam zo dat ze slechts een lijdend voorwerp van de VS-strategie werden.
Drie dozijn Duitse parlementsleden en een aanzienlijke delegatie van het Amerikaanse Congres zullen participeren.
Dit is waarom de conferentie een buitengewone kans is om het trans-Atlantische debat aan te zwengelen.
Want laten we eerlijk zijn; er zullen alleen maar echte veranderingen in het gedrag van veiligheidsdiensten van de VS komen als het Congres hun activiteiten strikter reguleert.
De onthullingen en de daaruit voortkomende debatten in de afgelopen maanden hebben laten zien dat veel Amerikaanse politici zich ook ongemakkelijk voelen over de vrijheden die de geheime diensten zich veroorloven.
Dat maakt het nog belangrijker dat maatschappelijke belanghebbenden (bedrijven, NGO’s of internationale commissies van experts) zowel hier als in de VS meer betrokken worden dan tevoren.
Sommige Amerikanen zijn dankbaar voor de onthullingen van Edward J. Snowden over de NSA, waarvan ze geloven dat die een urgent nodig publiek overleg gestimuleerd hebben.
Je kan wel zeggen dat de institutioneel verzekerde mogelijkheid van zelfkritiek de beste karaktertrek van het Westen is; zijn bijzondere eigenschap.
Onze democratieën zijn beter dan andere systemen georganiseerd om hun eigen beleid kritisch te bekijken en te reageren op kritiek.
In de jaren zestig moest het Westen het eens worden over een gezamenlijke strategie voor het atoomtijdperk en leren om te gaan met de atoomdreiging.
Vervolgens waren we in staat om de eerste stappen te zetten naar wapenbeheersing en ontwapening.
Nu hebben we in het Westen, als we nieuwe uitdagingen willen overkomen zonder onze identiteit als liberale democratieën te ontkennen, een zelfde debat nodig over onze strategie voor het digitale tijdperk.
De Schmidts en Kissingers van vandaag en morgen zullen dit weekend in München kans hebben om deel te nemen aan wat waarschijnlijk het belangrijkste strategische debat van onze tijd is: hoe zorgen we ervoor dat het Westen tijdens het digitale tijdperk niet uiteenvalt.
CAMBRIDGE – Walhi, de grootste milieu-organisatie van Indonesië, heeft de regering onlangs voor de rechter gesleept wegens het verlenen van een bouwvergunning aan een Chinees bedrijf, op basis van een volgens Walhi “zeer gebrekkige” milieu-effectrapportage.
De organisatie beweert dat het Batang Toru-damproject van $1,5 mrd ernstige ecologische gevolgen zal hebben, waaronder het waarschijnlijke uitsterven van de meest zeldzame aap ter wereld, de Tapanuli orang-oetan.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Batang Toru is slechts een van de vele geplande infrastructuurprojecten in de hele wereld die officieel als ecologisch verantwoord worden bestempeld, ondanks de ernstige milieurisico's.
De aanleg is bijvoorbeeld bijna voltooid van een spoorwegverbinding door het beroemde Nairobi National Park in Kenia, ondanks publieke verontwaardiging over een “incomplete en incompetente” milieu-effectrapportage.
Op dezelfde manier heeft de regering in Guinee plannen goedgekeurd voor de bouw van een dam door een ander Chinees bedrijf in het nationaal park Moyen-Bafing, een reservaat voor chimpansees.
De milieu-effectrapportage die werd uitgevoerd, aldus deskundigen, onderschat aanzienlijk het aantal chimpansees dat door het project wordt bedreigd.
Dit is een gevaarlijke trend, die de biodiversiteit en de ecosysteemdiensten ontwricht – waaronder de productie van voedsel en water, de cyclus van nutriënten, en de natuurlijke regulering van gewasziekten en bestuivers – waarvan al het leven afhankelijk is.
Nu wordt verwacht dat de wereld alleen al de komende vijftien jaar zo'n $90 bln gaat investeren in infrastructuur (waaronder wegen, dammen en elektriciteitscentrales) – wat zal resulteren in meer nieuwe infrastructuur dan er momenteel al bestaat in de wereld – is actie dringend noodzakelijk om te verzekeren dat investeringsbeslissingen rekening houden met de werkelijke ecologische gevolgen van projecten.
In 1991 hebben de partijen in de United Nations Economic Commission for Europe (Economische Commissie voor Europa van de VN) ingestemd met een verdrag over SEAs in grensoverschrijdende contexten.
In maart dit jaar heeft de UN Environment Assembly (de VN-Assemblee voor het Milieu, 's werelds hoogste besluitvormende orgaan over het milieu) een resolutie aangenomen waarin van alle overheden werd geëist dat ze SEAs laten uitvoeren voordat ze infrastructuurprojecten goedkeuren.
Deze stappen weerspiegelen de erkenning dat SEAs nodig zijn om ervoor te zorgen dat de beslissingen die door overheden en bedrijven worden genomen geen overmatige schade berokkenen aan het milieu of aan de mensen die daarvan afhankelijk zijn.
Veel landen erkennen nu het verband tussen economische activiteiten en ecologische gevolgen, en eisen dat er SEAs worden uitgevoerd voordat het groene licht wordt gegeven aan projecten.
Maar zoals uit bovenstaande voorbeelden blijkt vervullen de SEAs hun doel niet op betrouwbare wijze.
Dat komt doordat, zoals het nu gaat, technische specialisten doorgaans de SEAs uitvoeren op verzoek van projectontwikkelaars – een praktijk die, zoals activisten herhaaldelijk hebben benadrukt, zeer onethisch is.
Nu de beoordelaars hun conclusies dikwijls baseren op louter oppervlakkige inschattingen van de ecologische en de marktwaarde van de getroffen ecosystemen, zou het geen verrassing mogen zijn dat schadelijke projecten vaak worden goedgekeurd, ondanks het feit dat ze er niet in slagen te voldoen aan alom overeengekomen richtlijnen voor groene ontwikkeling.
Om een effectieve rol te kunnen spelen bij het beschermen van de planeet en de daarop levende mensen moeten SEAs rechtvaardig, geloofwaardig en transparant zijn.
Tot op zekere hoogte bestaan de wetten en instituties die nodig zijn om dit mogelijk te maken al: SEAs worden in veel jurisdicties vereist en de International Association for Impact Assessment (Internationale Vereniging voor Milieu-effectrapportages) kan voor zelfregulering zorgen.
Maar een duidelijk raamwerk voor het reguleren van het gedrag van degenen die milieu-effectrapportages uitvoeren, zoals dat het geval is bij de orde van advocaten voor juridische professionals, ontbreekt nog steeds.
Hoewel het boekhouden al duizenden jaren geleden in Mesopotamië werd uitgevonden, werd de beroepsgroep pas eind negentiende eeuw officieel erkend.
In de Verenigde Staten bepaalde een in 1896 aangenomen wet dat, om de titel “certified public accountant” (CPA, gecertificeerde publieke accountant) te verwerven, je staatsexamens moest afleggen en twee jaar werkervaring moest hebben.
In april hebben wetgevers in het Verenigd Koninkrijk stappen gezet om de transparantie te verbeteren en belangenconflicten bij het boekhouden te voorkomen door er bij de Competition and Markets Authority (de Britse mededingingsautoriteit) op aan te dringen de “Grote Vier” accountancy-firma's te verbieden consultancy-diensten aan te bieden aan klanten die ze met een andere pet op ook controleerden.
Dit komt na boekhoudkundige fouten bij bouwbedrijf Carillion en detailhandelaar BHS, en een belofte van drie van de vier firma's om het advieswerk af te stoten voor cliënten die ze ook controleerden.
De evolutie van het boekhoudkundige beroep werd aangejaagd door de erkenning dat onfatsoenlijk financieel management de sociale en economische stabiliteit in gevaar brengt.
Maar onfatsoenlijk milieubeheer is minstens net zo'n groot gevaar; soortgelijke actie is nodig om duidelijke eisen te stellen aan degenen die de relevante analyses maken.
Overheden moeten oog krijgen voor de belangenconflicten die mogelijk zijn door de huidige aanpak van de SEA's, en veranderingen afdwingen.
Alleen door te garanderen dat beslissingen om te investeren in de infrastructuur gebaseerd zijn op rigoureuze en geloofwaardige effectrapportages is het mogelijk om de economische ontwikkeling te verzoenen met het behoud van de natuurlijke omgeving.
CAMBRIDGE – Vorige maand heeft president Barack Obama, in zijn toespraak tot de afgestudeerde kadetten van de Amerikaanse militaire academie in West Point, verklaard dat een paar van de kostbaarste fouten van Amerika sinds de Tweede Wereldoorlog niet het gevolg waren van terughoudendheid, maar juist van een “bereidheid zich in militaire avonturen te storten, met weinig oog voor de gevolgen.”
Hoewel Obama gelijk zou kunnen hebben, wist zijn toespraak de critici niet te vermurwen die hem hebben beticht van passiviteit en zwakte, vooral met betrekking tot Syrië en Oekraïne.
Deze teleurstelling kan deels worden toegeschreven aan de onmogelijk hoge verwachtingen die Obama in zijn vroege redevoeringen heeft gewekt, waarin hij de kiezers inspireerde met beloften over systeemveranderingen.
Anders dan de meeste kandidaten bleef Obama vasthouden aan deze retoriek, zelfs nadat hij er de overwinning mee had behaald in de presidentsverkiezingen van 2008.
In een serie toespraken in het eerste jaar van zijn presidentschap liet hij die verwachtingen zelfs nog hoger oplopen, door het doel te formuleren van een kernwapenvrije wereld, te beloven het Amerikaanse beleid in het Midden-Oosten te zullen herzien, en te verklaren dat hij “de geschiedenis in de richting van gerechtigheid wilde ombuigen.”
Er wordt vaak gezegd dat democratische politici op poëtische wijze campagne voeren, maar op prozaïsche wijze regeren.
Zijn visie was eenvoudigweg niet opgewassen tegen de recalcitrante en lastige wereld waarmee hij werd geconfronteerd; hij moest zich dus aanpassen.
Na slechts één jaar werd de man die een op verandering gericht leiderschap had beloofd een 'transactionele' leider – pragmatisch tot op het bot.
Hoewel hij plechtig heeft beloofd geweld te zullen gebruiken als de vitale belangen van Amerika op het spel staan, en pessimistische verwachtingen over een nationale neergang heeft verworpen, heeft Obama – anders dan zijn voorganger George W. Bush – zwaarder op de diplomatie geleund dan op het gebruik van geweld.
Om die reden hebben zijn critici hem ervan beticht de Amerikaanse waarden niet te hebben bevorderd en terug te zijn gevallen in isolationisme.
Niemand heeft president Dwight Eisenhower van isolationisme beschuldigd toen hij een patstelling in de Koreaanse Oorlog accepteerde, weigerde te interveniëren bij Dien Bien Phu, zich verzette tegen aanbevelingen van hoge militaire commandanten ten aanzien van eilanden nabij Taiwan, het Rode Leger Hongarije zag binnenvallen, of weigerde zijn bondgenoten te steunen in de crisis rond het Suezkanaal.
Ook hebben degenen die zich nu druk maken over de afgewogen reactie van Obama op de recente annexatie van de Krim door de Russische president Vladimir Poetin Bush geen isolationist genoemd wegens zijn zwakke reactie op de invasie van Georgië door Poetin in 2008.
In feite weerspiegelt de reactie van Obama op de Russische agressie in Oekraïne zijn langetermijnvisie.
Hoewel Poetin de Krim in bezit heeft genomen, is hij de toegang kwijtgeraakt tot een deel van de middelen die hij nodig heeft om zijn doel te verwezenlijken van het herstel van de vroegere glorie van Rusland als grootmacht – en heeft hij de NAVO en passant sterker gemaakt.
Voor effectieve beleidsvorming in de buitenlandse politiek is niet alleen inzicht nodig in internationale en transnationale systemen, maar ook in de ingewikkeldheden van het binnenlands beleid in meerdere landen.
Dit vergt ook erkenning van het feit dat er weinig bekend is over het proces van het “bouwen van naties,” vooral na revoluties – een proces dat in termen van decennia en niet van jaren moet worden gezien.
In 1789 zouden weinig waarnemers in Parijs hebben voorspeld dat een Corsicaan de Franse troepen binnen tien jaar naar de oevers van de Nijl zou leiden.
En buitenlandse interventie in de Franse Revolutie zorgde er alleen maar voor dat het nationalistische vuur hoger oplaaide.
In zo'n complexe en onzekere context is behoedzaamheid cruciaal en kan stoutmoedig handelen op basis van een grandioze visie buitengewoon gevaarlijk zijn.
Dit is wat de pleitbezorgers van een krachtdadiger aanpak van de hedendaagse revoluties in het Midden-Oosten dikwijls vergeten.
Het is uiteraard zinvol als de Amerikaanse leiders de gebeurtenissen in de marge proberen te beïnvloeden, in een poging de democratische waarden op de langere termijn te bevorderen.
Maar het is een vergissing om revoluties die zij niet helemaal begrijpen een bepaalde richting in te duwen, met potentieel ernstige negatieve gevolgen voor alle betrokken partijen.
In feite zijn Amerikaanse presidenten die in de 20e eeuw een op verandering gericht buitenlands beleid hebben gevoerd niet effectiever of ethisch succesvoller geweest dan degenen die zich daarvan onthielden.
De gok die Woodrow Wilson nam met het Verdrag van Versailles in 1919 heeft bijgedragen aan het desastreuze isolationisme van de jaren dertig.
En de inschattingsfouten die John F. Kennedy en Lyndon Johnson maakten in Vietnam hebben verwoestende gevolgen gehad, die voor een deel tot op de dag van vandaag worden gevoeld.
Recenter heeft George W. Bush – die de beroemde uitspraak deed dat hij niet wilde “rommelen in de marge” – geprobeerd het Midden-Oosten met zijn “vrijheidsagenda” te hervormen.
Ruim een decennium later hebben de VS nog steeds moeite zich terug te trekken uit de conflicten die hij initieerde.
De vergissingen van Obama in de buitenlandse politiek hebben daarentegen slechts bescheiden repercussies gehad.
Om Obama's eigen baseball-metafoor te gebruiken: het mikken op haalbare singles en doubles is dikwijls een effectievere strategie dan het aansturen op een home run, met de kans dat je de bal uit slaat.
Maar een “overwinning” op buitenlands-politiek gebied is minder panklaar – en de inzet veel hoger.
Als transactioneel leider heeft hij de beroemde uitspraak gedaan dat hij zich niet bezighield met “the vision thing.”
Maar net als Eisenhower wist hij de VS door diverse crises te sturen, in een van de meest succesvolle periodes van het Amerikaans buitenlands beleid van de afgelopen halve eeuw.
Uiteraard was een deel van de kritiek op de toespraak van Obama terecht, maar veel ervan was louter van partijpolitieke aard.
Om constructief te zijn moet de discussie over het buitenlands beleid van Obama rekening houden met de Amerikaanse geschiedenis uit de 20e eeuw.
In het buitenlands beleid moeten leiders – net als in de geneeskunde – “in de eerste plaats geen schade aanrichten.”
We kunnen alleen maar hopen dat de meedogenloze, ongenuanceerde kritiek die zijn pragmatische beleid heeft uitgelokt zijn opvolger er niet toe zal verleiden zijn of haar toevlucht te nemen tot een riskante, op verandering gerichte aanpak.
Joseph S. Nye, Jr., is hoogleraar aan de Universiteit van Harvard en auteur van Presidential Leadership and the Creation of the American Era.
PARIJS – Tweehonderd jaar geleden, op 25 september 1814, werden de Russische tsaar Alexander I en koning Friedrich Wilhelm III van Pruisen bij de poorten van Wenen verwelkomd door de Oostenrijkse keizer Franz I. Het begin van het Congres van Wenen luidde de langste periode van vrede in die Europa eeuwenlang had gekend.
Het Congres van Wenen wordt weliswaar meestal beschouwd als de bevestiging van de overwinning van de reactionaire krachten in Europa na de nederlaag van Napoleon.
Maar gezien de huidige mondiale verwarring, zo niet chaos, hoeft zoiets als 'Proustiaanse' nostalgie naar het Congres niet ondenkbaar te zijn.
Dit was immers een bijeenkomst die, via harde maar succesvolle onderhandelingen, de internationale orde wist te herstellen na de ontwrichtingen die waren teweeggebracht door de Franse Revolutie en de Napoleontische Oorlogen.
Om die vraag te kunnen beantwoorden moeten we niet alleen naar het uit 1815 stammende Verdrag van Wenen kijken, maar ook naar de Vrede van Westfalen uit 1648 en naar het Verdrag van Versailles uit 1919, die ieder op hun eigen manier een einde hebben gemaakt aan een bloedig hoofdstuk uit de Europese geschiedenis.
De verdragen die in 1648 werden getekend, beëindigden bijna een eeuw van religieuze oorlogen door aanvaarding van het beginsel cuius regio,eius religio (“wiens grondgebied diens religie”).
Het Congres van Wenen herbevestigde het beginsel van het machtsevenwicht, op basis van de overtuiging dat alle partijen een gezamenlijk belang hadden dat hun respectievelijke ambities te boven ging, en herstelde het zogenoemde 'Concert der Naties', dat er twee generaties lang voor zou zorgen dat territoriaal en ideologisch revisionisme van het soort dat tussen 1789 en 1815 was waargenomen geen voet meer aan de grond kreeg.
Het Verdrag van Versailles, dat te hardvochtig was om te worden nageleefd en te zwak om te kunnen worden afgedwongen, maakte daarentegen de weg vrij voor de Tweede Wereldoorlog.
Van de drie verdragen biedt het verdrag dat door het Congres van Wenen werd opgesteld een soort spiegelbeeld dat ons kan helpen de bijzonderheden van onze huidige situatie te doorgronden.
Hun gevoel tot één grote familie te behoren werd versterkt door de gemeenschappelijke aristocratische achtergrond van hun diplomaten.
Het kan vandaag de dag uiteraard niet de ambitie zijn om die wereld te herscheppen (of om een anachronistische Westfaalse orde van religieuze scheiding in ere te herstellen).
Het zou er eerder om moeten gaan een nieuwe orde te ontwerpen op basis van andere uitgangspunten.
Een van de sleutels tot onze huidige mondiale wanorde is dat, in tegenstelling tot het Congres van Wenen – of tot de partijen uit 1648 –, de voornaamste acteurs van het internationale systeem niet verenigd zijn door een gemeenschappelijke wil om de status quo te verdedigen.
De voornaamste acteurs vallen in drie categorieën uiteen: openlijke revisionisten, zoals Rusland en de Islamitische Staat; landen die bereid zijn te vechten om een minimum aan orde overeind te houden, zoals de Verenigde Staten, Frankrijk en Groot-Brittannië; en ambivalente staten – waaronder belangrijke regionale spelers in het Midden-Oosten, zoals Turkije en Iran – wier acties niet in overeenstemming zijn met hun retoriek.
In zo'n verdeelde context is de alliantie van 'gematigden', die door de Amerikaanse president Barack Obama bijeen is geroepen om de Islamitische Staat te verslaan – een groep waartoe Saoedi-Arabië, Qatar en de Verenigde Arabische Emiraten behoren –, op z'n best zwak te noemen.
Een multiculturele coalitie is waarschijnlijk een voorwaarde voor legitieme militaire actie in het Midden-Oosten; het dilemma is dat tenzij Obama's regionale coalitie aanzienlijk wordt uitgebreid, het enthousiasme van zijn huidige bondgenoten voor Amerikaanse militaire interventie waarschijnlijk snel zal afnemen.
Of wellicht zou zoiets als de 'bipolaire hegemonie' van Groot-Brittannië en Rusland na 1815 (hoewel andere spelers als Oostenrijk, Pruisen en Frankrijk er ook toe deden) kunnen worden gerestaureerd, met de VS en China in plaats van Groot-Brittannië en Rusland.
Dit lijkt de ultieme droom van Henry Kissinger te zijn – een droom waarvan je een glimp kunt opvangen in zijn jongste boek, op zijn Duits getiteld World Order: Reflections on the Character of Nations and the Course of History (Wereldorde: Bespiegelingen over het karakter van naties en de loop van de geschiedenis).
In een tijd dat we worden geconfronteerd met Russisch expansionisme en het extremisme van messianistische boeven en schurken, lijken de lessen van het Congres van Wenen misschien ver weg en irrelevant.
Toch staat er één als een paal boven water: staten hebben gemeenschappelijke belangen die vóór nationale prioriteiten moeten gaan.
China, India en Brazilië hebben belang bij het wereldsysteem, wat betekent dat ook zij behoefte hebben aan een minimum aan orde.
De belangen van China zouden bijvoorbeeld het best gediend worden door Rusland en de VS niet tegen elkaar uit te spelen, maar door de partij van de orde te verkiezen boven de partij van de wanorde.
Een congres van de moderne equivalenten van Metternich, Castlereagh, Alexander I en Talleyrand is ook een luchtkasteel: die figuren zijn niet voorhanden.
Maar in de confrontatie met de hedendaagse toenemende wanorde en het escalerende geweld zouden de leiders die er wél zijn er goed aan doen enige inspiratie te ontlenen aan hun voorgangers, die deze week tweehonderd jaar geleden de weg openden naar bijna een volle eeuw van vrede.
PARIJS – Een plotselinge schok maakt een einde aan de routinematige besluitvorming en dwingt leiders tot urgent handelen.
Een combinatie van wantrouwen, misverstanden en angst zorgt voor het verdwijnen van de banden die de moderne beschaving schragen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De ergste pandemie sinds de griepuitbraak van 1918-1920 verandert al snel in een systemische crisis van de mondialisering, die in potentie de weg kan vrijmaken voor de gevaarlijkste geopolitieke confrontatie sinds het einde van de Koude Oorlog.
In een tijdsbestek van een paar weken heeft de COVID-19-pandemie een derde van de wereldeconomie platgelegd en de grootste economische schok sinds de Grote Depressie teweeggebracht.
Vooruit blikkend is de voornaamste factor die zal bepalen hoe deze crisis zich zal ontwikkelen collectief leiderschap.
Nu de Verenigde Staten en China elkaar naar de strot vliegen, zal het mondiale leiderschap ergens anders vandaan moeten komen dan uit Washington, DC of Beijing.
Bovendien moeten, om de weg te plaveien naar hernieuwde internationale samenwerking, drie mythes worden ontkracht.
De eerste is dat COVID-19 een onverwachte ʻblack swanʼ-gebeurtenis was waar niemand zich op had kunnen voorbereiden.
In feite hebben pleitbezorgers van de volksgezondheid als Bill Gates en epidemiologen als Michael Osterholm van de Universiteit van Minnesota, evenals toonaangevende inlichtingendiensten, al jarenlang de alarmbel geluid over de systemische risicoʼs van coronavirussen en griep.
De diepte van de huidige crisis is het gevolg van ons collectieve falen om in niet-lineaire termen te denken of gehoor te geven aan de duidelijke waarschuwingen van wetenschappers.
Erger nog: COVID-19 is waarschijnlijk slechts een opmaat voor de rampen die ons te wachten staan als gevolg van de klimaatverandering – vooral nadat we vanaf begin jaren dertig van deze eeuw de drempel zullen passeren van een gemiddelde temperatuur van 1.5°C boven het pre-industriële niveau.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat het coronavirus zich door toedoen van het internationale luchtverkeer veel sneller over de wereld heeft verspreid dan in vroeger tijden zou zijn gebeurd.
Maar de mondialisering heeft ons ook de informatie, medicijnen, technologie en multilaterale instellingen gebracht die nodig zijn om niet alleen virussen, maar ook andere collectieve dreigingen het hoofd te bieden.
Omdat er nu een mondiale wetenschappelijke gemeenschap is die onderling verbonden is door informatie- en communicatietechnologieën, kon het genoom van het nieuwe coronavirus snel ontrafeld worden en al op 12 januari van dit jaar publiek gemaakt worden, binnen twee weken na de melding door China van een cluster van verdachte ziektegevallen.
En nu delen onderzoekers over de hele wereld hun bevindingen bij de zoektocht naar een vaccin.
De derde mythe is dat onze huidige beleidsinstrumenten en institutionele regelingen ons door de crisis heen zullen kunnen helpen.
In feite kunnen internationale organisaties echter slechts een fractie van de middelen mobiliseren die nodig zijn om het virus en de economische gevolgen ervan in te dammen.
Tenzij we veranderingen aanbrengen in hoe instellingen als de Wereldgezondheidsorganisatie opereren en méér doen om de middelen van private actoren vrij te maken, zullen onze verwachtingen niet worden waargemaakt.
De COVID-19-pandemie is op een cruciaal moment gearriveerd, en heeft een diepere crisis van de internationale samenwerking versneld.
Het oplossen van beide crises zal aanzienlijke innovatie vergen, en een enorme coöperatieve inspanning om een stabiel evenwicht te bereiken tussen economische groei en sociaal welzijn.
Gezien de huidige problemen in de relatie tussen de VS en China moet de rest van de G20 bijeenkomen om nieuwe ideeën te genereren voor het aanpakken van de crisis in het mondiale handelssysteem, en van de intensiverende nulsom-concurrentie over technologie en de ineenstorting van het vertrouwen in multilaterale raamwerken.
In het bijzonder de Europese Unie, Groot-Brittannië, Japan, Canada, Indonesië, India, Zuid-Korea en Brazilië moeten een grotere rol gaan spelen in het opvullen van het leiderschapsvacuüm.
In de tweede plaats hebben we behoefte aan nieuwe, uit meerdere lagen bestaande leiderschapscoalities die bestaan uit civil society-organisaties, de particuliere sector, denktanks en anderen.
Als het gebruikelijke topdown-leiderschap het laat afweten moeten anderen het stokje overnemen.
In de derde plaats moeten we zorgen voor een soepel proces van het ontwikkelen en distribueren van een COVID-19-vaccin.
De lidstaten van de G20 moeten voortbouwen op hun eerdere beloften om samen te werken met de relevante internationale organisaties en bereidwillige partners uit de privé-sector bij het creëren van een platform voor het snel en eerlijk leveren van een vaccin.
In de vierde plaats hebben we meer vuurkracht nodig om de dreigende financiële crisis in opkomende en ontwikkelingseconomieën aan te pakken.
Het Internationale Monetaire Fonds moet onmiddellijk een nieuwe tranche van zijn Speciale Trekkingsrechten uitgeven, en de Club van Parijs van soevereine crediteuren moet, in nauwe samenwerking met China, het steeds onhoudbaarder wordende schuldenniveau van debiteurenlanden aanpakken.
Tenslotte moet de internationale gemeenschap de coalities gaan bouwen die nodig zijn om succes te kunnen boeken op de United Nations Biodiversity Conference en op de VN-klimaatconferentie COP26 volgend jaar.
De wereld heeft wanhopig meer behoefte aan betrokkenheid bij klimaat- en milieukwesties, niet in de laatste plaats om de link te doorbreken tussen habitatverlies en de uitbraak van zoönotische ziekten.
De historicus Margaret MacMillan besluit haar analyse van de gang van de wereld naar de oorlog van 1914 met een cruciale boodschap: ʻAls we vanuit de 21e eeuw met vingers willen wijzen, kunnen we degenen die Europa de oorlog in voerden van twee dingen beschuldigen.
In de eerste plaats van een falend inzicht over hoe verwoestend zoʼn conflict zou kunnen zijn, en in de tweede plaats van een gebrek aan moed om op te staan tegen degenen die zeiden dat er geen andere keuze was dan oorlog te gaan voeren.
In plaats van eenvoudigweg de ineenstorting van het multilaterale systeem te aanvaarden moeten we beginnen ons de nieuwe solidariteitsmechanismen voor te stellen die deze crisis vergt.
CAMBRIDGE – Een trend naar een autoritairder vorm van besturen lijkt zich over de hele wereld te verspreiden.
Vladimir Poetin heeft het nationalisme met succes gebruikt om zijn greep op Rusland te verstevigen en lijkt zich in een grote populariteit te mogen verheugen.
Xi Jinping wordt gezien als China's sterkste leider sinds Mao Zedong, nu hij het voorzitterschap bekleedt van een toenemend aantal cruciale besluitvormingscommissies.
De Turkse president Recep Tayyip Erdoğan heeft onlangs zijn premier vervangen door een plooibaarder figuur, in zijn streven om de uitvoerende macht in zijn persoon te concentreren.
En sommige commentatoren zijn bang dat als Donald Trump in november de Amerikaanse presidentsverkiezingen wint, hij zou kunnen uitgroeien tot een “Amerikaanse Mussolini.”
De Bijbel herinnert ons eraan dat nadat David Goliath had verslagen en later koning was geworden, hij Bathseba verleidde en haar man doelbewust een zekere dood in de strijd tegemoet stuurde.
Leiderschap omvat het gebruik van macht, en macht corrumpeert, zoals Lord Acton heeft gewaarschuwd.
En toch kunnen leiders zonder macht – het vermogen om anderen te laten doen wat ze willen – niet leiden.
De Harvard-psycholoog David C. McClelland heeft ooit drie groepen mensen onderscheiden aan de hand van hun motivatie.
Degenen die er het meest om geven iets beter te doen hebben “behoefte om te presteren.”
Degenen die het meest nadenken over het onderhouden van vriendschappelijke betrekkingen met anderen hebben “behoefte om zich te hechten.”
En degenen die er het meest om geven invloed op anderen te kunnen uitoefenen tonen een “behoefte aan macht.”
Deze derde groep bleek de meest effectieve leiders op te leveren, wat ons terug brengt bij Acton.
Net als calorieën in een dieet leidt te weinig macht tot uitmergeling en te veel macht tot een soort “obesitas”.
Emotionele rijpheid en training zijn belangrijke manieren om een narcistische machtswellust aan banden te leggen, en geëigende instellingen zijn cruciaal voor het bereiken van het juiste evenwicht.
Machiavelli heeft de nadruk gelegd op het belang van ethiek voor leiders, maar primair in termen van de indruk die ogenschijnlijke deugdzaamheid op volgers maakt.
Die schijn van deugdzaamheid is een belangrijke bron van zachte macht voor een leider: het vermogen om via overreding en niet zozeer via dwang of betaling te krijgen wat je wilt.
“Ik zelfs zo ver willen gaan om te zeggen dat het schadelijk is als hij ze allemaal heeft en onveranderlijk in de praktijk brengt, maar dat het nuttig kan zijn de indruk te wekken dat je ze hebt.”
Machiavelli heeft ook de nadruk gelegd op het belang van de harde macht van dwang en betaling, als een leider wordt geconfronteerd met een “trade-off” met de zachte macht van de overreding, “omdat geliefd zijn afhangt van zijn onderdanen, terwijl gevreesd zijn afhangt van hemzelf.”
Machiavelli geloofde dat als je moest kiezen het beter was gevreesd te zijn dan geliefd.
Maar hij begreep ook dat angst en liefde geen tegengestelden zijn, en dat het tegenovergestelde van liefde – haat – vooral gevaarlijk is voor leiders.
De anarchistische wereld van de stadsstaten uit de Italiaanse Renaissance was gewelddadiger en gevaarlijker dan die van de hedendaagse democratieën, maar onderdelen van Machiavelli’s advies blijven relevant voor moderne leiders.
Naast de moed van de leeuw roemde Machiavelli ook de strategische bedrieglijkheid van de vos.
Idealisme zonder realisme slaagt er zelden in de wereld te herscheppen, maar als we onze moderne democratische leiders beoordelen, moeten we zowel Machiavelli als Acton in ons achterhoofd houden.
We moeten leiders steunen die beschikken over een ethisch besef van zelfbeheersing en over een behoefte aan presteren en hechting, naast een behoefte aan macht.
Maar er zit nóg een aspect aan het dilemma van Acton, naast de ethiek van de leiders: de eisen en verlangens van zijn volgelingen.
Leiderschap is een combinatie van de karaktertrekken van de leider en de wensen van zijn volgelingen, en de context waarin zij op elkaar inwerken.
Een Russisch publiek dat zich zorgen maakt over het aanzien van het land; een Chinees publiek dat zich zorgen maakt over de welig tierende corruptie; een Turks publiek dat verdeeld is over etniciteit en religie: ze scheppen allemaal een klimaat dat gunstig is voor een leider met een psychologische zucht naar macht.
Op dezelfde manier vergroot Trump, om zijn narcistische behoefte aan macht te bevredigen, de ontevredenheid van een deel van de bevolking door een slim gebruik van nieuwsprogramma's op tv in combinatie met sociale media.
In de begindagen van de Verenigde Staten zagen James Madison en de andere stichters van het nieuwe land in dat de leiders noch hun volgelingen engelen zouden zijn, en dat er instellingen moesten worden ontworpen om paal en perk te stellen aan autoritaire neigingen.
Zij concludeerden op grond van hun studie van de oude Romeinse Republiek dat om de opkomst van een al te machtige leider als Julius Caesar te voorkomen er een institutioneel raamwerk nodig zou zijn van de scheiding der machten, waarbij de ene factie de andere in evenwicht zou houden.
Madisons reactie op de mogelijkheid van een “Amerikaanse Mussolini” was een systeem van institutionele “checks and balances “, dat ervoor moest zorgen dat de VS nooit zouden gaan lijken op Italië in 1922, of op Rusland, China of Turkije vandaag de dag.
De stichters van Amerika worstelden met het dilemma hoe machtig we willen dat onze leiders zijn (of worden).
Hun antwoord was bedoeld om de vrijheid te behouden, niet om de efficiency van de overheid te maximaliseren.
Veel commentatoren hebben geklaagd over institutioneel verval, terwijl anderen wijzen op veranderingen – zoals de opkomst van reality television en sociale media – die de kwaliteit van het publieke debat geen goed hebben gedaan.
Later dit jaar kunnen we er misschien achter komen hoe veerkrachtig het raamwerk dat de stichters van Amerika voor macht en leiderschap hebben neergezet daadwerkelijk is.
ZÜRICH – Velen van ons hebben onze ouders en grootouders hun onafhankelijkheid zien verliezen.
In 2012 kregen meer dan 2,4 miljoen Amerikanen boven de 65 jaar spoedeisende hulp alleen al door valverwondingen.
Met bevolkingen die overal ter wereld snel vergrijzen groeit de schaal van dit soort uitdagingen exponentieel, en dit heeft niet alleen invloed op de gezondheidszorg, maar ook op economieën, overheidsbeleid en, natuurlijk, families.
De Verenigde Naties schat dat het aantal mensen dat zestig jaar of ouder is tegen het midden van deze eeuw verdubbeld zal zijn, waarbij er voor het eerst in de geschiedenis meer mensen boven de 65 zullen zijn dan kinderen beneden de vijf.
De verklaring voor deze demografische trend is helder: de vruchtbaarheidscijfers zijn wereldwijd sterk gedaald, van gemiddeld vijf kinderen per vrouw in 1950-1955 tot 2,5 kind in 2010-2015.
Ze kunnen zelfs een rol spelen als actieve consumenten; een potentieel dat veel industrieën al hebben herkend en zijn begonnen af te tappen.
Volgens de Bank of America Merrill Lynch zijn mensen van boven de 50 verantwoordelijk voor meer dan 60% van alle consumentenuitgaven in de Verenigde Staten.
Maar dat maakt de schijnbaar al moeilijk op te lossen uitdaging die hieraan ten grondslag ligt niet eenvoudiger; een krimpende groep belastingbetalers die een groeiend aantal gepensioneerden moet ondersteunen.
Deze onevenwichtigheid heeft een aantal regeringen er al toe gedreven om de pensioengerechtigde leeftijd te verhogen en het pensioenbeleid te veranderen en zo de uitkering van pensioen uit te stellen of te verlagen en mensen langer voor de beroepsbevolking te behouden.
Daarom moet de gezondheidszorg een grote rol spelen bij het adresseren van de uitdagingen van een vergrijzende bevolking.
Ouderdom moet niet alleen gezien worden als een onvermijdelijke fase van het leven, maar als een kans voor zorgbedrijven en -systemen om mensen te laten floreren.
Om dit te bereiken zouden zorgbedrijven de focus van hun onderzoek en ontwikkeling moeten verleggen naar de aandoeningen die het meeste voorkomen bij oudere patiënten, waaronder chronische ziektes zoals diabetes, hartziektes, glaucoom, reumatoïde artritis en kanker.
Dit is ook cruciaal voor het vinden van manieren om effectiever het hoofd te bieden aan de afname van de productiviteit en onafhankelijkheid van mensen, door hun fysieke kracht, geestelijke vermogens en zintuigen als het gehoor en het zicht in stand te houden.
Dit is niet alleen belangrijk voor oudere patiënten zelf, maar ook voor hun families en verzorgers.
Een bijzonder veelbelovend gebied is de regeneratieve geneeskunde, die veel potentiele toepassingen heeft.
Op dit moment heeft een derde van de mensen boven de 65-70 (en de helft van die boven de 75) last van aanzienlijk gehoorverlies, vaak veroorzaakt door schade aan of verlies van de trilharen in het binnenoor, die geluidsgolven voelen en transformeren in signalen die het brein kan registreren.
Om dit probleem op te lossen test mijn bedrijf Novartis een medicijn dat CGF166 heet en dat bepaalde gezonde cellen in het binnenoor een specifiek gen ’aan laat zetten’ dat de ontwikkeling van trilharen stimuleert.
We zijn al bezig met de klinische testfase van ons onderzoek, waarbij we de tolerantie voor en de doeltreffendheid van CGF166 bij de behandeling van patiënten met ernstig gehoorverlies zullen bekijken.
Maar zulke behandelingen zullen van weinig waarde zijn als ze niet betaalbaar en toegankelijk zijn voor gewone mensen.
En het huidige traject, waarin de last van de stijgende zorgkosten steeds meer wordt afgewenteld op patiënten zelf, is niet bemoedigend.
Om dit om te draaien moet de zorgsector met alle belanghebbenden samenwerken om de financiële duurzaamheid van zorgsystemen te ondersteunen, zodat ze beter met de groeiende vraag naar zorg om kunnen gaan.
Het slagen hiervan zal innovatieve strategieën vereisen om de resultaten voor de patiënt op een financieel duurzame manier te verbeteren.
Zo zou de zorgindustrie bijvoorbeeld met overheden samen kunnen werken om services aan te bieden die de gezondheid bevorderen, zoals het op afstand monitoren van patiënten, gezondheids-apps en andere middelen om de patiënt bij de behandeling te betrekken, in toevoeging op medicatie.
Het zekerstellen van de beschikbaarheid van getrainde zorgwerkers of raadslieden die vragen van patiënten over hun behandeling of gerelateerde zaken als verzekeringen beantwoorden zou ook kunnen bijdragen.
Op hun beurt zouden de financiers - zowel overheden als particuliere verzekeraars - een mechanisme kunnen creëren om zorgbedrijven te belonen op basis van de reële winst van hun producten en services.
Naast de jaarlijkse betaling per patiënt zou de zorgaanbieder een bonus of boete kunnen krijgen, afhankelijk van de behaalde resultaten.
Het tegemoetkomen aan de behoeftes van vergrijzende populaties is de grootste uitdaging waar zorgbedrijven en financiers mee te maken krijgen.
Een succesvol model zal de zorgkosten moeten verlagen, de levensverwachting verhogen en de kwaliteit van leven van ouderen verbeteren.
En door het verkrijgen van een completer beeld van het verouderingsproces zou het ons ook kunnen leiden naar behandelingen en medicijnen voor andere ziektes, inclusief die die jonge mensen treffen.
Daarom is het nu zinnig om ons te richten op degenen onder ons met het meeste anciënniteit.
LONDEN – Het goede nieuws is dat een bankroet van Griekenland, dat waarschijnlijker is geworden na de provocatieve afwijzing door premier Alexis Tsipras van wat hij omschreef als het 'absurde' reddingspakket dat de crediteuren Griekenland hebben aangeboden, niet langer een serieuze bedreiging vormt voor de rest van Europa.
Te oordelen naar de oorlogszuchtige taal van Tsipras is hij er volledig van overtuigd dat Europa Griekenland net zo hard nodig heeft als Griekenland Europa.
Dit is de echte 'absurditeit' waardoor de huidige onderhandelingen worden gekenmerkt; de overschatting door Tsipras van zijn onderhandelingsruimte dreigt nu uit te lopen op een ramp voor zijn land, een vernedering van zijn Syriza-partij, of beide.
De meest waarschijnlijke uitkomst is dat Tsipras zijn woorden zal inslikken en zich vóór eind juni zal onderwerpen aan de voorwaarden van de 'trojka' (de Europese Commissie, de Europese Centrale Bank en het Internationale Monetaire Fonds).
Als dat niet gebeurt, zal de ECB ophouden het Griekse bankenstelsel te ondersteunen, en zal de Griekse regering geen geld meer hebben om de buitenlandse schulden af te lossen, en – nog dramatischer – de pensioenen en lonen van de Griekse burgers te betalen.
Afgesneden van alle externe financieringsmogelijkheden zal Griekenland een economische paria worden – het Argentinië van Europa – en zal de publieke druk er vermoedelijk toe leiden dat Syriza de macht verliest.
Deze uitkomst is des te tragischer omdat de economische analyse, die ten grondslag ligt aan de eis van Syriza dat de bezuinigingen moeten worden versoepeld, in grote lijnen juist is.
Maar in plaats van op zoek te gaan naar een compromis over een afzwakking van het programma van de trojka heeft Tsipras zes maanden verkwist aan een symbolische strijd over economisch irrelevante kwesties zoals arbeidswetten, privatiseringen en zelfs de naam van de trojka.
Door dit provocatieve gedrag is Griekenland al zijn potentiële bondgenoten in Frankrijk en Italië kwijtgeraakt.
Erger nog, de tijd die verloren is gegaan aan politieke grootspraak heeft het primaire begrotingsoverschot, de enige troefkaart van Tsipras aan het begin van de onderhandelingen had, in rook doen opgaan.
Nu denkt Tsipras dat hij een andere troefkaart in handen heeft: de Europese angst voor een Grieks bankroet.
Maar dat is een illusie die hem is aangepraat door zijn minister van Financiën, Yanis Varoufakis.
Varoufakis, hoogleraar in de speltheorie, pochte onlangs in de New York Times dat “het kleine Griekenland om te overleven de financiële wereld [kan] laten ineenstorten,” en dat zijn imago in de media “als een irrationele gek … zijn werk voor me doet” door de andere ministers van Financiën van de EU de stuipen op het lijf te jagen.
Blijkbaar gelooft Varoufakis dat zijn “geavanceerde inzichten in de speltheorie” Griekenland een cruciaal voordeel opleveren in “de gecompliceerde dynamiek” van de onderhandelingen.
Feitelijk lijkt het spel dat in Europa wordt gespeeld echter minder op schaken dan op boter-kaas-en-eieren, waarbij een remise de meest gebruikelijke uitkomst is, maar één foute zet een zekere nederlaag betekent.
De regels van dit spelletje zijn veel simpeler dan Varoufakis had verwacht, dankzij een gedenkwaardige gebeurtenis die plaatsvond in dezelfde week als de Griekse verkiezingen.
Op 22 januari van dit jaar nam de ECB beslissende stappen om de eurozone te beschermen tegen een mogelijk bankroet van Griekenland.
Door een omvangrijk programma van obligatieaankopenaan te kondigen, veel groter in verhouding tot de obligatiemarkt van de eurozone dan de 'kwantitatieve versoepeling' in de Verenigde Staten, Groot-Brittannië of Japan, heeft ECB-president Mario Draghi een ondoordringbare firewall opgeworpen die al heel lang nodig was om de monetaire unie tegen een Lehman-achtige inzinking te beschermen.
De nieuw verworven mogelijkheid voor de ECB om geld bij te drukken, in principe zonder beperkingen, zodat zowel de banken als de Europese overheden ondersteund kunnen worden, heeft het gevaar om door Griekenland te worden besmet tot iets onbeduidends gemaakt.
Dat weerspiegelt een diepgaande verandering van het Europese financiële klimaat, wat Griekse politici, evenals veel economische analisten, nog steeds niet goed door hebben.
Als de Griekse overheid failliet zou gaan of zou proberen uit de euro te stappen, zouden de Griekse banken omvallen, en zouden de Grieken die er niet in zouden slagen hun geld op tijd het land uit te krijgen hun spaargeld verliezen, zoals in 2013 op Cyprus is gebeurd.
Als de spaarders in andere schuldenlanden, zoals Portugal en Spanje, dit zouden zien, zouden ze bevreesd raken voor soortgelijke verliezen en hun geld onderbrengen bij banken in Duitsland of Oostenrijk, en hun Portugese of Spaanse staatsobligaties verkopen.
Als gevolg daarvan zouden de obligatiekoersen van de schuldenlanden instorten, zou de rente de pan uit rijzen en zouden de banken het risico lopen failliet te gaan.
Als de besmetting vanuit Griekenland sterker zou worden, zou het zwakste land van de rest, waarschijnlijk Portugal, niet meer in staat zijn zijn bankenstelsel overeind te houden en zijn schulden af te betalen.
Vóór januari was deze opeenvolging van gebeurtenissen redelijk waarschijnlijk, maar het obligatie-aankoopprogramma van de ECB heeft een rem gezet op iedere fase van het besmettingsproces.
Als de bezitters van Portugese obligaties in rep en roer raken over een mogelijk Grieks bankroet, kan de ECB eenvoudigweg haar obligatie-aankopen intensiveren; zonder enige beperking van haar vermogen om obligaties op te kopen, zal zij met gemak weerstand kunnen bieden aan iedere verkoopdruk.
Als de spaarders bij Portugese banken hun geld naar Duitsland verplaatsen, kan de ECB deze euro's via interbancaire deposito's terugsluizen naar Portugal.
Opnieuw zijn er geen beperkingen aan de hoeveelheid geld die de ECB kan terugsluizen, vooropgesteld dat de Portugese banken solvabel blijven – wat het geval zal zijn, zolang de ECB Portugese staatsobligaties blijft opkopen.
Kortom: het obligatie-aankoopprogramma van de ECB heeft de bank van een passieve waarnemer, verlamd door de achterhaalde legalistische beperkingen uit het Verdrag van Maastricht, veranderd in een echte verlener van noodkredieten.
Met bevoegdheden ter financiering van de staatsschulden, vergelijkbaar met die van de Amerikaanse Federal Reserve, de Bank of Japan en de Bank of England, kan de ECB de eurozone nu vrijwaren van financiële besmetting.
Helaas voor Griekenland is deze boodschap volledig voorbij gegaan aan de regering-Tsipras.
Griekse politici die de dreiging van financiële besmetting nog steeds als hun troefkaart beschouwen moeten notie nemen van de gelijktijdigheid van de Griekse verkiezingen en het obligatie-aankoopprogramma van de ECB, en de voor de hand liggende conclusie trekken.
Het nieuwe ECB-beleid was bedoeld om de euro te beschermen tegen de gevolgen van een Grieks vertrek uit de euro, of een Grieks staatsbankroet.
De jongste Griekse onderhandelingsstrategie is losgeld eisen om het land ervan te weerhouden zelfmoord te plegen.
Maar Griekenland houdt nu louter een pistool tegen het eigen hoofd – en het hoeft Europa geen zorgen te baren als de trekker daadwerkelijk wordt overgehaald.
NEW YORK – Het is makkelijk om kritiek te hebben op de COVID-19-respons van de Verenigde Staten of, nauwkeuriger geformuleerd, op het ontmoedigende gebrek daaraan.
Ontkenningen, vertragingen, politieke schermutselingen en systemischetekortkomingen hebben geresulteerd in ruim 100.000 Amerikaanse doden en de sociale en economische crisis verdiept.
Ruim 40 miljoen werkers – één op de vier – hebben zich sinds maart aangemeld voor een werkloosheidsuitkering.
Nu wordt tegen de Amerikanen gezegd dat hun land, hoewel het daar nog niet klaar voor is, haast moet maken met een terugkeer naar de ʻnormaliteit.ʼ
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Wat mis is gegaan in de Amerikaanse respons overstijgt de hedendaagse hyper-partijdige politiek.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat een groot deel van de blaam wel degelijk van partijpolitieke aard is, waarbij de Democraten slechts trachten – tegen de weerstand van de Republikeinen in – om het versleten Amerikaanse sociale vangnet op te lappen door middel van rechtstreekse steun voor de werklozen, de armen, de zieken en de anderszins kwetsbaren.
Maar ook de Democraten zijn er niet toe bereid gebleken de Amerikaanse regering op te roepen de particuliere sector ertoe te verleiden om de goederen en diensten te produceren die sociaal wenselijk zijn, maar die de markt op zichzelf niet kan en zal leveren.
Zeggen dat er een beroep moet worden gedaan op de staat om ʻde goederen te leverenʼ roept beelden op van Sovjet-planners die bepalen welke soort, vorm en zelfs maat schoenen moeten worden geproduceerd.
Dat leidt alleen maar tot de kunstmatige tekorten die herinneren aan de commando-economieën.
Maar ook in kapitalistische economieën spelen overheden een directe rol in het ter beschikking stellen van bepaalde goederen.
Publieke goederen – de nationale defensie, bijvoorbeeld – moeten uiteraard door de overheid worden voortgebracht.
In de VS is het feitelijk niet de publieke sector zelf die defensiegoederen produceert; de regering draagt de privé-sector op om dat te doen.
Het gebruik van de Defense Production Act (DPA) uit 1950, gemodelleerd naar de War Powers Acts die president Franklin D. Roosevelt de bevoegdheid verleenden om leiding te geven aan de Amerikaanse economie tijdens de Tweede Wereldoorlog, is niet bepaald zeldzaam.
Het leger plaatst ieder jaar ongeveer 300.000 orders op grond van de DPA, een praktijk die is voortgezet onder president Donald Trump.
Maar de regering-Trump is heel terughoudend geweest met het benutten van de DPA voor de COVID-19-hulp.
De wet werd slechts voor uitzonderlijke gevallen gebruikt, bijvoorbeeld toen 3M werd opgedragen om prioriteit te geven aan orders van de Amerikaanse overheid voor N95-mondkapjes en het bedrijf een verbod kreeg opgelegd om ze te exporteren, of toen General Motors opdracht kreeg om beademingsapparatuur te maken.
De regering-Trump heeft de DPA ingezet op een manier die tegelijkertijd té interventionistisch was en niet interventionistisch genoeg.
Zij verliet zich op wat je harde ʻcommand-and-controlʼ-bepalingen kunt noemen en gebruikte de DPA ʻtegenʼ 3M en GM.
Een veel beter gebruik van de enorme macht van de staat zou bestaan uit ʻzachte impulsenʼ: de overheid creëert prikkels voor de privé-sector om goederen te produceren die de samenleving ten goede komen.
Duitsland heeft bijvoorbeeld staatsaankoopgaranties gebruikt als onderdeel van een veel breder steunpakket.
Het doel was helder: niet het opdragen van Duitse bedrijven om medische apparatuur te produceren, maar het inrichten van de juiste prikkels om hen daartoe te verleiden.
Niets van dit alles is bedoeld om ook maar iets af te doen aan organische bedrijfsvernieuwing en ondernemende vindingrijkheid.
We moeten het allemaal toejuichen als de plaatselijke destilleerderij qua productie overschakelt van sterke drank op desinfecteringsmiddelen voor de handen, of als de producent van koffiefilters overschakelt op het maken van mondkapjes.
Maar het is duidelijk dat de markt, als zij op haar eigen kompas is aangewezen, niet voldoende beschermende middelen, beademingsapparatuur en therapeutische geneesmiddelen produceert.
En zij zal ook niet, als de tijd daarvoor aanbreekt, voor universele vaccinatie kunnen zorgen.
Op grond van Title III van de DPA heeft zij dezelfde instrumenten tot haar beschikking: federale aankoopgaranties.
De terughoudendheid om van deze bevoegdheden gebruik te maken weerspiegelt een gevaarlijke ideologische verwarring.
Ze zijn niet als schoenen: de persoonlijke voorkeur van de een voor veel te grote paarse pumps kan de modegevoeligheid van anderen grieven, maar brengt verder geen externaliteiten met zich mee – geen negatieve, maar ook geen positieve.
Mondkapjes, beademingsapparatuur en vaccinaties zijn sociale goederen: ze bieden de samenleving voordelen en de overheid mag niet aarzelen toereikende voorraden ervan te garanderen.
Vaker wel dan niet vraagt het zorgen voor sociale goederen om krachtige prikkels van de overheid om de privé-sector aan te moedigen die te leveren.
Hetzelfde geldt voor technologieën om de klimaatverandering te verzachten of zich eraan aan te passen, nóg een systemisch probleem dat de privé-sector op zichzelf niet in het belang van allen zal aanpakken.
Of het probleem nu COVID-19 of klimaatverandering is, vrijwillige bijdragen van het bedrijfsleven en filantropie kunnen het niet oplossen.
Als we willen kunnen profiteren van de volledige kracht van de dynamiek van Amerika’s befaamde privé-sector zullen we de macht van de federale overheid moeten inroepen om ervoor te zorgen dat privaat kapitaal wordt aangewend ter ondersteuning van een enorme sociale operatie.
Tot nu toe is de respons van de Amerikaanse federale overheid een reeks gemiste kansen geweest, te beginnen met het falen om zich adequaat voor te bereiden op het detecteren en indammen van de pandemie, of om de economische gevolgen ervan het hoofd te bieden.
Dit strekt zich uit tot de eerste steunwet van $2 bln, die er niet in is geslaagd om ook maar een deel van het geld te gebruiken om de juiste prikkels te creëren voor het mobiliseren van de krachten van de privé-sector om de grondoorzaak van de economische ineenstorting aan te pakken.
Voor het verwezenlijken van die uitkomst is het net als voor het bestrijden van de klimaatverandering nodig dat opnieuw over de rol van de overheid wordt nagedacht.
Maar zoals de COVID-19-crisis duidelijk zou moeten maken, is een kapitalistische economie à la de VS ontoereikend voor de uitdaging om de sociale goederen te leveren die mensen nodig hebben.
PRETORIA – De toewijding van de Afrikaanse landen aan het multilateralisme is vaak onopgemerkt gebleven.
Maar in een tijd dat de wereld steeds vaker haar rug toekeert aan gedeelde instituties zou dit wel eens kunnen veranderen, waarbij Afrika naar voren kan komen als een stemhebbende – en krachtige – kampioen van het multilateralisme op regionaal, continentaal en mondiaal niveau.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Afrikaanse landen hebben lange tijd de integrale rol van het multilateralisme erkend bij het bevorderen van de ontwikkeling, welvaart en vrede.
Dat is de reden dat – afgezien van de steun voor mondiale inspanningen als de Verenigde Naties, de Beweging van Niet-Gebonden Landen, en de G77 – Afrika in 1963 de Organisatie voor Afrikaanse Eenheid (OAE) heeft opgericht.
Van de jaren zestig tot de jaren negentig hebben multilaterale initiatieven cruciale steun geboden aan Afrikaanse landen toen zij zich aan het kolonialisme ontworstelden en een einde maakten aan de apartheid.
De opvolger van de OAE, de Afrikaanse Unie (AU), belichaamt de breed gedragen overtuiging dat mondiale samenwerking en regionale integratie continentale imperatieven zijn.
De 55 lidstaten tellende organisatie, een pijler van het mondiale multilateralisme, is vooral effectief in de Algemene Vergadering van de VN, waar aantallen cruciaal zijn om moties aangenomen te krijgen.
Op continentaal niveau kent de AU acht regionale lichamen die zuidelijk, centraal, oostelijk, westelijk en noordelijk Afrika bestrijken.
Beschouwd als de bouwblokken van een bredere Afrikaanse Economische Gemeenschap faciliteren deze lichamen de coördinatie tussen buurlanden op manieren die de bredere vredes-, veiligheids-, ontwikkelings- en bestuursagenda's van de AU ondersteunen.
Gezien het aanhouden van gewelddadige conflicten in Afrika worden de meeste middelen van de AU gesluisd naar het bevorderen van de continentale vrede en veiligheid.
De AU neemt nu het voortouw bij vredesoperaties op het continent (inclusie de operaties die door de VN worden opgezet) en neemt deel aan de meeste politieke onderhandelingen en bemiddelingspogingen.
In Soedan waren onderhandelaars van de AU, onder leiding van de Speciale Gezant Mohamed el Hacen Lebatt uit Mauretanië en de Ethiopische premier Abiy Ahmed, bijvoorbeeld behulpzaam bij het verkrijgen van een overeenkomst over machtsdeling tussen de heersende militaire raad en burgerlijke oppositieleiders.
Maar als het relevant is draagt de AU echter taken over aan regionale lichamen, hoewel zij actieve steun blijft bieden.
De Southern African Development Community neemt het voortouw in bemiddelingspogingen inzake conflicten en politieke impasses in de Democratische Republiek Congo, Lesotho en Zimbabwe.
Op dezelfde manier zet de Economic Community of West African States de toon bij contra-terrorisme-inspanningen en antwoorden op het gewelddadige extremisme in West-Afrika.
De AU werkt ook hard aan het verdiepen van de economische integratie, vooral door het bevorderen van de intercontinentale handel.
Op dit vlak heeft Afrika nog een lange weg te gaan: zoals het er nu voor staat blijft slechts 15% van de exporten van de Afrikaanse landen op het continent (ter vergelijking: Aziatische landen nemen 58% van de Aziatische exporten voor hun rekening, en 67% van de Europese exporten blijft in Europa).
Tegen deze achtergrond zijn de plannen om in 2023 een Afrikaanse Monetaire Unie in het leven te roepen op z'n minst zeer ambitieus.
Maar dit betekent niet dat er geen vooruitgang wordt geboekt, of zelfs maar dat het doel van een eenheidsmunt onhaalbaar is.
De African Continental Free Trade Agreement (AfCFTA) – die in maart van dit jaar van kracht werd en nu door 54 van de 55 lidstaten van de AU is ondertekend – zou heel goed kunnen leiden tot snelle economische integratie.
Afrika heeft diverse andere multilaterale organisaties opgericht om de conflictresolutie te faciliteren en de samenwerking te bevorderen.
Daartoe behoren het Pan-Afrikaans Parlement; de Afrikaanse Ontwikkelingsbank; de Economische, Sociale en Culturele Raad; de Afrikaanse Commissie voor de Rechten van de Mens en Volkeren; en het Afrikaanse Hof voor de Rechten van de Mens en Volkeren.
Maar ernstige financiële beperkingen belemmeren deze instituties bij de verwezenlijking van hun mandaat.
Als gevolg daarvan is Afrika nog steeds zwaar afhankelijk van mondiale multilaterale instituties.
De meerderheid van de resoluties van de VN-Veiligheidsraad is gericht op Afrika, waar VN-agentschappen – zoals het Vluchtelingenagentschap van de VN, de Internationale Organisatie voor Migratie, het Kinderfonds van de VN en het Wereldvoedselprogramma – ook een groot deel van hun werk verrichten.
Hoewel zulke inspanningen waardevol zijn, ondersteunen zij een onevenwichtige dynamiek en dragen zij bij aan de perceptie van Afrika als een begunstigde van het mondiale multilateralisme, eerder dan als een actieve deelnemer – laat staan een leider – op dat gebied.
En gezien hun lange geschiedenis van toewijding aan multilaterale benaderingen lijkt het duidelijk dat Afrikanen een grotere rol moeten spelen bij het richting geven aan internationale initiatieven op het continent en daarbuiten.
Voor een dergelijke verandering is in de eerste en belangrijkste plaats aanhoudende voortgang op het vlak van de Afrikaanse integratie nodig.
In economische termen betekent dit het voortbouwen op recente successen als de AfCFTA, om voort te gaan op de weg naar een waarachtige economische en monetaire unie.
In politieke termen betekent het de versterking van de AU, ook door het implementeren van de voorgestelde institutionele hervormingen en het garanderen van de duurzame financiering ervan.
Tegelijkertijd moet de structuur van mondiale instituties beter op één lijn worden gebracht met een veranderende geopolitieke context.
Afrikaanse leiders roepen al op tot een grotere rol in de VN-Veiligheidsraad.
De regels van de Wereldhandelsorganisatie en de quota's van het Internationale Monetaire Fonds moeten ook worden herzien, zodat ze ontwikkelingsregio's niet langer in een nadelige positie doen belanden.
Afrika heeft misschien nog steeds steun van de internationale gemeenschap nodig, maar dit betekent niet dat het continent louter een passieve ontvanger van hulpgelden hoeft te zijn.
Mondiale multilaterale instellingen moeten het continent in staat stellen om actief deel te nemen aan het opstellen en implementeren van hun agenda's.
Naarmate hervormingen worden geïntroduceerd en de vooruitgang toeneemt, zal de behoefte aan externe steun alleen maar afnemen.
Gebaseerd op een sterk gevoel van gedeelde identiteit en gedreven door gemeenschappelijke belangen, is de Afrikaanse toewijding aan het multilateralisme een kracht om rekening mee te houden – of zou dat op zijn minst kunnen zijn.
Nu internationale instellingen onder voortdurende druk staan, is het aanboren van Afrika's potentieel als kampioen van het multilateralisme in ieders belang.
Dit artikel maakt deel uit van een gezamenlijk initiatief van de Körber-Stiftung en de Munich Security Conference over de toekomst van het multilateralisme, de beste praktijken op multilateraal gebied, en regionale perspectieven op de multilaterale samenwerking.
Vanaf 19 september zal het volledige project gedownload kunnen worden op www.munich-young-leaders.org.
BRUSSEL – Een financiële crisis doet zich voor als een grote hoeveelheid bezittingen in het financiële systeem plotseling risicovol blijkt te zijn en beleggers van hun stukken af willen.
Die bezittingen worden dan 'giftig' – niet alleen maar riskant, maar een risico torsend dat niet in cijfers kan worden uitgedrukt.
'Giftige' bezittingen worden niet verhandeld op basis van een gewone berekening van de verhouding tussen risico en rendement.
Gezien het feit dat het risico dat zij dragen niet kan worden gekwantificeerd, willen hun eigenaren ze gewoon verkopen – soms zelfs tegen iedere prijs.
In 2007-2008 was dit het geval met een groep effecten die was gebaseerd op woninghypotheken in de Verenigde Staten (hypotheekobligaties).
Tijdens de bloeiperiode van de markten vlak vóór de crisis werden deze effecten verkocht alsof ze risicovrij waren, op grond van de veronderstelling dat de Amerikaanse huizenprijzen niet konden dalen, omdat dit in vredestijd nog nooit eerder was gebeurd.
Maar deze veronderstelling viel in duigen toen in 2007 een omvangrijke daling van de vastgoedprijzen inzette en de verliespercentages op hypotheken plotseling stegen.
Aanvankelijk was er weinig reden om ze op rationele basis opnieuw te waarderen, omdat er geen precedent was voor deze gebeurtenis (een daling van de Amerikaanse huizenprijzen in vredestijd).
Bovendien waren banken en andere financiële instellingen die grote hoeveelheden hypotheekobligaties bezaten niet goed toegerust om de risico's te meten.
In sommige gevallen zouden ze zelfs bankroet zijn gegaan als ze gedwongen waren geweest om hun bezittingen te verkopen tegen de afbraakprijzen die opgeld deden op het hoogtepunt van de crisis.
De risicovrije status kwam tot uitdrukking in het feit dat banken in de Europese Unie gerechtigd waren grote hoeveelheden staatsobligaties te bezitten van willekeurig welk euroland dan ook, zonder kapitaal opzij te hoeven leggen voor eventuele verliezen.
Net als bij de hypotheekobligaties was de basis voor deze gang van zaken het 'feit' dat geen enkel ontwikkeld land na 1945 bankroet was gegaan.
Beleggers gingen er dus van uit dat zij het kredietrisico van de staatsobligaties van de lidstaten van de eurozone niet aan een waardering hoefden te binden.
Het de facto-bankroet van Griekenland eerder dit jaar maakte een einde aan deze zelfgenoegzaamheid onder beleggers.
Gezien de ongewisse aard van het Griekse staatsbankroet heeft de marktwaarde van de schulden van deze periferielanden hevig geschommeld en wordt er nog steeds gezocht naar 'fundamentele gegevens,' zoals de werkelijke hoogte van de tekorten en de schulden, om de evolutie van de risicopremies in de loop der tijd te kunnen verklaren.
Bovendien hadden veel banken zoveel staatsschulden op hun balansen staan, dat ze failliet zouden zijn gegaan als zich een systeemcrisis had voorgedaan.
Een financiële crisis eindigt als de twijfelachtige schulden ofwel zijn gesocialiseerd, of als de waardering ervan is gestabiliseerd en de schulden zijn overgedragen aan beleggers die solvabel genoeg zijn om het risico te dragen.
De autoriteiten verkregen een deel van de 'giftige' bezittingen, die in de loop der tijd makkelijker konden worden gewaardeerd, omdat beleggers op grond van een paar jaar aan gegevens over hypotheekwanbetalingen manieren konden vinden om de risico's beter in te schatten.
De koersen van de meeste hypotheekobligaties veerden op toen de verliezen als gevolg van het feit dat huiseigenaren hun bezittingen gewoon in de steek lieten veel lager waren dan op het hoogtepunt van de crisis was gevreesd.
Bovendien verhuisde het bezit aan hypotheekobligaties naar instellingen die beter in staat waren de resterende risico's te dragen en te beheren.
Vandaag de dag worden hypotheekobligaties niet langer als 'giftig' beschouwd, waardoor de markt in staat is weer normaal te functioneren.
Uiteindelijk hebben de Amerikaanse autoriteiten zelfs een kleine winst geboekt op de bezittingen die zij op het hoogtepunt van de crisis hebben verworven.
Dit patroon kan slechts gedeeltelijk worden herhaald in de eurozone, waar zowel de socialisering van de schulden als een terugkeer naar een normale inschatting van de risico's moeilijker lijken.
De beperkte ruimte voor socialisering van de schulden weerspiegelt de clausule tegen reddingsoperaties uit het EU-verdrag, dat het wederzijds delen van de verantwoordelijkheid voor elkaars staatsschulden op het niveau van de eurozone uitsluit.
Bovendien is de kredietcapaciteit van het nieuwe reddingsfonds, het Europese Stabiliteits Mechanisme, afgetopt op €700 mrd, wat slechts een fractie is van de totale staatsschuld van de landen die mogelijk financiële steun nodig hebben.
Alleen de Europese Centrale Bank (ECB) zou een werkelijke socialisering van de nationale schulden in de eurozone kunnen doorvoeren.
Een terugkeer naar een normale manier van het inschatten van de risico's is dan ook lastiger in Europa.
De Europese Raad heeft plechtig verklaard dat het de facto-bankroet van Griekenland (georkestreerd door de zogenoemde 'betrokkenheid van de particuliere sector') een uitzonderlijk en uniek geval blijft.
Maar de belofte van een terugkeer naar de status quo ante van risicovrije staatsschuld is niet verenigbaar met aanhoudende beperkingen van de socialisering van de staatsschuld.
Het risico is geconcentreerder geworden nu de banken in de periferielanden hun beleggingen in de staatsobligaties van hun eigen regeringen hebben uitgebreid.
Een staatsbankroet in Europa zal nooit louter een of andere waarde zijn die je in een statistisch risicomodel kunt meenemen.
Deze verschillen impliceren dat de terugkeer naar 'normale' marktomstandigheden in het geval van de eurocrisis trager zal verlopen.
Niettemin zou de crisis iets moeten wijken, omdat de meest risicoschuwe instellingen hun bezittingen aan staatsobligaties van de periferielanden nu wel zullen hebben verkocht.
Bovendien heeft de ECB duidelijk gesteld dat zij niet zal toestaan dat de eurozone uiteenvalt.
NEW YORK – Voor veel bondgenoten van de Verenigde Staten liggen de tekortkomingen van de handelsoorlog van president Donald Trump tegen China – die nu voor negentig dagen een wapenstilstand kent na de ontmoeting tussen Trump en Xi in Argentinië – niet zozeer in de motivatie maar in de uitvoering.
Wat ze echter niet inzien is dat ze zelf ook genoeg kunnen doen om het mondiale handelssysteem – en hun relaties met China – eerlijker en efficiënter te maken.
Om te beginnen zijn de Chinese invoerheffingen en niet-tarifaire handelsbelemmeringen groter dan die van de VS en andere landen met hoge inkomens (alhoewel niet hoger dan die van de meeste ontwikkelingslanden met vergelijkbare inkomensniveaus).
En er bestaan veel restricties voor buitenlandse firma’s die in China willen opereren, waaronder beperkingen op buitenlands eigendom van Chinese bedrijven.
Van het verlagen van de barrières voor de Chinese markt zouden niet alleen buitenlandse producenten profiteren, maar ook Chinese huishoudens en bedrijven die geïmporteerde onderdelen gebruiken.
Liberalisering van de handel zou als een belastingverlaging werken door de inkomens te verhogen en de efficiëntie te verbeteren zonder dat de regering het begrotingstekort hoeft te vergroten.
De eerdere handelsliberalisering van China na zijn toetreding tot de Wereldhandelsorganisatie zeventien jaar geleden geeft aan dat zo een zet niet tot een grote toename van de werkloosheid hoeft te leiden zolang de Chinese arbeidsmarkt flexibel genoeg blijft.
China zou er ook goed aan doen om te antwoorden op een ander cruciaal bezwaar door de bescherming van intellectueel eigendom (Intellectual Property ofwel IP, red.) te versterken.
De Chinese regering beweert dat ze al twintig jaar geleden afstand heeft gedaan van het beleid om van buitenlandse multinationals te eisen om in ruil voor markttoegang hun IP te delen.
In het verleden toen de eigen innovatieve capaciteit van China onderontwikkeld was zou een sterkere IP-bescherming slechts meer opbrengsten voor buitenlandse firma’s hebben betekend.
Nu echter, terwijl Chinese bedrijven hun eigen waardevolle IP’s aan het ontwikkelen zijn en hun mondiale voetafdruk veel groter is geworden zou een sterkere en wederkerige IP-protectie net zo goed Chinese bedrijven bevoordelen als buitenlandse.
De meeste landen gebruiken belastingen en subsidies om bepaalde economische activiteiten te bevorderden, maar toch is de proportie overheidsprogramma’s die distorsies en inefficiënties creëert in plaats van marktfalen aan te pakken in China groter dan in landen met hoge inkomens.
Dit soort beleid omvat subsidies die staatsbedrijven bevoordelen boven private firma’s, wat leidt tot verspilling en productiviteitsverlies.
Om het speelveld voor Chinese en buitenlandse bedrijven te egaliseren moeten overheidsprogramma’s worden onderworpen aan meer systematische kostenbatenanalyses.
Maar als de wereldhandel echt eerlijk wil zijn moeten de geavanceerde economieën – en in het bijzonder de VS – ook een aantal veranderingen doorvoeren.
Want in werkelijkheid zijn de barrières van deze landen voor Chinese goederen en investeringen niet zo laag als algemeen wordt aangenomen.
In de VS bijvoorbeeld liggen de invoerheffingen op veel importen van textiel en kleding, waar China de meest efficiënte producent van is, boven de 20%, veel hoger dan het gemiddelde Amerikaanse niveau.
Het verder verhogen van de effectieve tarieven waar Chinese bedrijven mee te maken krijgen komt neer op een antidumping-regime dat vaak als protectionistisch instrument gebruikt wordt, met regels die vooringenomen zijn tegen Chinese producenten.
Het gemiddelde Amerikaanse invoertarief geeft de werkelijke invoerheffingen op Chinese goederen veel te laag weer.
Overeenkomstig hebben de Amerikaanse vrijhandelsovereenkomsten (free-trade agreements ofwel FTA’s, red.) de vraag in de VS kunstmatig doen overhellen van meer efficiënte Chinese producenten naar minder kosteneffectieve bedrijven in landen als Mexico.
Ondanks dat het woord ‘vrij’ in de naam voorkomt gaan vrijhandelsovereenkomsten niet echt over een vrijere handel, omdat ze bedrijven in landen buiten de FTA’s discrimineren ten faveure van soms minder efficiënte bedrijven in de deelnemende landen.
Dit effect – dat niet afdoende wordt tegengegaan door de bestaande regels van de Wereldhandelsorganisatie – ondermijnt een efficiënte toewijzing van middelen en treft niet alleen werknemers in landen buiten een FTA, maar in veel gevallen ook lagelonenhuishoudens erbinnen.
Bovendien is het Amerikaanse regime dat buitenlandse investeringen overziet niet altijd eerlijk, voorspelbaar, of transparant.
Wanneer het aankomt op het aanmerken van een voorgestelde investering als bedreiging voor de nationale veiligheid lijken de criteria zeer willekeurig.
Volgens de Amerikaanse advocaten waarmee ik gesproken heb die adviseren over internationale fusies en aankopen moeten Chinese bedrijven omdat de Amerikaanse screeningprocessen voor deals waarbij Chinese investeerders betrokken zijn grote en onvoorspelbare vertragingen kunnen oplopen vaak 15% extra betalen om hun offertes rendabel te maken.
Op deze manier sluit het Amerikaanse regime voor buitenlandse investeringen Chinese bedrijven die in de VS willen investeren effectief buiten.
In de regel dienen ze de belangen van machtige en goed georganiseerde speciale belangengroepen die meestal elke verandering willen tegengaan.
Maar wanneer China en de VS een breed akkoord bereiken op een pakket van beleidsveranderingen dat de distorsies aan beide kanten zou reduceren of elimineren zal binnenlandse tegenstand wellicht makkelijker te overkomen zijn.
Dit soort samenwerking zou kunnen worden uitgebreid om overeenstemming te helpen bereiken over WHO-hervormingen die de rechtvaardigheid in het mondiale systeem verder zouden ondersteunen.
Zo zou antidumpingregelgeving bijvoorbeeld beter geharmoniseerd kunnen worden met binnenlandse mededingingswetgeving, en zou er regelgeving gecreëerd of versterkt kunnen worden om de discriminerende effecten van FTA’s te minimaliseren en om te voorkomen dat regeringen subsidies gebruiken om staatsbedrijven WHO-regels te laten ontduiken.
Zo een gebalanceerde en wederkerige benadering zou helpen de spanningen qua internationale handel en investeringen te verminderen.
Evenzeer van belang zou het de rechtvaardigheid en efficiency in de twee grootste economieën ter wereld vergroten – een verandering waarvan niet alleen de VS en China zouden profiteren, maar de hele wereld.
NEW HAVEN – Wat bedoelen mensen als zij generaals bekritiseren wegens het “vechten van de laatste oorlog”?
Het is niet dat generaals ooit denken dat ze opnieuw geconfronteerd zullen worden met dezelfde wapensystemen en dezelfde slagvelden.
Generaals zijn soms traag met het ontwikkelen van plannen en materieel voor deze nieuwe wapensystemen en slagvelden.
En, even belangrijk: zij gaan er soms van uit dat de publieke psychologie en de narratieven waardoor de moraal wordt beïnvloed die zo belangrijk is voor het behalen van de overwinning, dezelfde zullen zijn als tijdens de laatste oorlog.
Zij hebben de neiging zich slechts langzaam aan te passen aan de veranderende publieke gemoedsgesteldheid.
En zoals George Akerlof en ik hebben betoogd in Animal Spirits, zijn deze percepties zwaar afhankelijk van de veranderende populaire narratieven.
De jongste verslagen van de Financial Stability Board (FSB) in Basel over de voortgang die wordt geboekt op het terrein van het toezicht laten duidelijke verbeteringen zien in de stabiliteits-verhogende financiële regelgeving in 24 van 's werelds grootste economieën.
Hun “Dashboard” houdt de vooruitgang bij op veertien verschillende terreinen die met de regelgeving te maken hebben.
De FSB geeft de 24 landen bijvoorbeeld hoge punten die de kapitaalvereisten voor banken van het Basel III-akkoord hebben ingevoerd.
Deze kapitaalvereisten zijn misschien nog niet hoog genoeg, hebben Anat Admati en Martin Hellwig betoogd in hun invloedrijke boek The Bankers New Clothes.
En op een tiental andere terreinen van de regelgeving die de FSB bijhoudt heeft minder vooruitgang plaatsgevonden.
Neem bijvoorbeeld de regels met betrekking tot geldmarktfondsen die, aldus de FSB, slechts een paar landen sinds 2008 hebben ontwikkeld.
En net als bij bankdeposito's kan er een run op de fondsen ontstaan als een groot aantal mensen dat op hetzelfde moment probeert te doen.
Op 6 september 2008, een paar dagen nadat de run op de Amerikaanse bank Washington Mutual begon en de dag nadat het faillissement van de zakenbank Lehman Brothers bekend werd gemaakt, kwam een groot Amerikaans geldmarktfonds, Reserve Primary Fund, dat in Lehman-obligaties had belegd, in ernstige problemen.
Met bezittingen die in totaal minder waard waren dan wat beleggers hadden ingelegd, leek het fonds op het punt te staan ten prooi te vallen aan een run.
Toen de paniek onder het publiek toenam, garandeerde de federale overheid, die bang was voor een grote run op andere geldmarktfondsen, al dat soort fondsen voor één jaar, vanaf 19 september 2008.
De reden dat deze potentiële run zo alarmerend was dat hij ongekende overheidssteun rechtvaardigde, kwam voort uit de onderliggende narratieven.
Het fonds kon weliswaar niet iedere dollar die in de boeken stond volledig terugbetalen, maar wel $0,97 dollarcent per dollar.
Bankdepositohouders verliezen immers regelmatig méér als een onverwachte inflatiegolf de reële koopkracht van hun spaargeld erodeert (slechts de nominale waarde van deze deposito's is verzekerd).
Het verlies van reële waarde als gevolg van inflatie is al decennialang geen prominent thema in het Amerikaanse publieke narratief meer, omdat de voortdurende prijsstabiliteit mensen dit heeft doen vergeten.
Maar ze waren de Grote Depressie van de jaren dertig niet vergeten, ook al leefden de meeste mensen die vandaag de dag in leven zijn toen nog niet.
In 2008 werd het verhaal van de Grote Depressie overal opnieuw van stal gehaald, met alle bijbehorende kleurrijke details over financiële paniek en boze menigten buiten gesloten banken.
Bovendien hadden vertrouwenwekkende autoriteiten telkens opnieuw gezegd dat zulke gebeurtenissen van ver weg in de geschiedenis lagen en niet opnieuw zouden kunnen plaatsvinden.
Als gevolg van de gemoedsgesteldheid van 2008 nam de publieke reactie op een betrekkelijk kleine gebeurtenis verbluffende proporties aan.
Het heeft de Amerikaanse Securities and Exchange Commission bijna zes jaar gekost om de kwetsbaarheid van geldmarktfondsen te verminderen, door in 2014 een “floating NAV” (net asset value, netto bezitswaarde) te vereisen, wat inhoudt dat de voornaamste geldmarktfondsen niet langer beloven één dollar uit te keren per dollar aan nominale waarde.
Maar het zal mogelijk helpen runs te voorkomen, omdat het betekent dat plotselinge geldopnames door sommigen de rekeningen van anderen niet zullen schaden die niet al hun geld hebben willen terugtrekken.
Het internationale raamwerk voor het toezicht is sinds 2008 sterk verbeterd, maar dergelijke veranderingen kunnen onmogelijk vooruitlopen op alle soorten veranderingen in de narratieven die ten grondslag liggen aan de publieke “animal spirits” (dierlijke instincten).
De toezichthouders hadden tientallen jaren geleden al een “floating NAV” kunnen opleggen; dat hebben ze niet gedaan, omdat ze geen narratief voorzagen dat geldmarktfondsen instabiel zou maken.
Van de toezichthoudende autoriteiten kon niet worden verwacht dat ze de plotselinge publieke aandacht hadden kunnen voorspellen voor het onlangs ontdekte risico van runs op financiële entiteiten die geen banken zijn.
Zolang we een economisch systeem hebben dat groei produceert door geïnspireerde actoren en beleggers te belonen, worden we geconfronteerd met het risico dat negatieve verhalen de inspiratie plotseling en tijdelijk kunnen overweldigen.
Toezichthouders moeten de risico's tegengaan die worden geïmpliceerd door structuren die intrinsiek destabiliserend zijn, zoals de geldmarktfondsen waren.
Maar de meest urgente regelgeving zal altijd tijd- en context-specifiek zijn, omdat de narratieven veranderen.
En de manier waarop deze narratieven resoneren bij het publiek kan opnieuw deuken in ons financiële harnas openbaren.
Open samenlevingen verkeren in crisis, en diverse vormen van dictaturen en maffiastaten, met het Rusland van Vladimir Poetin als voorbeeld, zijn in opkomst.
In de Verenigde Staten zou president Donald Trump graag zijn eigen maffiastaat inrichten, maar dat kan hij niet, omdat de grondwet, andere instellingen en een krachtige civil society daar een stokje voor steken.
Niet alleen het overleven van de open samenleving staat op het spel, maar het overleven van onze hele beschaving als zodanig.
De opkomst van leiders als Kim Jong-un in Noord-Korea en Trump in de VS heeft daar veel mee te maken.
Het vermogen van de mens om de krachten van de natuur te beheersen, zowel voor constructieve als voor destructieve doeleinden, blijft toenemen, terwijl ons vermogen om onszelf op ordentelijke wijze te regeren fluctueert en zich nu op een dieptepunt bevindt.
De opkomst en het monopolistische gedrag van de gigantische Amerikaanse internetplatformbedrijven dragen enorm bij aan de onmacht van de Amerikaanse regering.
Maar naarmate Facebook en Google steeds machtiger zijn geworden, hebben zij zich ontwikkeld tot obstakels voor vernieuwing, en een scala aan problemen veroorzaakt waarvan wij ons nu pas bewust beginnen te worden.
Mijn- en oliebedrijven exploiteren hun fysieke omgeving; socialemediabedrijven exploiteren hun sociale omgeving.
Dat is bijzonder verfoeilijk, want deze bedrijven beïnvloeden hoe mensen denken en zich gedragen, zonder dat ze dat in de gaten hebben.
Omdat internetplatformbedrijven netwerken zijn, genieten zij stijgende marginale inkomsten, wat verantwoordelijk is voor hun fenomenale groei.
Het heeft Facebook acht en een half jaar gekost om een omvang van een miljard gebruikers te bereiken, en de helft van die tijd om daar een tweede miljard aan toe te voegen.
In dit tempo zal Facebook in minder dan drie jaar geen mensen meer kunnen vinden die nog niet “bekeerd” zijn.
Facebook en Google controleren in feite ruim de helft van alle inkomsten die worden verdiend met digitale reclame.
Om hun dominantie te behouden moeten zij hun netwerken uitbreiden en hun aandeel in de aandacht van gebruikers verhogen.
Hoe meer tijd gebruikers doorbrengen op dit platform, des te waardevoller zij voor deze bedrijven worden.
Omdat content providers (de aanbieders van inhoud) er niet aan kunnen ontkomen de platforms te gebruiken en de voorwaarden die zij opleggen te aanvaarden, dragen ook zij bij aan de winsten van de socialemediabedrijven.
De uitzonderlijke winstgevendheid van deze bedrijven is grotendeels een functie van hun beleid om geen verantwoordelijkheid – en betaling – te aanvaarden voor de inhoud van hun platforms.
Maar het feit dat ze bijna-monopolies zijn maakt hen tot nutsbedrijven, die onderworpen zouden moeten worden aan strenger toezicht, gericht op het behoud van concurrentie, innovatie, en eerlijke en open toegang.
Maar er is geleidelijk aan een nieuw bedrijfsmodel ontstaan, dat niet alleen gebaseerd is op het maken van reclame, maar ook op het rechtstreeks aan gebruikers verkopen van producten en diensten.
Deze bedrijven exploiteren de data die zij controleren, bundelen de diensten die zij aanbieden, en maken gebruik van prijsdiscriminatie om een groter deel van de voordelen te kunnen behouden die zij anders zouden moeten delen met de consumenten.
Dit vergroot hun winstgevendheid nóg meer, maar de bundeling van diensten en de prijsdiscriminatie ondermijnen de doelmatigheid van de markteconomie.
Socialemediabedrijven misleiden hun gebruikers door hun aandacht te manipuleren, deze voor hun eigen commerciële doeleinden aan te wenden, en doelbewust verslaving te bewerkstelligen aan de diensten die zij aanbieden.
Casino's hebben technieken ontwikkeld om hun klanten zó verslaafd te maken dat ze al hun geld vergokken, zelfs geld dat ze niet hebben.
Iets soortgelijks – en potentieel onomkeerbaars – gebeurt in ons digitale tijdperk ook met de menselijke aandacht.
Dit is geen kwestie van louter afleiding of verslaving; socialemediabedrijven verleiden mensen er feitelijk toe hun autonomie op te geven.
En deze macht om de aandacht van mensen vorm te geven is steeds meer geconcentreerd in de handen van een paar bedrijven.
Er zijn aanzienlijke inspanningen voor nodig om wat John Stuart Mill de vrijheid van de geest heeft genoemd hoog te houden en te verdedigen.
Eenmaal prijsgegeven, kunnen degenen die in het digitale tijdperk zijn opgegroeid moeite hebben die vrijheid te herwinnen.
Dit gevaar dreigt niet alleen in de toekomst; het heeft al een belangrijke rol gespeeld bij de Amerikaanse presidentsverkiezingen van 2016.
Er is zelfs een nóg alarmerender perspectief: een bondgenootschap tussen autoritaire staten en grote IT-monopolies die rijk zijn aan data, waardoor ontluikende systemen van corporate surveillance op één noemer worden gebracht met reeds ontwikkelde systemen van state-sponsored surveillance.
Dit kan heel goed resulteren in een web van totalitaire controle dat mensen als George Orwell zich niet eens hadden kunnen voorstellen.
De landen waar zulke “onzalige huwelijken” zich waarschijnlijk voor het eerst zullen manifesteren zijn Rusland en China.
De Chinese regering is sterk genoeg om zijn nationale kampioenen te beschermen, althans binnen de eigen grenzen.
Amerikaanse IT-monopolies zijn al in de verleiding gebracht om zichzelf te compromitteren teneinde toegang te verkrijgen tot deze grote, snelgroeiende markten.
De dictatoriale leiders van deze landen werken misschien maar al te graag met hen samen, ten bate van het verbeteren van hun controlemechanismen over hun eigen bevolking en het uitbreiden van hun macht en invloed in de Verenigde Staten en de rest van de wereld.
Er is ook sprake van toenemende erkenning van een verband tussen de dominantie van de platformmonopolies en de groeiende ongelijkheid.
De concentratie van aandelenbezit in de handen van een paar individuen speelt een rol, maar de bijzondere positie die wordt ingenomen door de IT-giganten is zelfs nog belangrijker.
Maar nu zijn ze groot genoeg om startups te verzwelgen die zich als concurrenten zouden kunnen ontplooien, en alleen zij hebben de middelen om elkaars territorium binnen te dringen.
Zij zijn verwikkeld in een existentiële strijd om de nieuwe groeimarkten te kunnen domineren die door kunstmatige intelligentie worden geopend, zoals zelf-besturende auto's.
De Europese Unie, en met name de Scandinavische landen, zijn in hun sociale beleid veel vooruitziender dan de Verenigde Staten.
Zij zijn bereid te betalen voor het (her)opleiden of met pensioen laten gaan van werknemers die hun baan zijn kwijtgeraakt.
Dit geeft werknemers in de Scandinavische landen een groter gevoel van veiligheid en zorgt ervoor dat ze welwillender staan tegenover technologische innovaties dan Amerikaanse werknemers.
De internetmonopolies hebben noch de wil noch de neiging om de samenleving te beschermen tegen de gevolgen van hun handelingen.
Dat maakt ze tot een publiek gevaar, en het is de verantwoordelijkheid van de toezichthoudende autoriteiten om de samenleving tegen hen te beschermen.
In de VS zijn de toezichthouders niet sterk genoeg om de politieke invloed van de monopolies het hoofd te kunnen bieden.
Waar de Amerikaanse rechtspleging zich vooral richt op monopolies die het gevolg zijn van overnames, verbiedt het Europees recht het misbruik van monopoliemacht, ongeacht hoe die is verkregen.
Europa heeft veel krachtiger wetten op het gebied van de privacy- en data-bescherming dan Amerika.
Bovendien heeft het Amerikaans recht een vreemde doctrine omarmd die de veronderstelde schade meet in termen van de stijging van de prijs die klanten moeten betalen voor de ontvangen diensten.
Maar dat is bijna onmogelijk te bewijzen, gezien het feit dat de meeste internetplatforms het grootste deel van hun diensten gratis ter beschikking stellen.
Bovendien laat de doctrine de waardevolle data buiten beschouwing die platformbedrijven van hun gebruikers verkrijgen.
De Europees Commissaris voor het Mededingingsrecht, Margrethe Vestager, is de kampioen van de Europese aanpak.
Maar als gevolg van haar succes heeft het proces van het inrichten van adequate reguleringsmechanismen een enorme versnelling ondergaan.
Bovendien is de Europese aanpak, dankzij de inspanningen van Vestager, de houding van de VS gaan beïnvloeden.
Het is slechts een kwestie van tijd voordat de mondiale dominantie van de Amerikaanse internetbedrijven zal worden doorbroken.
MONTREAL – Velen van ons zijn doodsbang voor de gedachte een verlammende beroerte of een fatale hartaanval te kunnen krijgen.
Weinigen van ons reageren echter even emotioneel op de dreiging van een chronische ziekte, een vage en elastische term die voornamelijk nuttig is voor het organiseren van gezondheidsdiensten.
En toch zijn chronische ziekten een groot sociaal probleem geworden dat om een collectief antwoord vraagt.
Van oudsher verwees de term 'chronische ziekte' naar een aandoening die over een langere periode bleef bestaan.
Maar door de toenemende gerichtheid van de medische wereld op specifieke ziekten is de term gaan verwijzen naar een reeks aandoeningen met een open einde, zoals hart- en vaatziekten, kanker en diabetes, en niet naar infectieziekten als tuberculose of malaria, of naar geestesziekten.
In de 19e eeuw werden chronische ziekten voor een deel als problematisch gezien, omdat de patiënten die eraan leden schaarste ziekenhuisbedden in beslag namen die steeds vaker werden gebruikt voor de behandeling van acute, geneesbare ziekten.
Maar chronische ziekten werden al snel een breder volksgezondheidsprobleem, omdat het aantal sterfgevallen als gevolg van kanker, hart- en vaatziekten en diabetes leek te stijgen.
In feite weerspiegelde de aanvankelijke toename van het aantal geregistreerde sterfgevallen als gevolg van deze ziekten waarschijnlijk een betere identificatie en diagnosestelling.
Het invullen van rapporten over doodsoorzaken is geen exacte wetenschap, en artsen richten zich op oorzaken waarmee zij bekend zijn.
In de loop der tijd is het aantal gevallen van chronische ziekten in de ontwikkelde landen echter vrijwel zeker toegenomen.
Naarmate infectieziekten steeds beter onder controle zijn gebracht leven meer mensen steeds langer, zodat ze vatbaarder worden voor chronische ziekten.
Als gevolg daarvan nemen chronische ziekten nu een groot deel van de totale inzet van het gezondheidssysteem voor hun rekening.
Ons gemeenschappelijke belang bij het aanpakken van het probleem van chronische ziekten berust niet alleen op epidemiologische statistieken.
Het weerspiegelt ook diepe, reeds lang bestaande zorgen over de gevolgen van de beschaving: stedelijke overbevolking, een zittende levensstijl, ongezonde gewoonten als de consumptie van tabak en alcohol, te veel eten en stress.
Bovendien zijn we gaan geloven dat de meeste ziekten, inclusief voorheen hopeloze aandoeningen, kunnen worden voorkomen, genezen, verbeterd of gecontroleerd door de wetenschappelijke geneeskunde, en dat zelfs patiënten die daar waarschijnlijk geen baat bij hebben recht hebben op medische zorg.
Nu chronische ziekten een steeds vaker voorkomend sociaal probleem zijn geworden, is daar op twee manieren mee omgegaan.
De American Cancer Society en de American Heart Association, evenals de op specifieke ziekten gebaseerde onderzoeksinstellingen van de National Institutes of Health, zijn daar goede voorbeelden van.
Een alternatieve benadering is het behandelen van deze ziekten als één enkel, samenhangend probleem.
Het vroegste voorbeeld deed zich voor in de Verenigde Staten, waar een nadruk op sociale voorzieningen en gezondheidszorgverzekeringen voor kwetsbare bevolkingsgroepen – ouderen, gehandicapten en de heel armen – tot een doelgerichte inspanning leidde om de chronische ziekten aan te pakken die wijdverbreid waren onder deze groepen.
De Europese landen, die zich bezighielden met nationale gezondheidszorgplannen die voorzagen in de behoeften van de gehele bevolking, deden er langer over om tot samenhangende strategieën te komen.
Sinds de jaren vijftig wordt bijvoorbeeld ook gekeken naar bepaalde risicofactoren, een concept dat is voortgekomen uit discussies over de gezondheidseffecten van tabak en uit onderzoeken naar hart- en vaatziekten met meervoudige mogelijke oorzaken.
Sommige risicofactoren – overspannenheid en een hoog cholesterolgehalte, bijvoorbeeld – zijn zelf chronische ziekten geworden, die medische (en soms chirurgische) ingrepen vergen en verder bijdragen aan de stijging van de ziektegevallen.
Een nieuwe visie op de gezondheidszorg, die is voortgekomen uit de Amerikaanse beweging voor een goed geadministreerde zorg, heeft onlangs de relevantie benadrukt van het omarmen van een samenhangende aanpak van de behandeling van deze aandoeningen.
Oorspronkelijk bedoeld om de kosten terug te dringen, heeft deze aanpak nu ten doel om toepasselijker zorg te kunnen bieden voor een nieuw tijdperk, waarbij het uitgangspunt is dat de langetermijnzorg voor vele ziekten vormen van medische organisatie vergt die anders zijn dan de vormen die zich op acute zorg richten.
Acute zorg en dure ziekenhuisopnamen kunnen worden vermeden door deskundige, op teams gebaseerde steun voor de zelfzorg door de patiënt.
Het meest succesvolle en meest radicale initiatief is het Chronic Care Model dat is ontwikkeld door de Amerikaanse arts Edward Wagner.
Minder baanbrekend is het Medical Home Model, eveneens ontwikkeld in de VS, dat ernaar streeft teams van zorgverstrekkers te vormen om betere toegang tot en continuïteit van de zorg te bieden aan patiënten die aan meerdere ziekten lijden.
Maar inspanningen als bovenstaande vormen, door zich te richten op de noodzaak om toepasselijke en minder dure zorg te bieden voor chronische ziekten, een kleine stap in de juiste richting.
Die vraag is het huidige tijdperk gaan bepalen, omdat we na veertig jaar neoliberalisme in de Verenigde Staten en andere geavanceerde economieën weten wat niet werkt.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het neoliberale experiment – lagere belastingen voor de rijken, deregulering van de arbeids- en productmarkten, financialisering en mondialisering – is een spectaculaire mislukking geweest.
De groei is lager dan in de kwart eeuw na de Tweede Wereldoorlog, en het grootste deel ervan is ten goede gekomen aan de top van de inkomenspiramide.
Na tientallen jaren van stagnerende of zelfs dalende inkomens voor de groepen daaronder, moet het neoliberalisme dood en begraven worden verklaard.
Er zijn minstens drie grote politieke alternatieven die op het vinkentouw zitten om de plek van het neoliberalisme over te nemen: het ultra-rechtse nationalisme, het centrum-linkse reformisme en progressief links (terwijl centrum-rechts de neoliberale mislukking vertegenwoordigt).
En toch houden, met uitzondering van progressief links, deze alternatieven vast aan een of andere vorm van de ideologie die aan het einde van zijn latijn is (of zou moeten zijn).
Het doel is het beleid van de vroegere Amerikaanse president Bill Clinton en de voormalige Britse premier Tony Blair naar de 21e eeuw te brengen, voorzien van slechts kleine herzieningen van het heersende regime van financialisering en mondialisering.
Nationalistisch rechts zet zich intussen wel af tegen de mondialisering, maar geeft migranten en buitenlanders de schuld van alle hedendaagse problemen.
Maar het presidentschap van Donald Trump heeft aangetoond dat deze stroming niet minder toegewijd is – althans in zijn Amerikaanse variant – aan belastingverlaging voor de rijken, deregulering en het inkrimpen of elimineren van sociale programma's.
Het derde kamp propageert daarentegen wat ik een progressief kapitalisme noem, met een radicaal andere economische agenda, gebaseerd op vier prioriteiten.
Trage economische groei, stijgende ongelijkheid, financiële instabiliteit en achteruitgang van het milieu zijn problemen die voortvloeien uit de markt, en dus niet door de markt alleen kunnen en zullen worden overwonnen.
Overheden hebben de plicht markten in te perken en vorm te geven door regelgeving op het gebied van het milieu, de gezondheidszorg, de arbeidszekerheid en andere zaken.
Het is ook de taak van de overheid om te doen wat de markt niet kan of wil doen, zoals actief investeren in fundamenteel onderzoek, technologie, onderwijs en de gezondheid van zijn participanten.
De tweede prioriteit is erkennen dat de “rijkdom der naties” het gevolg is van wetenschappelijk onderzoek – leren over de wereld om ons heen – en van sociale organisatie die het mogelijk maakt dat grote groepen mensen samenwerken voor het algemeen belang.
Markten hebben nog steeds een cruciale rol te spelen als het gaat om het faciliteren van sociale samenwerking, maar ze kunnen dat doel slechts dienen als ze worden geregeerd door de wet en onderworpen zijn aan democratische controles.
Anders kunnen individuen rijk worden door anderen uit te buiten, en rijkdom vergaren door bestaande projecten uit te melken in plaats van welvaart te scheppen via echte vindingrijkheid.
Veel van de hedendaagse rijken zijn gekomen waar zij nu zijn door te kiezen voor de route van de exploitatie.
Zij zijn op hun wenken bediend door het beleid van Trump, dat het uitmelken van bestaande projecten heeft aangemoedigd en tegelijkertijd de bronnen van de welvaartschepping heeft vernietigd.
Dit brengt ons bij de derde prioriteit: het aanpakken van het groeiende probleem van de geconcentreerde marktmacht.
Door hun informatievoordeel uit te buiten, potentiële concurrenten op te kopen en barrières voor nieuwe intreders op te werpen, zijn dominante bedrijven in staat zich op het grootschalig uitmelken van bestaande projecten te concentreren, ten nadele van alle anderen.
De toename van de marktmacht van bedrijven, in samenhang met de afname van de onderhandelingsmacht van de werknemers, vormt een groot deel van het antwoord op de vraag waarom de ongelijkheid zo hoog is en de groei zo lauw.
Als de overheid geen actievere rol grijpt dan door het neoliberalisme wordt voorgeschreven, zullen deze problemen waarschijnlijk verergeren, als gevolg van de vooruitgang op het gebied van de robotisering en de kunstmatige intelligentie.
De vierde sleutel tot de progressieve agenda moet het doorsnijden van de band tussen economische macht en politieke invloed zijn.
Economische macht en politieke invloed versterken elkaar wederzijds en houden elkaar en zichzelf in stand, vooral waar – zoals in de VS – rijke individuen en bedrijven bij verkiezingen ongelimiteerd geld mogen uitgeven.
Naarmate de VS steeds verder opschuiven in de richting van een fundamenteel ondemocratisch systeem van “één dollar, één stem” zal het systeem van checks and balances dat zo belangrijk is voor een democratie waarschijnlijk geen stand houden: niets zal de macht van de rijken dan nog in toom kunnen houden.
Dit is niet alleen een moreel en politiek probleem: economieën met minder ongelijkheid doen het feitelijk beter.
Progressief-kapitalistische hervormingen moeten dus beginnen met het kortwieken van de invloed van het geld in de politiek en het verminderen van de vermogensongelijkheid.
Veel zal afhangen van de vraag of de hervormers net zo resoluut zullen zijn in het aanpakken van problemen zoals de buitensporige marktmacht en de ongelijkheid als de particuliere sector is in het creëren ervan.
Een alomvattende agenda moet zich richten op onderwijs, onderzoek en de andere échte bronnen van de welvaart.
Zij moet het milieu beschermen en tegen de klimaatverandering strijden, met dezelfde waakzaamheid als de Green New Dealers in de VS en Extinction Rebellion in Engeland.
En zij moet voorzien in publieke programma's om te garanderen dat geen enkele burger de fundamentele vereisten voor een fatsoenlijk leven worden ontzegd.
Daartoe behoren economische zekerheid, toegang tot werk en een inkomen waar je van kunt leven, gezondheidszorg en adequate huisvesting, een veilig pensioen en kwaliteitsonderwijs voor je kinderen.
Deze agenda is zeer betaalbaar: in feite kunnen we het ons niet veroorloven haar niet ten uitvoer te leggen.
De alternatieven van nationalisten en neoliberalen staan garant voor meer stagnatie, achteruitgang van het milieu en politieke bitterheid, wat mogelijk zou kunnen leiden tot gevolgen die we ons niet eens willen inbeelden.
Het is eerder het meest levensvatbare en krachtige alternatief voor een ideologie die duidelijk heeft gefaald.
Als zodanig vertegenwoordigt het de beste kans die we hebben om aan onze huidige economische en politieke malaise te ontsnappen.
GENÈVE – Er is geen grotere beleidsuitdaging voor leiders in de hele wereld dan het vervullen van de behoefte om de participatie in de voordelen van economische groei en mondialisering uit te breiden.
Er is zelfs een geografisch en ideologisch diverse consensus ontstaan dat een nieuw – of op z'n minst zeer verbeterd – model van economische ontwikkeling nodig zal zijn als er écht meer inclusiviteit moet worden bereikt.
Er moet nog steeds een internationaal erkend beleidsraamwerk ontwikkeld worden – met een corresponderende reeks indicatoren en meetbare mijlpalen – om landen de weg te wijzen die brede verbetering van de levensomstandigheden nastreven, in plaats van de bbp-groei te willen blijven hanteren als de belangrijkste maatstaf voor de nationale economische prestaties.
De mate waarin groei mogelijkheden kan scheppen en de levensomstandigheden kan verbeteren hangt af van een heel scala aan structureel en institutioneel economisch beleid, ook op andere terreinen dan onderwijs en herverdeling (de terreinen die het meest worden genoemd in discussies over ongelijkheid).
Het belang voor het ontwikkelingsproces van goede instituties wordt steeds meer onderkend – met name wettelijke raamwerken en publieke diensten die regels uitvaardigen en prikkels toedienen.
Maar dit inzicht moet nog steeds ten volle doordringen in de benadering van economische groei die de meeste economen en beleidsmakers hanteren.
De rol die instituties spelen bij het bewerkstelligen van economische groei was een belangrijke conclusie in de grensverleggende studie van de Wereldbank uit 1993, The East Asian Miracle, waarin werd onderzocht hoe acht landen in de regio tussen 1965 en 1990 “hoge groei en dalende ongelijkheid” wisten te bereiken.
De Commissie voor Groei en Ontwikkeling, onder voorzitterschap van econoom en Nobelprijswinnaar Michael Spence, kwam tot een soortgelijke conclusie in haar rapport uit 2008, The Growth Report: Strategies for Sustained Growth and Inclusive Development.
Vooral in de decennia na de Grote Depressie ondergingen de meeste hedendaagse geavanceerde industrielanden een langdurig proces van institutionele verdieping, dat de basis van hun economieën verbreedde en de veerkracht ervan versterkte.
Hervormingen van het arbeidsbeleid, het investeringsklimaat, de sociale zekerheid, de concurrentieverhoudingen, het onderwijs en de infrastructuur hebben tot een meer inclusief en duurzaam groeimodel geleid, door verbreding van de koopkracht die ten grondslag ligt aan de algemene vraag, en de kwetsbaarheid verminderd voor door beleggingen teweeggebrachte hausses en baisses.
Die les moeten we vandaag de dag opnieuw ter harte nemen, nu de wereldeconomie blijft worstelen om een steviger fundament te vinden voor de groei en te ontsnappen aan de schaduw van de crisis van 2008-2009.
Voor het aanvaarden van een sociaal meer inclusief model voor groei en ontwikkeling zal het nodig zijn de lens te verbreden waardoor prioriteiten worden gesteld bij het bepalen van nationale economische strategieën.
Een passend beleid op het gebied van de macro-economie, de handel en de financiële stabiliteit zal van cruciaal belang blijven voor het bewerkstelligen van de fundamentele voorwaarden voor de efficiënte allocatie van hulpbronnen die de groei ondersteunen.
De ontwikkeling van binnenlandse instituties en het geven van de juiste prikkels op een brede reeks andere terreinen die relevant zijn voor de sociale insluiting zullen essentieel zijn voor de verbetering van de levensomstandigheden, terwijl het groeiproces zelf erdoor wordt versterkt.
Beide soorten beleid – het macro-economisch beheer en maatregelen die de inclusiviteit een stimulans geven – verdienen in de nationale economische strategieën evenveel aandacht.
Het is belangrijk de cultuuromslag niet te onderschatten die dit van overheden en economische adviseurs vergt.
Het concept “structurele hervorming” verwijst doorgaans naar maatregelen die bedoeld zijn om de economische groei een impuls te geven door marktsignalen te verscherpen en de gezondheid van de overheidsfinanciën te herstellen.
Dergelijk beleid wordt vaak ten uitvoer gelegd in reactie op begrotingscrises of betalingsbalanscrises, en leidt dikwijls op de korte termijn tot een verlaging van de levensstandaard.
Maar ook het versterken van instituties op terreinen die de sociale insluiting bevorderen is een vorm van structurele hervorming, in dit geval gericht op het maximaliseren van de bijdrage van de groei aan de brede levensstandaard en het versterken van de veerkracht van die groei.
Ons onderzoek heeft vijftien domeinen geïdentificeerd die van belang zijn voor het bevorderen van de sociale insluiting.
Daartoe behoren educatieve kansen en prestaties, de relatie tussen productiviteit en loonstijgingen, de concentratie van economische welvaart, de effectiviteit van de investeringsbemiddeling door het financiële systeem in de reële economie, de fysieke en digitale infrastructuur, en de dekking en toereikendheid van fundamentele sociale voorzieningen.
Er behoren ook terreinen toe die van oudsher niet als gelijkheidsbevorderend werden beschouwd, zoals het vergemakkelijken van het opbouwen van bezit door middel van een eigen bedrijf en een eigen huis, en het bestrijden van corruptie.
Maar deze factoren zijn net zo belangrijk als onderwijs of herverdeling als het gaat om de verbetering van de levensstandaard.
Er is geen ideale institutionele mix voor inclusieve groei, maar alle landen moeten systematischer gaan nadenken over het versterken van hun instituties en het scheppen van prikkels om de inclusieve groei te bevorderen.
Bij vergelijkingen tussen landen onderling is er geen land dat het op ieder terrein beter doet dan andere landen.
Geen enkel land haalt zelfs een bovengemiddelde score op de vijftien door ons geïdentificeerde punten.
Het is mogelijk, en zelfs van cruciaal belang, om vóór gelijkheid en vóór groei te zijn, en tegelijkertijd het versterken van de sociale insluiting te bepleiten en de efficiëntie van de markt te bevorderen.
Een inclusief model voor groei en ontwikkeling is vanzelfsprekend vóór arbeid én vóór het bedrijfsleven.
LONDEN/GENÈVE – COVID-19, de grootste volksgezondheidscrisis in een eeuw, heeft de diepste economische recessie van de moderne tijd veroorzaakt.
De pandemie heeft de kwetsbaarheid van de gezondheidszorgsystemen en de sociale vangnetten over de hele wereld aangetoond, grote ongelijkheden aan het licht gebracht en laten zien hoe grote verstoringen kunnen leiden tot een sneeuwbaleffect, dwars door onderling verbonden systemen heen.
Het is duidelijk dat onze samenlevingen en economieën lang niet zo veerkrachtig zijn als we hadden gedacht.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Een van de redenen waarom we het zo moeilijk vinden om adequaat op COVID-19 te reageren is dat we de ʻspeelruimteʼ uit onze systemen hebben gehaald.
Bedrijven zijn discipelen geworden van het evangelie van de efficiëntie en just-in-time productie, overheden met begrotingsproblemen hebben moeite om zelfs maar de meest fundamentele diensten te leveren, en natuurlijke systemen zijn tot het uiterste op de proef gesteld.
Nu er een crisis is uitgebroken zien we dat wat als overtollige speelruimte werd beschouwd feitelijk noodzakelijk is.
Er staan ons nog meer crises te wachten, van de domino-effecten als gevolg van COVID-19 tot de volledige impact van de klimaatverandering en andere verstoringen van de natuurlijke systemen waarvan we afhankelijk zijn.
Sommige crises zullen zich onvermijdelijk aandienen als ʻzwarte zwanen,ʼ zonder enige waarschuwing vooraf, maar vele andere zullen zijn wat Michele Wucker ʻgrijze neushoornsʼ noemt: zeer waarschijnlijke dreigingen met grote gevolgen, waarvan we op de hoogte zijn, maar die we geneigd zijn te negeren.
Alle topmannen uit het bedrijfsleven moeten tijdens hun bewind op minstens één grote schok kunnen anticiperen en dienovereenkomstig leiding geven.
Hoewel er steeds meer analyses zijn over de impact van COVID-19 op het bedrijfsleven, is een groot deel daarvan nog steeds gericht op de onmiddellijke reacties.
In een recente uitgave onderzoeken onze organisaties derhalve hoe bedrijven hun langetermijndenken en -planning kunnen verbeteren, en zich beter kunnen voorbereiden op soortgelijke gebeurtenissen in de toekomst.
Ons werk bouwt voort op discussies met leden van de World Business Council for Sustainable Development en een reeks gesprekken met bedrijven met een hoofdkantoor in Azië, Europa en Noord- en Zuid-Amerika.
Het omvat ook inzichten met betrekking tot de gevolgen van de pandemie uit de 2020 GlobeScan/SustainAbility Leaders Survey, en is verder gebaseerd op een brede evaluatie van de veerkracht op de langere termijn en de reacties van het bedrijfsleven op COVID-19.
In de eerste plaats kunnen we ons niet verstoppen voor grijze neushoorns of zwarte zwanen.
Bedrijven moeten zich beter voorbereiden op zowel bekende als onbekende dreigingen – onder meer door onze systemen weer van meer speelruimte te voorzien.
Om toekomstige schokken beter te kunnen weerstaan, moeten bedrijven hun visie op de veerkracht op de langere termijn veranderen en uitbreiden.
Het is cruciaal dat ze accepteren dat de veerkracht van een bedrijf niet alleen wordt bepaald door wat zich binnen de eigen vier muren afspeelt, maar ook door ecosystemen, gemeenschappen, economische omstandigheden, de rechtsstaat, effectief bestuur en meer.
In de tweede plaats moeten bedrijven deze veerkracht, als die eenmaal verwezenlijkt is, dieper verankeren in hun taal en vooral in hun praktijk, om te voorkomen dat hij doodbloedt.
Bedrijven die dit doen zullen in staat zijn te anticiperen en zich voor te bereiden op alle mogelijke toekomstige scenarioʼs, de impact van de schokken die zich voordoen tot een minimum te beperken en er sneller van te herstellen.
We ontdekten dat bedrijven waarvan de waarden en doelen op alle niveaus diepgaand zijn verankerd en breed worden begrepen, wendbaarder en slagvaardiger zijn in crisissituaties.
Culturele afstemming qua doel en visie binnen een organisatie helpt bij het opbouwen van vertrouwen en openheid, hetgeen essentieel is voor de effectieve en authentieke interne en externe communicatie en samenwerking.
In de derde plaats kunnen ondernemingen een grotere veerkracht op de langere termijn ontwikkelen door een verbeterde aanpak van het beheer van de bedrijfsrisicoʼs, het menselijk en sociaal kapitaal, en de informatie over milieu, maatschappij en bestuur (ESG).
Een beter risicobeheer vereist met name een verschuiving van een traditionele, op regels gebaseerde aanpak naar meer flexibele, periodieke en proces-georiënteerde methoden die het mogelijk maken om voortdurend te blijven leren en verkennen.
Het vereist ook dat bedrijven instrumenten en benaderingen hanteren die meer out-of-the-box denken stimuleren en moeilijker te voorspellen dreigingen (ʻonbekende onbekendenʼ) blootleggen.
Het verbeteren van het beheer van het menselijk en sociaal kapitaal vereist dat er wordt geluisterd naar en gereageerd op mensen binnen en buiten de organisatie, en dat de verzamelde inzichten worden gebruikt om de visie van het bedrijf te definiëren en te handhaven.
Bovendien moeten bedrijven overwegen om de maatregelen ter bescherming van het personeelsbestand, die oorspronkelijk voor de eigen werknemers waren ontworpen, uit te breiden naar werknemers van leveranciers en niet-permanente werknemers in de hele waardeketen.
Daarnaast moeten we, als we proberen de gezondheids- en economische dimensies van de pandemie over een langere periode in balans te brengen, de maatregelen voor werknemers die met elkaar en met het publiek in contact komen, voortdurend aanpassen en verbeteren.
Tot slot moeten bedrijven de ESG-informatieverstrekking blijven verbeteren, met name door de invoering van gemeenschappelijke normen en meetmethoden te versnellen en meer informatie te verstrekken over kwesties die van cruciaal belang zijn voor de veerkracht van het bedrijf tijdens de pandemie (zoals het welzijn, de diversiteit en de veiligheid van de werknemers).
Bedrijven moeten ook hun duurzaamheidsinschattingen verbeteren door er een grotere diversiteit aan stakeholdersperspectieven, langere termijnen en een bredere scenarioplanning in op te nemen, en door meer gewicht te geven aan sociale kwesties in hun verslaglegging en strategie.
Veerkracht heeft minder te maken met het handhaven van een stabiele toestand dan met het invoeren van wendbaar, dynamisch en transformerend gedrag als reactie op externe druk – met andere woorden, met het vermogen om zich aan te passen.
Dit vereist op zijn beurt dat bedrijven hun doelen en waarden in hun leiderschap benadrukken, de betrokkenheid van belanghebbenden verbeteren en de toeleveringsketens herontwerpen.
Maar bovenal moeten bedrijven het langetermijndenken en nieuwe en duurzame bedrijfsmodellen en -gedragingen omarmen.
Ware veerkracht gaat niet over het weerstaan van moeilijke omstandigheden, maar over het omarmen van wat nodig is om te kunnen gedijen op het niveau van de organisatie en de systemen.
Veerkracht komt niet alleen voort uit betrouwbare toegang tot grondstoffen en operationele efficiëntie, maar ook uit het onderkennen en beschermen van de enorme investeringen en waarde die aangetroffen kunnen worden in bekwame en gezonde arbeidskrachten en in levendige gemeenschappen.
Het vereist de bescherming en verbetering van vitale ecosystemen, en het waarborgen van sterke instellingen, een transparante rechtsstaat, en gezonde nationale en lokale begrotingen.
En het betekent erkenning van de centrale rol van innovatie bij het creëren van waarde in het licht van uitdagingen en verstoringen.
In plaats van te proberen hun vermogen te versterken om weerstand te bieden aan verandering, moeten bedrijven leren zich aan te passen als ze willen blijven voortbestaan als werkgevers, als waardescheppers voor hun aandeelhouders en als betrouwbare leden (en dienaren) van gemeenschappen over de hele wereld.
TOKYO – President van de VS Barack Obama bezoekt Tokyo op een uniek moment in de geschiedenis van mijn land, waarop de Japanse economie zich beweegt naar een stabiel nieuw groeitraject dat optimaal gebruik zal maken van zijn geografische ligging.
Japan ziet zichzelf niet langer als het ‘Verre’ Oosten; we liggen eerder precies in het midden van het Pacifische gebied en zijn buren van ‘s werelds groeicentrum dat zich uitstrekt van Zuidoost-Azië tot India.
Er kan weinig twijfel over bestaan dat dit centrum van groei in de afzienbare toekomst door zal gaan de Japanse economie aan te drijven.
Japanse directe investeringen worden bijvoorbeeld uitgebreid in Vietnam en India, wat de vraag naar Japanse machineonderdelen en kapitaalgoederen aan zal jagen.
Maar om zijn kansen te maximaliseren moet Japan zijn economie verder openen en een land worden dat actief kapitaal, personeel en kennis uit het buitenland incorporeert.
Japan moet een land zijn dat in staat is te groeien door het kanaliseren van de vitaliteit van een groeiend Azië.
Om dit doel te bereiken hebben we de snelheid van de onderhandelingen over Economische Partnerschapsovereenkomsten (Economic Partnership Agreements of EPA’s) sterk versneld, met verschillende partners rond de globe.
Eerder deze maand bereikten de Australische premier Toby Abbott en ik een principeakkoord over een Japans-Australische EPA.
De volgende is het Trans-Pacific Partnership (TPP) dat 12 landen in het grootste handelsgebied ter wereld zou verenigen.
Zowel Japan en de Verenigde Staten hechten een groot belang aan regels, houden de principes van vrijheid en democratie hoog en beschikken over de meest geavanceerde technologieën en industrieën.
Het is onze bedoeling om onze verschillen te overkomen en samen, in de vorm van het TPP, een 21e-eeuwse economische orde voor Azië en het Pacifisch gebied te smeden die zal dienen als een onwrikbaar fundament voor groei.
Gegeven het feit dat de VS en de EU al bezig zijn met handelsbesprekingen, zou een EPA tussen Japan en de EU, gekoppeld met de TPP, het begin betekenen naar een werkelijk immense markt; één enorme groeimotor waar de gehele mondiale economie van zal profiteren.
Maar de economische grenzen van Japan reiken ver voorbij Azië en de Pacific, naar Latijns-Amerika en Afrika; nog meer reden om van ons lang volgehouden naar binnen gerichte perspectief af te stappen.
Een groot aantal zeer gemotiveerde en ambitieuze jonge mensen van rond de wereld zijn al, vooral uit Aziatische buurlanden, naar Japan gekomen om te werken of te studeren.
In de nabije toekomst zullen we zes Nationale Strategische Economische Groei Gebieden aanwijzen (Tokyo, Kansai, de prefectuur Okinawa en de steden Niigata, Yabu en Fukuoka) om als modellen voor de rest van het land te dienen.
Op het gebied van gezondheidszorg, onderwijs, landbouw en werkgelegenheid, zien we beleid en praktijken die niet meer van deze tijd zijn en we zullen snel handelen om deze te hervormen.
De Nationale Strategische Economische Groei Gebieden zullen hervormingen in ons systeem van regelgeving, dat zo hard als beton is geworden, inbedden.
Een andere gewoonte die Japanners moeten veranderen is ons hardnekkige op mannen georiënteerde denken.
We hebben al verzekerd dat ten minste 30% van al het personeel dat in dienst wordt genomen door de nationale overheid vrouw is.
Ik doe nu ook een beroep op beursgenoteerde bedrijven om ten minste één vrouw aan de directie toe te voegen.
Als we eenmaal het punt hebben bereikt dat het niet langer nieuws is om een vrouw of niet-Japanner te hebben als directeur, zal Japan zichzelf heruitgevonden hebben en zijn ware geest van innovatie en het nemen van risico hebben hersteld.
‘Womenomics’ leren ons dat een maatschappij waarin vrouwen dynamisch meedoen ook een hoger geboortecijfer zal hebben.
Mijn regering wil urgent de noodzaak aanpakken om kinderopvangfaciliteiten en andere infrastructuur uit te breiden als basis voor een maatschappij die profiteert van de vaardigheden en talenten van al haar leden.
We zijn volledig in staat tot verandering; we zien er zelfs naar uit, zoals de wereld in de komende maanden en jaren zal zien.
Eén daarvan is onze staat van dienst, die onze ambitie om een ‘proactieve bijdrage te doen aan de vrede’ ondersteunt.
Japan heeft meer dan zijn eerlijke deel aan financiële bijdragen aan de Verenigde Naties en zijn organisaties gedaan, zowel in het verleden als nu.
En het omarmen van onze mondiale verantwoordelijkheid breidt zich uit tot de Japanse Zelfverdedigingskrachten.
Leden van de Zelfverdedigingskrachten hebben een voorbeeldige samenwerking met de Amerikaanse en Australische troepen tentoongespreid in de nasleep van de Grote Japanse Aardbeving in 2011 en ze hebben overal waar ze zijn ingezet diepe waardering en respect verdiend, waaronder in Haïti, Indonesië en meest recent op de Filipijnen.
Om een proactieve bijdrage te doen aan de vrede betekent dat Japan zijn eigen deel van de verantwoordelijkheid zal dragen om de veiligheid te garanderen die de mondiale welvaart en stabiliteit ondersteunt.
Terwijl we samenwerken met landen waarmee we gezamenlijke waarden en belangen delen zullen we internationale publieke goederen beschermen en cultiveren, van de ruimte en cyberspace tot het luchtruim en de zee.
Zoals de wereld zal zien tijdens het bezoek van Obama is Japan helemaal terug en bloeit het.
Een week geleden trok een vriend me op een conferentie terzijde omdat hij om advies wilde vragen.
“Wat is de beste manier om conferenties efficiënter te maken als je mensen wil ontmoeten?” vroeg hij.
Een conferentie die zo zou worden opgezet dat zij mijn vriend behulpzaam zou zijn, zou mislukken, omdat de mensen die iedereen wil ontmoeten waarschijnlijk niet komen opdagen.
Hij vertelde me dat hij in een breakout-groep van twintig mensen had gezeten, die hij allemaal graag wilde ontmoeten, maar er slechts in was geslaagd met twee van hen te praten.
Wat hij graag wilde was een instrument of een methode die hem in staat zou stellen contact te leggen met iedere persoon op de lijst met mensen die hij had uitgezocht.
Dit is waarschijnlijk een legitieme doelstelling – hij verkoopt goede producten – maar de werkelijkheid van deze wereld is dat relaties, zelfs rond zogenoemde 'gedeelde interesses', niet noodzakelijkerwijs symmetrisch zijn.
Als we er een echte markt van zouden maken, zou die onplezierig commercieel worden – een beetje zoals die liefdadigheidsveilingen, waarbij beroemdheden of tycoons het genot van hun gezelschap tijdens de lunch aanbieden aan de hoogste bieder, behalve dat de VIP in dat geval het geld in eigen zak steekt.
Op een andere conferentie vroeg ik me opnieuw af hoe je introducties efficiënter kunt maken, zonder ze tot handelswaar te reduceren, tot ik door Megan Smith van Google werd voorgesteld aan Lisa Anderson van Werqit.
De truc is om niet alleen het juiste doelwit te vinden (dwz, een persoon), want dat kunnen netwerken als LinkedIn en zoekmachines voor je doen, maar om bondgenoten in te schakelen en een campagne op poten te zetten om een specifiek doel te bereiken, met de uiteindelijke hulp van – jawel – het doelwit zelf.
De oplossing van Werqit functioneert goed als het gaat om het vinden van een antwoord op de vraag wie jou waarschijnlijk zal gaan helpen, en – net zo belangrijk – wie je waarschijnlijk zal gaan afpoeieren.
Met andere woorden: het gedrag waarnaar haar start-up op zoek is, is niet zozeer aankoopgedrag (zoals zo veel 'sociale' instrumenten dat registreren), maar feitelijk sociaal gedrag.
Werqit is van plan een 'samenwerkingsgrafiek' te produceren, door niet alleen te kijken naar het vermogen om te helpen of samen te werken, maar ook naar de indicatoren die de bereidheid daartoe weergeven.
Die bereidheid vormt de weerspiegeling van een ingewikkelde mix van prikkels, die beïnvloeden wanneer, wie en hoe mensen je willen helpen – en zij weerspiegelt tevens hoe druk een potentiële bondgenoot of potentieel doelwit het heeft.
(Net als op iedere markt moet je niet alleen nadenken over je doelwitten, maar ook over de vraag wie met je moet wedijveren om hun aandacht).
Tot de indicatoren van de bereidheid behoren onder meer de frequentie waarmee iemand met een bepaald persoon te maken heeft; hoe vaak mensen verzoeken krijgen (of zelfs overladen worden met verzoeken) om hulp te bieden; het soort verzoeken dat zij aanvaarden; de onderwerpen waarmee zij zich bezighouden, en met wie; en wat voor soort hulp zij geven.
Werqit gebruikt deze indicatoren om suggesties te geven wie in jouw netwerk waarschijnlijk het meest behulpzaam zal zijn in de context van een bepaalde missie of doelstelling, zodat je ze als bondgenoten kunt inschakelen.
Vervolgens helpt het programma je om erachter te komen wie je moet benaderen om dit doel te bereiken – of het nu gaat om de financiering van een startup, een baan voor jezelf, de verkoop van je product, een uitgever voor je boek, of enige andere missie die je kunt bedenken (en kan toevoegen aan een verzameling die door crowdsourcing tot stand is gekomen).
Werqit, waarvan momenteel alleen een bèta-versie bestaat, is geen app; het is een volledig opgetuigd computerprogramma, dat in de loop der tijd gebruik zal maken van 'machine learning' (kunstmatige intelligentie).
Het uitgangspunt is dat de bereidheid om te helpen niet louter door connecties wordt beïnvloed, maar ook door het soort connecties en door het vermogen van de verzoeker om een helder en specifiek verzoek te formuleren.
Werqit is zowel een flatteus compliment aan (en aanvulling op) LinkedIn, als een concurrent voor datgene wat LinkedIn slechts ten dele doet.
LinkedIn biedt wel 'introducties', maar Werqit voegt daar missie-specifieke templates aan toe en een goede samenwerkingsgrafiek, die je in staat stelt om bondgenoten te vinden.
Momenteel is Werqit afhankelijk van wat het kan bemachtigen uit openbare gegevens en de eigen activiteiten van de gebruiker op Facebook, Twitter en LinkedIn.
Dit is het eerste nieuwe instrument dat ik ben tegengekomen, waarvan de ontwerpers lijken te begrijpen dat het probleem niet eenvoudigweg het vinden van de juiste mensen is; het gaat erom het juiste proces op gang te brengen om een specifieke taak te volbrengen met behulp van deze mensen.
Ik adviseer mensen die mij zonder enige vorm van introductie benaderen dikwijls dat zij moeten beginnen met iemand die ze kennen, en niet met een vreemde die ze graag zouden willen leren kennen.
Misschien had mijn vriend wel geluk toen hij slechts twee van de twintig mensen in zijn breakout-groep sprak.
Zoals Anderson van Werqit weet, zijn de meest effectieve introducties degene die anderen voor je regelen.
NEW YORK – Op het hoogtepunt van de oorlog in Irak had de toenmalige Amerikaanse minister van Defensie Donald Rumsfeld het over de 'known unknowns' (voorzienbare risico's), waarvan de verwezenlijking onzeker is.
In de Verenigde Staten zullen dit najaar drie bronnen van beleidsonzekerheid opspelen.
Om te beginnen blijft het onduidelijk of de Federal Reserve (de Fed, het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) deze maand of pas later zijn ongelimiteerde kwantitatieve versoepeling (het opkopen van eigen staatsobligaties) zal gaan afbouwen, hoe snel dat zal gebeuren, en wanneer en hoe snel zal worden begonnen met het optrekken van de rente, die momenteel op nul staat.
En tenslotte kan een nieuwe ruzie over het Amerikaanse schuldenplafond het risico van een sluiting van de overheid doen toenemen als het door de Republikeinen gecontroleerde Huis van Afgevaardigden en president Barack Obama en zijn Democratische partijgenoten het niet eens kunnen worden over een begroting.
De stijging van de Amerikaanse langetermijnrente – van een dieptepunt van 1,6% in mei tot een recente piek boven de 2,9% – is veroorzaakt door de bezorgdheid op de markten dat de Fed de kwantitatieve versoepeling te snel zal afbouwen, en door de onzekerheid rond de opvolging van Bernanke.
Tot nu toe zijn beleggers zelfgenoegzaam geweest over de risico's die voortvloeien uit het dreigende gevecht over de begroting.
Zij geloven dat dit gevecht – net als in het verleden – zal uitmonden in een op het laatste moment gesloten compromis, waardoor zowel een staatsbankroet als een sluiting van de overheid zal kunnen worden vermeden.
Maar beleggers lijken te onderschatten hoe disfunctioneel de Amerikaanse nationale politiek is geworden.
Nu een meerderheid van de Republikeinse Partij op oorlogspad is tegen de overheidsbestedingen, kunnen grote begrotingsperikelen dit najaar niet worden uitgesloten.
Het lijkt waarschijnlijk dat de algemene verkiezingen in Duitsland een herhaling zullen opleveren van de huidige regeringscoalitie van de CDU van bondskanselier Angela Merkel en de FDP.
Opiniepeilingen duiden erop dat een grote coalitie tussen de CDU en de SPD minder waarschijnlijk is.
In het eerste geval zal het Duitse beleid ten aanzien van de crisis in de eurozone niet veranderen, ondanks het feit dat de periferielanden van de eurozone de bezuinigingen beu zijn en de kernlanden genoeg hebben van het reddingsbeleid.
Tot de politieke risico's in de periferie van de eurozone behoren de val van de Italiaanse regering en nieuwe verkiezingen als gevolg van de strafrechtelijke veroordeling van de vroegere premier Silvio Berlusconi.
De regeringscoalitie van Griekenland zou eveneens kunnen vallen, en de politieke spanningen in Spanje en Portugal zouden nog hoger kunnen oplopen.
Op het gebied van het monetair beleid is de zogenoemde 'forward guidance' van de Europese Centrale Bank – de belofte om de rente langdurig laag te houden – te weinig, komt zij te laat, en heeft zij de stijging van de leenkosten op de korte en de langere termijn niet weten te voorkomen, zodat het toch al bloedeloze economische herstel van de eurozone in de kiem zou kunnen worden gesmoord.
Buiten de eurozone hebben de kracht van het herstel van Groot-Brittannië en de zachte 'forward guidance' van de Bank of England geleid tot soortgelijke 'ongerechtvaardigde' stijgingen van de rente, die de BoE – net als de ECB – niet lijkt te kunnen voorkomen bij ontstentenis van meer daadkracht.
In Japan gaat de beleidsonzekerheid over de vraag of de derde 'pijl' van de zogenoemde 'Abenomics' – structurele hervormingen en handelsliberalisering om de potentiële groei aan te jagen – ten uitvoer zal worden gelegd, en of de verwachte stijging van de BTW in 2014 het economisch herstel zal belemmeren.
In China zal uit het Derde Plenum van het Centraal Comité van de Communistische Partij in november blijken of China ernst maakt met de hervormingen die zijn gericht op een verschuiving van door de investeringen gestuurde groei naar door de consumptie gestuurde groei.
Intussen heeft de groeivertraging in China bijgedragen aan het einde van de stijging van de grondstoffenprijzen.
Dat heeft weer, samen met de scherpe stijging van de langetermijnrente (als gevolg van de angst voor een snelle afbouw van de kwantitatieve versoepeling door de Amerikaanse Fed), geleid tot economische en financiële problemen in veel economieën van opkomende landen.
Deze economieën – de 'BRICS' (Brazilië, Rusland, India, China en Zuid-Afrika) en andere – zijn te lang de hoogte in geschreven.
Gunstige externe omstandigheden – het effect van de krachtige groei van China op de hogere grondstoffenprijzen en van het 'goedkope geld' van op hoge rendementen beluste beleggers uit de geavanceerde economieën – hebben tot een gedeeltelijk kunstmatige bloei geleid.
Dit geldt vooral voor India, Brazilië, Turkije, Zuid-Afrika en Indonesië, die allemaal kampen met meervoudige macro-economische en beleidsmatige zwakheden – grote tekorten op de betalingsbalansen, grote begrotingstekorten, een vertragende groei en een te hoog uitvallende inflatie – evenals met groeiende sociale protesten en politieke onzekerheden in de aanloop naar verkiezingen in de komende twaalf tot achttien maanden.
Er zijn geen gemakkelijke keuzes: het verdedigen van de munt door de rente op te trekken zou de groei afremmen, en banken en bedrijven schade toebrengen; het versoepelen van het monetair beleid om de groei aan te jagen zou de munten in een vrije val kunnen doen belanden, waardoor de inflatie zou oplopen en het vermogen om kapitaal aan te trekken voor de financiering van de externe tekorten in gevaar zou komen.
In de eerste plaats: zullen de dreigende militaire aanvallen van de Verenigde Staten en hun bondgenoten op Syrië beperkt zijn qua omvang en duur, of zullen zij leiden tot een groter militair conflict?
Het laatste dat een kwetsbare wereldeconomie nu kan gebruiken is een nieuwe ronde van hoge olieprijzen.
In de tweede plaats hebben de VS Israel er een jaar geleden van overtuigd af te wachten of de niet-militaire aanpak van de ambitie van Iran om kernwapens te bezitten vrucht zal dragen.
Maar na een jaar van economische sancties en onderhandelingen, die niets hebben opgeleverd, raakt het geduld van Israel met wat het land ziet als een existentiële kwestie langzamerhand op.
Zelfs als er geen daadwerkelijk militair conflict uitbreekt – waardoor de olieprijzen in één etmaal zouden kunnen vertweevoudigen – kan de hervatting van het sabelgekletter door Israel en de woordenstrijd tussen beide kampen leiden tot een scherpe stijging van de energiekosten.
Maar de verwezenlijking in dit najaar van ook maar een paar van de hierboven geschetste risico's zou het nog wankele herstel van de wereldeconomie kunnen doen ontsporen.
PARIJS – Voormalig Brits premier Harold Wilson zei ooit dat een week een zeer lange tijd is in de politiek.
Als dat waar is duurt het nog een eeuwigheid tot de Franse presidentsverkiezingen van 2017 en is elke speculatie op dit moment prematuur en zelfs onvoorzichtig.
Desondanks verdienen bepaalde interessante ontwikkelingen in de aanloop de aandacht - in het bijzonder die die de visies op president François Hollande en zijn voorganger Nicolas Sarkozy betreffen, waarvan waarschijnlijk geen van beide nu de verkiezingen zou winnen.
De afkeuring door het Franse electoraat is een van de weinige dingen die Hollande en Sarkozy (twee mannen met een opmerkelijk verschillende persoonlijkheid en aanpak) gemeenschappelijk hebben.
Hollande werd in 2012 zelfs juist verkozen omdat hij zichzelf presenteerde als de ‘anti-Sarkozy’.
Op dit moment kan een aanzienlijke meerderheid van de Franse stemmers het vooruitzicht om een van deze leiders nog eens vijf jaar (de duur van een Franse presidentstermijn) op hun tv te zien niet verteren.
Sommigen zullen de Franse afwijzing van Hollande en Sarkozy misschien wijten aan de uitdagingen waar Europa momenteel mee te maken heeft.
Gegeven een welig tierend wantrouwen naar politici en een breed gedragen frustratie over de staat van de economie zou het voor elke leider (behalve in Duitsland misschien) moeilijk zijn om succesvol campagne te voeren voor een herverkiezing.
Maar deze uitleg gaat niet op voor die politieke figuren (zoals de voorganger van Sarkozy, Jacques Chirac, en voormalig premier Alain Juppé) die juist populair zijn vanwege hun ervaring.
Terwijl slechts 20% van het Franse electoraat een positief beeld heeft van Hollande en bijna twee derde Sarkozy niet terug wil zien keren naar het Elysée, hoopt meer dan twee derde dat Juppé de komende jaren een belangrijke politieke rol zal spelen.
Dat maakt de 69 jaar oude Juppé, die zijn intentie om in 2017 aan de verkiezingen mee te doen kenbaar heeft gemaakt, de meest populaire politicus van het land.
Desalniettemin lijkt Sarkozy er van overtuigd dat hij, ondanks zijn roemloze aftocht als president (om nog maar niet te spreken over de lopende corruptieonderzoeken tegen hem), het populariteitscijfer dat Juppé geniet, die net als Sarkozy is verbonden aan de Union pour un Mouvement Populaire (UMP), kan herpakken.
Sarkozy, die zichzelf nog steeds ziet als de redder die Frankrijk hard nodig heeft, lijkt te geloven dat de kelderende populariteit van Hollande wel moet betekenen dat zijn medeburgers klaar zijn voor zijn terugkeer in de schijnwerpers.
Wat Sarkozy niet heeft begrepen is dat de redenen voor zijn verlies aan Hollande in 2012 (zoals zijn extreme nervositeit en schijnbare onbetrouwbaarheid) niet alleen nog steeds relevant zijn, ze zijn verergerd door een duidelijk verlangen naar wraak.
De snelle en vastberaden reactie van Sarkozy op de mondiale financiële crisis van 2007 lijkt weinig stemmers iets te kunnen schelen.
Precies zoals de publieke perceptie de politieke vooruitzichten van Sarkozy ondermijnt, drijft deze de onweerstaanbare opkomst van Juppé aan.
Alhoewel Juppé, zoals Sarkozy, schandalen niet vreemd zijn (hij werd tijdelijk verbannen uit het publieke ambt vanwege het misbruik van publieke fondsen tijdens het burgemeesterschap van Chirac van Parijs) is zijn leeftijd een geruststelling voor Franse stemmers, die hem nu zien als wijzer en milder (hij werd ook breed gezien als de zondebok voor Chirac).
Als zeer succesvol burgemeester van Bordeaux lijkt Juppé (in tegenstelling tot Hollande en Sarkozy) op zijn gemak met zichzelf, zowel persoonlijk als politiek.
Bovendien zou Juppé, als hij zich aan zijn belofte houdt om slechts voor een termijn te gaan, in staat zijn om zich te concentreren op zeer noodzakelijke (maar niet per se populaire) hervormingen, zonder bang te hoeven zijn de volgende verkiezingen te verliezen.
Maar er is nog een factor die de populariteit van Juppé stuwt: het spook van het sociaal conservatieve, economisch protectionistische Front National, dat om zijn politieke houvast te consolideren probeert te kapitaliseren op de wijdverbreide afwijzing van het Franse politieke establishment.
De stevige centrumrechtse positie van Juppé biedt een betrouwbaar alternatief, zelfs terwijl hij zeer pro-Europees is.
Het is tegen deze achtergrond dat, terwijl Sarkozy in november wanneer deze post vergeven wordt op een speciaal partijcongres zeer goed president van de UMP zou kunnen worden, zijn verkiezing als presidentskandidaat van de UMP gegeven de wederopstanding van Juppé verre van zeker is.
Op dit moment groeit de kloof in de publieke opinie tussen Sarkozy en Juppé alleen maar.
Maar de groeiende populariteit van Juppé is een geruststellend teken dat de Fransen hun gezond verstand en hoop nog niet hebben laten varen.
ROME – Elk jaar verspillen of verliezen we 1,3 miljard ton aan voedsel; een derde van ’s werelds jaarlijkse voedselproductie.
De enorme schaal van dit getal is bijna onmogelijk te bevatten, hoe je het ook benadert.
Probeer je 143.000 Eiffeltorens op elkaar gestapeld voor te stellen, of een berg van 10 biljoen bananen.
Dit getal is alleen nog maar ondoorgrondelijker omdat, naast deze gigantische verspilling en verlies, 840 miljoen mensen dagelijks chronische honger ondervinden.
Nog vele miljoenen meer hebben ‘stille honger’; ondervoeding en een tekort aan vitamines en mineralen.
Voor de meer economisch ingestelden is hier nog een getal: verspilling en verlies van voedsel kosten, uitgedrukt in producentenprijzen, ongeveer 750 miljard dollar per jaar.
Als we het over verkoopprijzen zouden hebben en de bredere impact op het milieu (inclusief klimaatverandering) dan zou dit getal nog veel hoger uitvallen.
Het is in een tijdperk van soberheid moeilijk te begrijpen hoe zo’n enorm wegbloeden van hulpbronnen genegeerd kan worden.
Het is zelfs zo dat op sommige plaatsen de hoeveelheid voedsel die verspild wordt aan het groeien is.
Nu focust een nieuw rapport van de Voedsel en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties op een ander verontrustend aspect van het probleem: de negatieve consequenties voor het milieu en voor de natuurlijke hulpbronnen die we nodig hebben om te overleven.
Als voedsel verloren gaat of verspild wordt, worden de energie, het land en het water die gebruikt werden om het te produceren ook verspild.
Tegelijkertijd worden grote hoeveelheden broeikasgassen in de atmosfeer gebracht tijdens de productie, de bewerking en het koken.
Vanuit welk perspectief je het dan ook bekijkt (ethisch, economisch, het milieu, of in termen van voedselveiligheid), we kunnen een jaarlijkse verspilling van 1.3 biljoen ton voedsel gewoonweg niet tolereren.
Dit is de reden dat de vermindering van verlies en verspilling van voedsel een van de vijf pijlers is van de ‘Zero Hunger Challenge’ van de secretaris-generaal van de VN Ban Ki-Moon en een belangrijk aandachtspunt van de High Level Task Force voor mondiale voedselveiligheid van de VN.
We werken samen binnen de VN en met een brede coalitie van andere partners om het hele jaar rond universele toegang tot voldoende voedsel te verzekeren; om groeibelemmeringen bij kinderen uit te sluiten; om alle voedselsystemen duurzaam te maken en om armoede op het platteland uit te bannen.
Volgende week zal het ‘Global Green Growth Forum’ in Kopenhagen gelegenheid bieden om dieper op deze materie in te gaan.
Om te beginnen moet het verlies en de verspilling van voedsel gezien worden als een belangrijke beleidskwestie, in plaats van als een keuze van levensstijl die men in handen laat van individuele consumenten en hun geweten.
De wereld moet zich bewust worden van de noodzaak tot beleid dat alle stappen in de voedselketen omvat, van productie tot consumptie.
Het verlies van voedsel (op boerderijen, tijdens de bewerking, het transport en op de markt) ondermijnt de voedselveiligheid in de meeste ontwikkelingslanden, waar het verlies na de oogst kan oplopen tot 40% van de productie.
Het investeren in infrastructuur voor transport, opslag en marketing van voedsel is hard nodig, net zoals programma’s om boeren de beste methoden te leren.
Zo is bijvoorbeeld de afwijzing van voedsel op basis van esthetische normen een grote oorzaak van verspilling.
Sommige supermarkten zijn al begonnen om hun standaarden hoe fruit er uit zou moeten zien te versoepelen; ze verkopen ‘misvormde’ artikelen tegen gereduceerde prijzen en helpen zo de bewustwording te vergroten dat lelijk niet slecht betekent.
Er zijn meer van dit soort benaderingen nodig en ook eensgezinde pogingen om afzetmarkten te vinden voor overtollig voedsel.
Bedrijven en huishoudens zouden moeten monitoren waar en hoe ze voedsel verspillen en hier stappen tegen moeten ondernemen, omdat het vermijden van verspilling nog belangrijker is dan recyclen of composteren.
Maar deze simpele stappen zijn makkelijk te begrijpen en liggen binnen het bereik van iedereen.
De wereld staat voor vele schijnbaar onhandelbare problemen; de verspilling van voedsel is een probleem waar we nu met z’n allen wel iets aan kunnen doen.
SAN JOSE – Nu autoritaire regimes en proto-fascisme op zoveel plekken ter wereld in opkomst zijn is het bemoedigend om een land mee te maken waar burgers nog steeds zeer aan democratische principes geëngageerd zijn.
Door de jaren heen heeft Costa Rica, een land van minder dan vijf miljoen inwoners, door zijn progressieve leiderschap wereldwijd de aandacht getrokken.
Sindsdien heeft Costa Rica zichzelf tot een middelpunt van de studie naar conflictoplossing en -beheersing ontwikkeld en huisvest de University for Peace die onder mandaat van de VN staat.
Met zijn rijke biodiversiteit heeft Costa Rica ook vooruitziend leiderschap op het gebied van milieu getoond door herbebossing te ondersteunen, een derde van het land tot beschermd natuurgebied te verklaren, en door vrijwel al zijn elektriciteit uit schone waterkracht te halen.
Bij de laatste presidentsverkiezingen bracht een grote opkomst Carlos Alvarado Quesada met meer dan 60% van de stemmen de overwinning tegen een tegenstander die een langdurig engagement aan de mensenrechten terug wilde draaien door het homohuwelijk te verbieden.
Costa Rica is lid geworden van een kleine groep landen in de zogeheten Wellbeing Alliance die ideeën implementeert die worden onderschreven door de International Commission on the Measurement of Economic Performance and Social Progress om betere metingen van welvaart te construeren.
Door de tekortkomingen van het bnp die de Commission benadrukt te onderkennen probeert de Alliance te garanderen dat publiek beleid het welzijn van burgers in de breedste zin van het woord bevordert door democratie, duurzaamheid, en inclusieve groei te propageren.
Een belangrijk deel van deze inspanning heeft er uit bestaan om het speelveld van de coöperaties en sociale ondernemingen van het land te vergroten, die al een goede positie hebben en waar een vijfde van de bevolking op een of andere manier aan verbonden is.
Deze instituties representeren een geloofwaardig alternatief voor de extreme kanten van het kapitalisme die aan de opkomst van moreel verwerpelijke praktijken hebben bijgedragen, van woekerleningen en marktmanipulatie in de financiële sector tot het misbruik van persoonlijke data door technologische firma’s en valsspelen met uitstoot door de auto-industrie.
Ze zijn gegrondvest op vertrouwen en samenwerking en op het geloof dat de focus op het welzijn van zijn leden niet alleen de welvaart vergroot maar ook de productiviteit.
Net zoals burgers in enkele andere landen hebben de Costa Ricanen duidelijk gemaakt dat ongelijkheid een keuze is en dat publiek beleid een grotere mate van economische gelijkheid en gelijke kansen kan garanderen dan de markt alleen.
Zelfs met beperkte hulpmiddelen zijn ze trots op de kwaliteit van hun gratis gezondheidszorg en onderwijs.
De levensverwachting is nu hoger dan die in de Verenigde Staten en stijgt nog terwijl de Amerikanen, die er niet voor gekozen hebben om de nodige stappen te nemen om het welzijn van gewone burgers te vergroten, steeds eerder dood gaan.
Maar ondanks alle successen heeft Costa Rica met twee cruciale problemen te maken: aanhoudende structurele begrotingstekorten en een politiek systeem dat in een patstelling verkeert.
De economische logica omtrent begrotingstekorten is simpel: jaag de economische groei aan, verhoog de belastingen, of geef minder uit.
Maar de politieke kant is helemaal niet simpel: alhoewel elke politieke leider wil dat economische groei het probleem oplost bestaat er geen magische formule om deze in gang te zetten.
De meeste regeringen bezuinigen in zulke omstandigheden op zaken als infrastructuur omdat deze kosten tientallen jaren lang onzichtbaar kunnen blijven.
Maar dat zou zelfs nog een grotere fout zijn voor Costa Rica, waar de infrastructuur niet helemaal gelijkt loopt met de economische groei en wanneer verbeterd zelf een belangrijke factor zou kunnen zijn in het aanjagen van groei.
Natuurlijk kan de overheid altijd efficiënter, maar na jaren van bezuinigingen zal een verdere rationalisatie waarschijnlijk weinig opbrengen.
Om hogere belastingen te verzoenen met een overkoepelende economische strategie die probeert het welzijn van alle burgers te maximaliseren zou het belastingsysteem zich aan drie basisprincipes moeten houden: belast negatieve zaken (zoals vervuiling) in plaats van positieve (zoals arbeid), ontwerp belastingen zodat ze de economie zo min mogelijk verstoren; en hou vast aan een structuur van progressiviteit waarbij de rijkeren een groter deel van hun inkomen inleveren.
Omdat Costa Rica al zo groen is zou een koolstofbelasting niet zoveel geld opleveren als elders.
Maar omdat vrijwel alle elektriciteit van het land schoon is zou een verschuiving naar elektrische auto’s effectiever zijn in het verminderen van de CO₂-uitstoot.
Een belasting in die richting zou Costa Rica kunnen helpen om het eerste land te worden waar elektrische auto’s domineren, en het zo nog dichter bij het doel van een koolstofneutrale economie brengen.
Daar ongelijkheid ook nog steeds probleem is (alhoewel verre van zo acuut als elders in Latijns-Amerika) zijn meer progressieve en alomvattende inkomsten-, kapitaalopbrengsten-, en eigendomsbelastingen essentieel.
De rijken ontvangen een disproportioneel deel van hun inkomen uit kapitaalopbrengsten, en om deze lager te belasten dan andere vormen van inkomstenbelasting vergroot de ongelijkheid en leidt tot onrust.
Alhoewel economen op vele vlakken van mening verschillen is een van de weinige dingen waar ze wel over eens zijn dat het belasten van de inkomsten of kapitaalopbrengsten uit grondbezit in Costa Rica niet betekent dat deze grond verdwijnt.
Dat is een van de redenen dat de grote negentiende-eeuwse econoom Henry George betoogde dat de beste belastingen belastingen op grondbezit zijn.
De grootste uitdagingen blijven echter politiek: een presidentieel systeem zoals dat van Costa Rica werkt goed in een politiek systeem dat is verdeeld in twee grote partijen, met regels die zijn ontworpen om te verzekeren dat de belangen van minderheden adequaat gerespecteerd worden.
Maar zo een systeem kan snel tot een patstelling leiden wanneer het electoraat meer gefragmenteerd raakt.
De pas 38-jarige Alvarado probeert zonder de grondwet te wijzigen een nieuw presidentieel model voor Costa Rica te creëren door ministers uit een breed scala aan partijen te benoemen.
Je mag hopen dat de geest van samenwerking die wordt gevoed door de coöperatieve beweging zo ingebakken zit in de Costa Ricaanse cultuur dat dit zal werken.
Wanneer dit inderdaad het geval blijkt zal Costa Rica ondanks zijn geringe omvang een baken van hoop voor de toekomst vormen en laten zien dat er een andere wereld mogelijk is, een waar de waarden van de Verlichting – de rede, een rationeel discours, wetenschap, en vrijheid – tot profijt van allen zullen floreren.
CAMBRIDGE – De regering van de Amerikaanse president President Donald Trump heeft weinig belangstelling voor publieke diplomatie.
En toch is die publieke diplomatie – die bestaat uit pogingen van een regering om rechtstreeks te communiceren met het publiek van andere landen – een van de sleutelinstrumenten die beleidsmakers kunnen gebruiken om zachte macht te genereren, en de huidige informatierevolutie maakt dergelijke instrumenten belangrijker dan ooit.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Uit opiniepeilingen en de Portland Soft Power 30-index blijkt dat de zachte macht van Amerika sinds het begin van Trumps ambtstermijn is afgenomen.
Tweets kunnen helpen om de mondiale agenda te bepalen, maar zij brengen geen zachte macht voort als ze niet aantrekkelijk zijn voor anderen.
De pleitbezorgers van Trump antwoorden dat zachte macht – wat er in de geesten van anderen gebeurt – irrelevant is; alleen harde macht, met zijn militaire en economische instrumenten, zou werkelijk ter zake doen.
In maart 2017 kondigde Trumps begrotingsdirecteur Mick Mulvaney een “hard power budget” aan, waarin de financiering van het ministerie van Buitenlandse Zaken en het Amerikaanse Agentschap voor Ontwikkelingssamenwerking met bijna 30% zou worden gekort.
In 2013 waarschuwde generaal James Mattis (later Trumps eerste minister van Defensie) het Congres: “Als u het ministerie van Buitenlandse Zaken niet ten volle financiert, zal ik uiteindelijk meer munitie moeten kopen.”
Zoals Henry Kissinger ooit opmerkte, is de internationale orde niet alleen afhankelijk van het evenwicht op het gebied van de harde macht, maar ook van de percepties van wat legitiem is, die in cruciale mate afhankelijk zijn van zachte macht.
Informatierevoluties hebben altijd diepgaande sociaal-economische en politieke gevolgen – getuige de dramatische effecten van Gutenbergs drukpers op het Europa van de vijftiende en zestiende eeuw.
Je kunt de huidige informatierevolutie dateren vanaf de jaren zestig en de opkomst van de Wet van Moore: het aantal transistoren op een computerchip verdubbelt grofweg iedere twee jaar.
Als gevolg daarvan is de computerkracht dramatisch toegenomen en kostte hij begin deze eeuw slechts 0,1% van wat hij begin jaren zeventig kostte.
In 1993 waren er in de hele wereld ongeveer vijftig websites; in 2000 was het aantal meer dan vijf miljoen.
Vandaag de dag zijn ruim vier miljard mensen online; dat aantal zal naar verwachting tegen 2020 zijn toegenomen tot 5 à 6 miljard mensen, en het Internet of Things zal tientallen miljarden apparaten op het net aansluiten.
Maar de dagen zijn lang vervlogen waarin publieke diplomatie voornamelijk werd bedreven via radio- en televisieuitzendingen.
De technologische vooruitgang heeft geleid tot een dramatische verlaging van de kosten van het verwerken en doorgeven van informatie.
Het gevolg is een explosie van informatie, die een “paradox van de overvloed” heeft voortgebracht: een overvloed aan informatie leidt tot een gebrek aan aandacht.
Als het volume van de informatie waarmee mensen worden geconfronteerd overweldigend wordt, is het lastig te bedenken waarop je je moet concentreren.
Reputaties worden nóg belangrijker dan in het verleden, en politieke strijdvormen, geïnformeerd door sociale en ideologische affiniteiten, richten zich vaak op de creatie en vernietiging van geloofwaardigheid.
Sociale media kunnen valse informatie er geloofwaardiger laten uitzien als die afkomstig is van “vrienden.”
Zoals bleek uit het rapport van de Amerikaanse speciale aanklager Robert Mueller over de Russische inmenging in de Amerikaanse presidentsverkiezingen van 2016, heeft dit Rusland in staat gesteld de Amerikaanse sociale media tot een wapen te maken.
Reputatie heeft er altijd toe gedaan in de wereldpolitiek, maar de geloofwaardigheid is een nóg belangrijker machtsmiddel geworden.
Informatie die propaganda blijkt te zijn, kan niet alleen geminacht worden, maar kan ook contraproductief blijken als zij de reputatie van een land op het gebied van de geloofwaardigheid ondermijnt – en op die manier zijn zachte macht vermindert.
Rusland en China lijken dit niet te begrijpen, en soms slagen de Verenigde Staten ook niet voor deze test.
Tijdens de Irak-oorlog bijvoorbeeld leidde de behandeling van gevangenen in de Abu Ghraib-gevangenis, op een manier die niet in overeenstemming was met de Amerikaanse waarden, tot percepties van hypocrisie die niet konden worden weggenomen door het uitzenden van beelden van moslims die het goed hadden in Amerika.
Vandaag de dag ondermijnen presidentiële “tweets,” die aantoonbaar onwaar blijken te zijn, de geloofwaardigheid van Amerika en verminderen de zachte macht van het land.
De effectiviteit van publieke diplomatie wordt afgemeten aan de verandering van de publieke opinie (zoals die wordt weerspiegeld in interviews of opiniepeilingen), en niet in uitgegeven dollars of het aantal verstuurde boodschappen.
Binnen- of buitenlands beleid dat hypocriet lijkt te zijn, dan wel arrogant, onverschillig tegenover de inzichten van anderen of gebaseerd op een bekrompen idee van het nationaal belang, kan de zachte macht ondermijnen.
Er was bijvoorbeeld sprake van een scherpe daling van de aantrekkingskracht van de VS in opiniepeilingen die na de invasie van Irak in 2003 werden gehouden.
In de jaren zeventig verzetten veel mensen in de hele wereld zich tegen de Amerikaanse oorlog in Vietnam, en Amerika's reputatie in de wereld weerspiegelde de impopulariteit van dat beleid.
Skeptici betogen dat dergelijke cycli aantonen dat zachte macht er niet veel toe doet; landen werken samen uit eigenbelang.
Maar dit argument gaat voorbij aan een cruciaal punt: samenwerking is een zaak van mate, en die mate wordt beïnvloed door aantrekkingskracht of weerzin.
Gelukkig hangt de zacht macht van een land niet alleen af van zijn officiële beleid, maar ook van de aantrekkelijkheid van zijn civil society.
Toen betogers tegen de Vietnam-oorlog protesteerden, zongen zij dikwijls “We Shall Overcome,” een lied van de Amerikaanse burgerrechtenbeweging.
Gezien de ervaringen uit het verleden is er iedere reden om te hopen dat Amerika zijn zachte macht zal herwinnen na Trump, ook al zou een grotere investering in de publieke diplomatie zeker helpen.
Andere klinken zo voor de hand liggend nadat ze zijn uitgesproken dat het moeilijk is om hun waarheid te ontkennen.
Ze bieden een andere manier van denken bij het kijken naar de wereld en de beslissing hoe er mee om te gaan.
Een dergelijk idee is de notie dat steden, regio’s en landen zich zouden moeten specialiseren.
Omdat ze niet goed kunnen zijn in alles, moeten ze zich concentreren op waar ze het best in zijn, in hun relatieve voordeel althans.
Ze zouden een aantal dingen heel goed moeten maken en ze moeten ruilen voor andere goederen die elders beter gemaakt worden om zo de voordelen van handel te exploiteren.
Maar terwijl sommige ideeën intuïtief zijn of voor de hand liggend, kunnen ze ook verkeerd en gevaarlijk zijn.
Zoals vaak het geval is, is het niet hetgene dat je niet weet, maar hetgene dat je foutief denkt dat je weet, dat je beschadigt.
En het idee dat steden en landen zich an sich specialiseren en zich daarom zouden moeten specialiseren is een van die zeer verkeerde en gevaarlijke ideeën.
Als een idee tegelijkertijd intuïtief waar is maar in feite onwaar, is dit vaak omdat het waar is op één vlak, maar niet het vlak waar het op wordt toegepast.
Iedereen heeft er voordeel bij als iedere van ons goed wordt in verschillende dingen en onze kennis met anderen uitwisselt.
Het is bijvoorbeeld niet efficiënt als een tandarts en een advocaat dezelfde persoon zijn.
Het is precies omdat individuen en bedrijven zich specialiseren dat steden en landen diversifiëren.
Het eerste zal waarschijnlijk een basisarts in dienst hebben die in staat is een beperkt pakket aan diensten aan te bieden.
In het laatste specialiseren dokters zich op in verschillende gebieden (oncologie, cardiologie, neurologie etc.) wat het ziekenhuis in staat stelt om een diverser pakket aan behandelingen aan te bieden.
Onder steden met gelijke inwonersaantallen, neem bijvoorbeeld Salvador en Curitiba in Brazilië, of Guadalajara en Monterrey in Mexico, zijn de meer gediversifieerde steden rijker dan de minder gediversifieerde.
Ze groeien over het algemeen sneller en worden zo nog meer divers, niet alleen omdat ze een grotere interne markt hebben, maar ook om ze diverser zijn in termen van wat ze kunnen verkopen aan andere steden en landen.
Wat geldt op het niveau van steden is zelfs nog toepasselijker op het niveau van staten en landen.
Nederland, Chili en Kameroen hebben hetzelfde aantal inwoners, maar Nederland is twee keer zo rijk als Chili en Chili is tien keer zo rijk als Kameroen.
Als je naar hun export kijkt blijkt dat Nederland drie maal zo gediversifieerd is als Chili, dat weer drie maal zo divers is als Kameroen.
Zoals ik en mijn collega’s onlangs beargumenteerden is een manier om dit begrijpen het denken over industrieën alsof ze aanvullende stukjes kennis aan elkaar plakken, net zoals woorden gemaakt worden door het samenvoegen van letters.
Met een grotere diversiteit aan letters groeit het aantal woorden dat er gemaakt kan worden net zoals hun lengte.
Op dezelfde wijze kunnen industrieën hoe meer stukjes kennis beschikbaar zijn meer ondersteund worden en hoe complexer ze kunnen worden.
Steden zijn de plaatsen waar mensen, die zich op verschillende gebieden gespecialiseerd hebben, samenkomen, wat industrieën in staat stelt om hun kennis te combineren.
Rijke steden worden gekarakteriseerd door een diverser stel aan vaardigheden die een diverser en complexer stel industrieën ondersteunen, en zo meer banenkansen scheppen voor de verschillende specialisten.
In hun ontwikkelingsproces specialiseren steden, staten en landen zich niet; ze diversifiëren.
Ze evolueren van het ondersteunen van een paar simpele industrieën tot het in stand houden van een steeds meer diverse reeks complexere industrieën.
Het bereiken hiervan impliceert het oplossen van belangrijke coördinatieproblemen, omdat een industrie die nieuw is voor een stad daar geen werknemers zal vinden met ervaring in de industrie of gespecialiseerde toeleveranciers.
Dit is de reden waarom het idee dat steden, staten of landen zouden moeten specialiseren in hun huidige gebieden van relatief voordeel zo gevaarlijk is.
Het concentreren op de beperkte activiteiten waar ze momenteel in uitblinken zou slechts de variëteit aan capaciteiten (ofwel ‘letters’) verkleinen.
De uitdaging is niet om een aantal winnaars uit te kiezen onder de bestaande industrieën, maar eerder om de opkomst van meer winnaars te faciliteren door het verbreden van het zakelijk ecosysteem en het in staat te stellen nieuwe activiteiten te ontplooien.
Dit is vandaag de dag des te belangrijker, om dat de globalisering van waardeketens de leverancier-consumentrelatie niet meer lokaal maakt.
Steden en landen zouden er slecht aan doen om zich te concentreren op een aantal clusters en om de plaatselijke waardeketens te consolideren, zoals ze vaak aangeraden wordt.
In plaats daarvan zouden ze zich er druk over moeten maken om een onderdeel te zijn van vele verschillende waardeketens, wat vereist dat ze andere industrieën vinden die hun bestaande capaciteiten kunnen gebruiken als ze op een of andere manier worden uitgebreid en aangepast aan nieuwe behoeftes.
Concurrentie scheidt de minder efficiënte bedrijven en industrieën onvermijdelijk van het koren.
Hun taak is om productiviteitsverhogende interventies te identificeren die de versnelling van de economie kunnen aanwenden door het toevoegen van nieuwe activiteiten en productieve capaciteit, wat de som van het geheel groter maakt dan de som van de afzonderlijke delen.
WASHINGTON, DC – Na de Tweede Wereldoorlog gaven de Verenigde Staten leiding aan de wereld bij het terugdringen van protectionistische obstakels en het vestigen van een open, op regels gebaseerd handelssysteem.
Die inspanning resulteerde in een halve eeuw van de snelste groei uit de menselijke geschiedenis.
Het protectionisme dat Trump heeft ontketend is besmettelijk en zal zich waarschijnlijk tot buiten de sectoren verspreiden die hij wil beschermen tegen concurrentie uit het buitenland.
Neem geïmporteerd staal, door de regering-Trump in maart van dit jaar belast met een tarief van 25%.
De aangevoerde reden hiervoor was “nationale veiligheid,” ook al neemt de Amerikaanse defensie-industrie slechts 3% van de staalconsumptie van het land voor haar rekening.
Als Trump zich werkelijk zorgen maakt over de nationale veiligheid, vraag je je af waarom de VS geen ijzererts in de grond houden als strategische reserve voor toekomstige vijandelijkheden.
Hoe dan ook is het tarief tevens opgelegd aan Amerikaanse bondgenoten zoals Canada, wat de leugenachtigheid van het nationale veiligheidsargument overtuigend aantoont.
De staalimport uit China, die in slechts 2% van de Amerikaanse staalconsumptie voorzag, was al onderworpen aan een tarief van maar liefst 70%.
Als een Amerikaans bedrijf niet aan binnenlands staal kan komen, moet het dus het tarief betalen of om vrijstelling vragen.
Als het bedrijf voor dit laatste kiest, moet het de hoeveelheid en de sterkte van het staal opgeven dat het nodig heeft, de chemische samenstelling ervan, de afmetingen van het product (buizen of platen, bijvoorbeeld), enzovoort; en het moet een aparte aanvraag indienen voor ieder type staal, ook al schuilt het enige verschil in de afmetingen.
Bovendien moet bij iedere aanvraag worden aangetoond dat de aanvrager niet in staat was het staal uit eigen land te betrekken.
Als een aanvraag eenmaal is ontvangen, moet hij dertig dagen ter inzage liggen, zodat binnenlandse producenten hem kunnen aanvechten.
Als geen producent naar voren stapt om het benodigde staal te leveren, moet de aanvrager binnen zeven dagen na afloop van de inzage-periode een vrijstelling voor een jaar krijgen.
In werkelijkheid zijn er aanzienlijke vertragingen opgetreden bij het verlenen van vrijstelling.
De regering-Trump had aanvankelijk verwacht dat er ongeveer 4500 aanvragen voor vrijstelling zouden zijn.
Om toe te zien op een goed verloop van het proces huurde het Amerikaanse ministerie van Handel dertig nieuwe werknemers in om de aanvragen te beoordelen.
Toch waren er op 1 november al 31.527 aanvragen ingediend, naast 14.492 bezwaren van staalproducenten.
Volgens QuantGov heeft het US Bureau of Industry and Security 11.259 aanvragen goedgekeurd, en 4.367 afgewezen, en moet nog ruim 50% van de ingediende aanvragen worden verwerkt.
Op 2 november was de prijs van warmgewalst staal in de VS op jaarbasis 33,4% hoger.
In 2002, toen de Amerikaanse staalindustrie president George W. Bush ertoe overhaalde tarieven van 8% tot 30% te heffen op geïmporteerd staal, waren er ongeveer 187.000 staalarbeiders in de VS.
Als gevolg van deze nieuwe heffingen werden naar schatting 6.000 nieuwe banen geschapen in de Amerikaanse staalindustrie, maar gingen zo'n 200.000 banen verloren in de staalverwerkende industrie.
Na de tarieven eerst te hebben verlaagd, schafte de regering-Bush ze na achttien maanden alweer helemaal af.
Vandaag de dag zijn er zo'n 80.000 staalarbeiders, en werken er miljoenen in de staalverwerkende industrie.
Volgens een in maart verschenen onderzoek kunnen Trumps tarieven op staal en aluminium zorgen voor 33.400 nieuwe banen in de metaalsector, maar zullen ze 180.000 arbeidsplaatsen in de rest van de economie vernietigen.
Staalverwerkende bedrijven (zoals de producenten van auto's, machines en landbouwapparatuur) verkeren nu ernstig in het nadeel ten opzichte van hun buitenlandse concurrenten.
En terwijl zij zowel in het binnen- als in het buitenland marktaandeel verliezen, zal de concurrentiekracht van de Amerikaanse staalsector ook afnemen, omdat hij tegen buitenlandse concurrentie wordt beschermd.
Zoals uit het aantal aanvragen voor vrijstelling blijkt, is het uitvoeren van een protectionistisch beleid buitengewoon ingewikkeld, zelfs als het maar om één sector gaat.
Zuid-Korea, dat ermee heeft ingestemd “vrijwillige exportbeperkingen” te aanvaarden in ruil voor vrijstelling van de Amerikaanse staaltarieven, vraagt de vereniging van binnenlandse staalproducenten om exportquota's onder haar leden te verdelen.
Maar de Amerikaanse douane-autoriteiten zullen nog steeds te maken krijgen met de kosten van het monitoren van alle staalimporten, om zeker te stellen dat ze niet verkeerd geclassificeerd zijn.
Trumps staaltarieven zijn zelfs nog verbazingwekkender als je bedenkt dat er wereldwijd al sprake is van overcapaciteit, waarvan een groot deel kan worden herleid naar China.
In plaats van een multilaterale oplossing na te streven via de Wereldhandelsorganisatie probeert Trump de Amerikaanse staalproductie te verhogen, wat alleen maar tot nóg meer overcapaciteit zal leiden.
Op een bijeenkomst in augustus herhaalde Trump dreigementen over het opleggen van een tarief van 25% op auto's – met name uit de Europese Unie.
Als hij zijn zin doorzet, schat het Peterson Institute for International Economics dat de kosten van een nieuwe auto in de VS zouden kunnen toenemen met $1.400 tot $7.000, ongeacht de vraag of die auto in eigen land of in het buitenland is geproduceerd.
Bovendien hebben de kostenstijgingen als gevolg van de staaltarieven volgens Benn Steil en Benjamin Della Rocca van de Council on Foreign Relations al 40.000 banen in de Amerikaanse auto-industrie in gevaar gebracht.
Alles bij elkaar zullen Trumps staaltarieven noch het tekort op de Amerikaanse betalingsbalans verlagen, noch voor meer netto-werkgelegenheid zorgen.
Het tekort op de betalingsbalans weerspiegelt het verschil tussen de binnenlandse besparingen en de investeringen.
Importtarieven zullen daar geen invloed op hebben, maar beslist de kosten voor Amerikaanse consumenten en producenten doen stijgen.
In plaats van nog meer tarieven te overwegen, moet de regering-Trump haar protectionistische zwendel stopzetten voordat de zaken nog verder uit de hand lopen.
WASHINGTON, DC – De zich ontwikkelende geopolitieke strijd tussen China en de Verenigde Staten is door velen beschreven als een nieuwe koude oorlog.
Als het ooit een hete oorlog wordt, zou het ontvlammingspunt wel eens Taiwan kunnen zijn, grotendeels als gevolg van het Chinese beleid jegens dit eiland.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De Chinese regering heeft de diplomatieke contacten met Taiwan in juni 2016 opgeschort, omdat de pro-onafhankelijkheidspartij, de Democratic Progressive Party (DPP), die net weer aan de macht was gekomen, had geweigerd de zogenoemde 1992 Consensus te erkennen, de politieke grondslag voor het One China-beginsel.
Sindsdien heeft de Taiwanese president Tsai Ing-wen echter een gematigd beleid gevoerd, waarmee zij de hardliners onder de aanhangers van de DPP teleurstelde.
Het land heeft bijvoorbeeld vijf andere landen overgehaald zijn voorbeeld te volgen door de diplomatieke banden te verbreken, waardoor het aantal landen dat formele betrekkingen met het eiland onderhoudt is gereduceerd tot slechts 17.
China heeft ook stappen gezet om het toerisme vanaf het vasteland te smoren: waar in 2015 bijna 4,2 miljoen toeristen van het Chinese vasteland Taiwan bezochten, toen de Kuomintang-regering – die pro-Beijing is – nog aan de macht was, daalde het totaal in 2017 naar slechts 2,73 miljoen.
Maar in november vorig jaar leed de DPP verwoestende verliezen in de plaatselijke verkiezingen, grotendeels vanwege de bloedeloze economische groei – een resultaat dat de politiek verzwakte Tsai ertoe heeft gebracht af te treden als partijleider.
Op 2 januari heeft de Chinese president Xi Jinping dus een belangrijke toespraak over Taiwan gehouden, waarin hij duidelijk maakte dat China vastberaden blijft bij het nastreven van hereniging.
Xi verwierp het argument dat China’s autocratische politieke systeem fundamenteel onverenigbaar is met Taiwans bloeiende democratie, erop hamerend dat de formule van “één land, twee systemen,” dat voor het eerst werd toegepast in Hong Kong toen die stad in 1997 door Groot-Brittannië aan China werd teruggegeven, voldoende zou zijn om Taiwans belangen en autonomie te beschermen.
Die formule blijkt op dit moment echter een farce in Hong Kong, waar de vrijheden tijdens de ambtstermijn van Xi zijn afgebrokkeld.
Xi gaf evenmin aan dat hij concessies zou doen om Taiwan ertoe te bewegen terug te keren aan de onderhandelingstafel.
Integendeel, ondanks zijn verzekering dat “Chinezen niet tegen Chinezen zullen vechten,” weigerde hij het gebruik van geweld uit te sluiten om Taiwan ervan te weerhouden formele onafhankelijkheid na te streven.
In zijn woorden moet China “het recht behouden om iedere noodzakelijke stap te zetten,” hoewel hij beweert dat deze uitspraak vooral bedoeld is voor “externe krachten en een extreem klein aantal voorstanders van de ‘Taiwanese onafhankelijkheid’.”
Tsai antwoordde met een uitdagende eigen toespraak, waarin zij zowel het One China-beginsel als de formule van “één land, twee systemen” ronduit van de hand wees, en de internationale gemeenschap opriep de de facto-onafhankelijkheid van Taiwan te steunen.
Hoewel de harde opstelling van Xi jegens Taiwan ervoor kan zorgen dat de wegkwijnende steun voor Tsai en de DPP nieuw leven wordt ingeblazen, is er geen reden om aan te nemen dat hij binnen afzienbare tijd van koers zal veranderen.
Hoewel het toebrengen van economische pijn en publieke vernedering aan Taiwan China op de korte termijn enige psychologische genoegdoening kan opleveren, zal het eiland zich in de loop der tijd aanpassen, en zullen de Chinese acties steeds minder resultaat met zich meebrengen.
Nadat China het aantal bezoekers van het vasteland had teruggebracht, besteedde Taiwan al zijn energie aan het aantrekken van toeristen uit andere landen.
Ondanks de afname van het aantal bezoekers van het vasteland bezochten in 2018 11 miljoen toeristen – een nieuw record – het eiland.
Om zijn economische afhankelijkheid van het vasteland te verminderen heeft Taiwan tevens op agressieve wijze zijn overzeese markten gediversifieerd.
Bovendien heeft Taiwan, ook al is de Chinese economie veel groter, een paar belangrijke middelen om druk uit te oefenen.
Door zijn elektronica-industrie – die een cruciale schakel vormt tussen China en de mondiale aanbodketens op het gebied van de informatietechnologie – er bijvoorbeeld van te weerhouden zaken te doen met het vasteland, zou Taiwan de uittocht van op de export gerichte producenten uit China, als gevolg van de stijgende Amerikaanse importtarieven, aanzienlijk kunnen versnellen.
Misschien wel de gevaarlijkste consequentie van China's Taiwan-beleid is dat het de spanningen met de Verenigde Staten nog verder doet oplopen.
Als de ultieme beschermheer van Taiwans de facto-onafhankelijkheid hebben de VS al stappen gezet om de boodschap over te brengen dat zij niet passief zullen toekijken hoe China het eiland door intimidatie probeert te onderwerpen.
Vorig jaar februari heeft het Amerikaanse Congres unaniem de Taiwan Travel Act aangenomen, die hoge Amerikaanse functionarissen in de gelegenheid stelt Taiwan te bezoeken en omgekeerd.
Hoewel de maatregel grotendeels symbolisch is, heeft zij de toorn van China gewekt, omdat zij neerkomt op de officiële erkenning van de Taiwanese regering.
Bovendien hebben de VS in september hun ambassadeurs teruggeroepen uit de Dominicaanse Republiek, El Salvador en Panama, uit protest tegen het besluit van deze landen om de diplomatieke banden met Taiwan te verbreken.
En voorstellen voor een versterking van de defensiesamenwerking tussen de VS en Taiwan, inclusief de verkoop van geavanceerdere wapensystemen, worden besproken.
Tot nu toe heeft China op dergelijke uitdagingen van zijn One China-beleid gereageerd door de druk op Taiwan op te voeren – wat een zeer gevaarlijke dynamiek oplevert in een tijd dat de Amerikaans-Chinese betrekkingen toch al gespannen zijn.
Tenzij de Chinese leiders deze cyclus doorbreken, kan er een escalerende wilsstrijd met de VS uitbreken die in een rechtstreeks conflict kan uitmonden.
LONDEN – Vijfendertig jaar geleden zijn Charles Burton en ik, als onderdeel van een mondiale expeditie, de Noordelijke IJszee overgestoken via de Noordpool.
Het was voor ons een reis die onze levens heeft bepaald, en vormde één etappe van een duurzaam wereldrecord.
Maar een ander, veel minder stabiel record, betreft het poolijs zelf: in maart dit jaar was het geslonken tot de kleinste omvang ooit geregistreerd.
De verdwijning van het poolijs wordt veroorzaakt door het gebruik van fossiele brandstoffen, die niet alleen verantwoordelijk zijn voor de opwarming van de aarde, maar ook een meer onmiddellijk gevolg hebben, door de wijdverbreide afhankelijkheid van de scheepvaart van zware stookolie (HFO).
Als schepen de IJszee bevaren, worden vervuilende stoffen als zwaveloxide en roet op het ijs en de sneeuw afgezet.
De opeenhoping van vervuilende stoffen leidt tot het versnellen van het smelten van de sneeuw, wat weer leidt tot opwarming van het oceaanwater, waardoor een zichzelf versterkende cyclus van steeds meer smelten in gang wordt gezet.
De wereld heeft de mogelijkheid om deze trends deze week tegen te gaan, als het Marine Environment Protection Committee (Commissie voor de Bescherming van het Zeemilieu) van de International Maritime Organization (IMO) in Londen bijeenkomt.
Op die vergadering zal Canada, samen met een aantal arctische en niet-arctische lidstaten, een strategie voorstellen om het gebruik en transport van HFO door schepen in de Noordelijke IJszee te beperken.
Het is van het grootste belang dat iedere staat die op deze bijeenkomst aanwezig is deze cruciale maatregel steunt om het fragiele en snel verdwijnende arctische ecosysteem te beschermen.
HFO is sinds de jaren zestig de “koning van de scheepvaartbrandstoffen,” maar wordt de afgelopen jaren steeds nauwlettender in de gaten gehouden.
In augustus 2011 werd HFO verboden op schepen die de wateren rond de Zuidpool binnenvoeren, maar de arctische staten zijn minder snel in actie gekomen.
In 2015 nam HFO bijna 60% van de brandstof voor zijn rekening die door schepen in de Noordelijke IJszee werd verbruikt.
Het is nu echter alom bekend dat de ecologische en menselijke kosten groter zijn dan de voordelen.
Het kan hele ecosystemen verwoesten, evenals het levensonderhoud van degenen die daar afhankelijk van zijn.
De klimaatveranderende gevolgen van roet zijn in de Poolcirkel bijvoorbeeld vijf maal erger dan op lagere breedtegraden.
Scheepsdieselolie en vloeibaar aardgas zijn bijvoorbeeld kosteneffectief en schoner dan HFO.
Tot nu toe zijn louter beperkte HFO-verboden ten uitvoer gelegd, zoals die in de zuidelijke oceaan en de wateren rond de Noorse archipel Svalbard.
Naarmate het poolijs zich terugtrekt, zullen zich nieuwe vaarwegen openen voor grotere schepen, die de vlaggen van een groot aantal staten zullen voeren, waardoor HFO-regelgeving nóg belangrijker wordt.
De Arctic Council heeft gewaarschuwd dat meer scheepvaartverkeer het risico van catastrofale olierampen zal vergroten.
In 2016 hebben de Verenigde Staten en Canada een “uitfasering” aangekondigd van het gebruik van HFO op schepen die in de Noordelijke IJszee varen.
Nu de IMO-bijeenkomst plaatsvindt, moeten meer landen naar voren treden en hun stem toevoegen aan het toenemende aantal staten dat oproept tot een HFO-verbod in de Noordelijke IJszee.
Het momentum om tot een uitfasering van HFO in de Noordelijke IJszee te komen is aan het groeien.
De Deense Vereniging van Scheepsmagnaten en Hurtigruten, een cruisemaatschappij voor expedities in de poolcirkel, zijn slechts twee van de spelers die oproepen tot strengere regelgeving of een regelrecht verbod.
Andere scheepvaartmaatschappijen hebben de noodzaak van regelgeving benadrukt om een eerlijk speelveld te behouden.
In januari 2017 heeft Hurtigruten zich aangesloten bij the Clean Arctic Alliance om de Arctic Commitment te lanceren.
Dit initiatief brengt rederijen, poolonderzoekers, NGO's, gemeenschappen en bedrijven bijeen om een HFO-uitfasering te steunen, vooruitlopend op een toename van de scheepvaart in de Noordelijke IJszee, terwijl er bij de bredere scheepvaartsector op wordt aangedrongen op alternatieve brandstoffen over te stappen (ik heb eerder dit jaar getekend).
Op de vergadering van het Marine Environment Protection Committee deze maand moeten de lidstaten van de IMO voortbouwen op de reeds geboekte vooruitgang, door de HFO-uitfasering die door Canada is voorgesteld te steunen.
In het bijzonder moeten zij zich vastleggen op het afdwingen van iedere resulterende IMO-maatregel, en op het verzekeren dat het gebruik van HFO uiteindelijk wordt verboden in de wateren van de Noordelijke IJszee.
We hebben nog tijd om de recordboeken met betrekking tot het poolijs bij te stellen, maar we moeten wel snel zijn.
BRUSSEL – Net zoals de opiniepeilingen voorafgaand aan het Brexit-referendum in Groot-Brittannië zaten de peilingen in de aanloop naar de presidentsverkiezingen van vorige week in de Verenigde Staten er flink naast.
En net zoals in het geval van de Brexit is het ondenkbare gebeurd: Donald Trump is nu verkozen als de nieuwe Amerikaanse president, wat duidt op een overwinning van het bekrompen nationalisme op het internationalisme.
In de strijd tussen open en gesloten samenlevingen zijn laatstgenoemde duidelijk aan de winnende hand, en de liberale democratie is in rap tempo een verzetsbeweging geworden.
We kunnen gerust stellen dat het Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP-verdrag) tussen de Verenigde Staten en de Europese Unie nu de prullenbak in kan.
Trump heeft het overduidelijk gemaakt dat de Europese veiligheid niet tot zijn prioriteiten op buitenlands politiek terrein behoort.
Hij ziet de strategische noodzaak van de NAVO niet in, en heeft louter belangstelling getoond voor de transatlantische verhoudingen wanneer hij zinspeelde op onbetaalde rekeningen.
Het presidentschap van Trump zal tot een epische geopolitieke verschuiving leiden: voor het eerst sinds 1941 zal Europa niet meer onder de defensieparaplu van de VS kunnen schuilen, maar er alleen voor staan.
De afgelopen eeuw werden de transatlantische relaties gekenmerkt door een perverse, onuitgesproken dynamiek, die inhield dat hoe actiever de Verenigde Staten waren, des te meer Europa in slaap sukkelde.
Als de Amerikanen tussenbeide kwamen in het buitenland – zoals ze in Irak hebben gedaan – heeft Europa gereageerd met verheven vermaningen over “imperiale zelfoverschatting.”
En als de Amerikanen juist niet tussenbeide kwamen, of te laat of ondoeltreffend – zoals in Syrië en Libië – hebben de Europeanen meer leiderschap van de Amerikanen geëist.
Trump weet dat de EU het geld, de technologie en de know-how heeft om een mondiale macht te worden die zich kan meten met de VS, en het is niet zijn probleem dat Europa de politieke wil ontbeert om het volledige potentieel daarvan te benutten.
Wij Europeanen zijn er te lang vanuit gegaan dat het goedkoper en veiliger is om de VS onze problemen te laten oplossen, zelfs in onze eigen achtertuin.
Met de verkiezing van Trump (en tegen de achtergrond van de wisselende traditie van Amerika op buitenlands-politiek gebied) moeten we dit geloof nu van ons afschudden.
Aanhoudende conflicten, zoals de bloedige burgeroorlog in Syrië, en de annexatie van de Krim door Rusland en de interventie van Rusland in het oosten van Oekraïne, raken de veiligheid, de economieën en de samenlevingen van de lidstaten van de EU rechtstreeks.
Toch hebben eerder de Russen en de Amerikanen dan de Europeanen zelf het lot van Oekraïne tot nu toe bepaald, evenals dat van andere Europese grensstreken.
De EU heeft, als gevolg daarvan, de ultieme controle over de eigen veiligheid, handelsrelaties en migrantenstromen opgegeven.
In 2014 lekte een onthullend gesprek uit tussen de Amerikaanse onderminister van Buitenlandse Zaken voor Europese en Euraziatische aangelegenheden, Victoria Nuland, en de voormalige Amerikaanse ambassadeur in Oekraïne, Geoffrey Pyatt.
Tijdens hun bespreking van de Amerikaanse reactie in Oekraïne – nadat de vroegere Oekraïense president Viktor Janoekovitsj naar Rusland was gevlucht – zei Nuland “Fuck the EU.”
Hoewel het al erg genoeg is om te horen dat dergelijke sentimenten worden geuit door een functionaris van de regering-Obama, kun je alleen maar raden wat we onder Trump zullen gaan beleven.
Die zal het misschien niet eens nodig vinden een functionaris voor “Europa en Euraziatische aangelegenheden” aan te stellen.
Dit is de reden dat de Europese Unie niet langer mag wachten met de opbouw van een eigen Europese Defensie Gemeenschap, en met het ontwikkelen van een eigen veiligheidsstrategie.
Dit moet beginnen met het stroomlijnen en uitbreiden van de bilaterale en regionale relaties, niet in de laatste plaats tussen de Baltische en Scandinavische landen, tussen België en Nederland, en tussen Duitsland en Frankrijk.
Al deze afzonderlijke relaties moeten verenigd worden onder één enkel Europees commando, met gemeenschappelijke financiering en een gedeeld systeem voor het aanbesteden van defensiemateriaal.
Dit is een moeilijke maar cruciale beslissing, die de EU al te lang voor zich uit heeft geschoven.
LONDEN – Over drie economische gevolgen van COVID-19 lijkt over het algemeen overeenstemming te bestaan.
In de eerste plaats staat de ontwikkelde wereld op de drempel van een ernstige recessie.
En in de derde plaats zullen overheden derhalve hun nationale economieën voor onbepaalde tijd moeten ʻondersteunen.ʼ Maar ondanks deze consensus is weinig aandacht besteed aan de vraag wat de aanhoudende afhankelijkheid van staatssteun zal betekenen voor de relatie tussen de staat en de kapitalistische economie.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Het voornaamste obstakel voor een dergelijke manier van denken is de diepgewortelde notie dat de staat zich niet mag bemoeien met de kapitaalallocatie op de langere termijn.
De orthodoxe economische theorie houdt in dat overheidsinvesteringen noodzakelijkerwijs minder efficiënt zijn dan private investeringen.
Als vervolgens een te zeer vereenvoudigde logica wordt toegepast leidt dit tot de conclusie dat praktisch alle investeringsbeslissingen aan de particuliere sector moeten worden overgelaten.
De twee gebruikelijke uitzonderingen op deze regel zijn ʻpubliekeʼ goederen als straatverlichting, die particuliere firmaʼs doorgaans niet zo graag leveren, en ʻessentiëleʼ goederen als defensie, die onder nationale controle gehouden moeten worden.
In alle andere gevallen, zo luidt het betoog, moet de staat particuliere ondernemingen toestaan investeringsprojecten te selecteren die beantwoorden aan de individuele consumentenvoorkeuren.
Als de staat haar eigen keuzes in de plaats zou stellen van zulke rationele, op de markt gebaseerde allocaties, zouden activiteiten met een hogere waarde worden ʻweggedrukt,ʼ zouden ʻgegarandeerde mislukkingenʼ een kans krijgen en zou de groei worden belemmerd.
Maar het ʻwegdrukʼ-argument is zowel in theoretische als in empirische zin verkeerd.
In de eerste plaats gaat het ervan uit dat alle hulpbronnen in een economie volledig worden benut.
In feite hebben de meeste markteconomieën doorgaans echter te maken met een tekort aan werkgelegenheid en overtollige capaciteit, wat inhoudt dat overheidsinvesteringen hulpbronnen kunnen ʻvrijmakenʼ die anders onbenut zouden blijven.
Dit was het voornaamste argument van John Maynard Keynes, en het kan niet vaak genoeg worden benadrukt.
En de superieure efficiency van een aan hausses en baisses onderhevig privaat investeringssysteem dat wordt gedomineerd door financiële oligarchen is beslist geen uitgemaakte zaak.
In de tweede plaats heeft de staat in de praktijk altijd een leidende rol gespeeld bij de allocatie van kapitaal, via rechtstreekse investeringen (zoals bij de aanleg van de meeste spoorwegen in de negentiende eeuw), of door doelbewust bepaalde vormen van particuliere investeringen te stimuleren.
Toyota, dat is begonnen als producent van machines voor textielfabrieken, werd bijvoorbeeld vanaf begin jaren zestig een toonaangevende mondiale autoproducent dankzij beschermende tarieven en staatssubsidies.
Het succes van Silicon Valley is zeker niet te danken aan het feit dat de staat niet in de weg liep van risicominnende durfkapitalisten en investeerders in garage-startups.
Het grootste deel van de technologische vooruitgang van de laatste halve eeuw, van het internet tot nanotechnologie, werd gefinancierd door overheidsinstanties.
Particuliere bedrijven mengden zich pas in het spel toen de rendementen zich duidelijk gingen aftekenen.
En dan is er nog China, waarvan de economische opkomst vandaag de dag de apotheose is van een door de staat ingezette en gestuurde ontwikkelingsgang.
Overheden zijn ook dikwijls tussenbeide gekomen om grote, wankelende particuliere bedrijven te behoeden voor de gevolgen van hun eigen dwaasheden of onverwachte schokken, met de redding van het bankenstelsel uit 2008 als meest recente voorbeeld.
Maar deze inspanningen hebben zelden geleid tot constructieve nieuwe instituties; in plaats daarvan hebben overheden geprobeerd de geredde bedrijven zodra ze weer winstgevend werden over te dragen aan particuliere eigenaren.
Uiteraard zullen we nooit kunnen bewijzen dat een land beter zal investeren als de staat er de hand in heeft.
Bovendien ontbeerden veel landen de staatscapaciteit die nodig was om overheidsinvesteringen te laten werken.
Maar één historisch voorbeeld van staatsinvesteringen in industriële bedrijven – dat van de Italiaanse houdstermaatschappij Istituto per la Ricostruzione Industriale (IRI) – werpt licht op de omstandigheden waaronder zoiets zou kunnen slagen.
De oprichting van IRI in 1933 was het onbedoelde gevolg van de redding van Italië’s drie grootste banken, die na de Grote Depressie op het punt van ineenstorting stonden.
Het werd al snel duidelijk dat de bankbalansen niet gezond konden worden zonder de winstgevendheid te herstellen van de ongeveer honderd bedrijven waarin de banken aandelen hadden, maar waarvoor geen ongewaarborgd particulier kapitaal beschikbaar was.
Via IRI werd de staat eigenaar van het grootste industriële complex van het land, waardoor uiteindelijk 21,5 procent van de Italiaanse bedrijfsaandelen in handen van de overheid kwam.
De drie ʻlevensʼ van IRI maken de voordelen en mogelijke valkuilen van overheidsinvesteringen duidelijk.
Tijdens het restant van de jaren dertig herstelden de bedrijven in de portefeuille van IRI zich onder leiding van de anti-fascistische zakenman en statisticus Alberto Beneduce, die door Benito Mussolini was benoemd als de eerste president van de houdstermaatschappij.
Onder het fascistische systeem mocht electoraal gewin geen reden zijn om te interveniëren in de investeringsbeslissingen van IRI.
IRI genoot onmiddellijk na de Tweede Wereldoorlog een tweede succesvolle periode, toen de technocratische traditie die zij aan de jaren dertig had ontleend de politieke invloed op afstand hield.
Zoals Laurie Macfarlane en Simone Gasperin van het UCL Institute for Innovation and Public Purpose stellen, was IRI bepalend voor het naoorlogse wederopbouw- en economische wonder van Italië.
In deze periode waren bedrijven die eigendom waren van IRI verantwoordelijk voor 50 procent van de Italiaanse staalproductie, en leverden zij goedkoop staal van hoge kwaliteit aan de vitale sector voor machine-onderdelen (waarbinnen IRI ruim een kwart van de totale productie voor zijn rekening nam).
Op soortgelijke wijze gaven de scheepsbouwbedrijven van de houdstermaatschappij de scheepswerven die zij bezat een enorme impuls.
IRI heeft in de jaren zestig ook de Italiaanse autosnelwegen en telefoonnetwerken aangelegd, en de nationale luchtvaartmaatschappij Alitalia ontwikkeld.
Bovendien werd IRI een nationale en dikwijls ook Europese leider op het gebied van de luchtvaart, de micro-electronica, de bouw van complexe systemen en telecommunicatietechnologieën. ʻWat bekend kwam te staan als de IRI-formule,ʼ schrijven Macfarlane en Gasperin, ʻhad te maken met gemengd publiek-privaat eigendom van bepaalde bedrijven.ʼ
In de jaren zeventig namen de verliezen van IRI toe, als gevolg van zware investeringen in noodlijdende sectoren, met name de staalproductie.
Wat de oorzaken van het afglijden ook mogen zijn geweest, IRI is steeds meer gaan lijken op het neoliberale model van het inefficiënte, corrupte staatsbedrijf.
De bezittingen van het bedrijf werden geleidelijk aan verkocht om de oplopende schulden te kunnen afbetalen, en het bedrijf werd in 2002 uiteindelijk geliquideerd.
De gemengde staat van dienst van IRI leidt tot de cruciale vraag onder welke condities zulke étatistische instellingen kunnen slagen.
Het antwoord luidt: door hen een breed mandaat te geven dat een aanvaard nationaal doel weerspiegelt, terwijl de commerciële beslissingen moeten worden gevrijwaard van politieke inmenging.
Maar we moeten er constructief over nadenken, in plaats van ons over te geven aan neoklassieke principes.
Een door de markt gedreven economisch systeem zonder enige politieke verantwoordelijkheid, dat periodiek ineenstort, is eenvoudigweg te gevaarlijk.
WASHINGTON, DC – Er zijn over de hele wereld ongeveer 250 miljoen kinderen die niet in de positie verkeren om naar school te gaan, en velen die wel toegang tot een klaslokaal hebben krijgen daar niet de benodigde vaardigheden om te slagen in het leven onderwezen.
En ondanks een groeiende consensus over de systematische natuur van de uitdagingen die het onderwijs treffen is er veel minder overeenstemming over hoe deze systematische uitdagingen tegemoet te treden.
Toch lijkt 2018 voor de mondiale inspanningen om de toegang tot onderwijs en de kwaliteit ervan te verbeteren een veelbelovend jaar te worden.
Een van de redenen hiervoor is de opkomst van zogenaamde peer-actienetwerken, die wereldwijd kennisdeling faciliteren en lokaal continue verbetering aanmoedigen.
Dit soort netwerken kunnen wanneer goed georganiseerd deels een oplossing bieden voor de systematische uitdagingen van het onderwijs.
Er bestaan talloze peer-groepen die sommige van de grootste problemen van onze planeet aanpakken, maar twee daarvan die geassocieerd zijn met onze organisaties zijn het hier waard om uit te liichten.
De eerste is het Joint Learning Network for Universal Health Coverage (JLN), een gemeenschap van praktijkmensen en beleidsmakers uit dertig landen ondersteund door Results for Development en andere ontwikkelingspartners.
De andere is het Global Cities Education Network (GCEN) van de Asia Society, dat verbeteringen in urbane onderwijssystemen in Noord-Amerika en Azië faciliteert.
Zo creëerde Denver Public Schools in Colorado – lid van CGEN – in 2016 bijvoorbeeld het CareerConnect programma, dat kansen voor leren op de werkvloer voor studenten aanbiedt.
Het programma borduurt voort op lessen uit systemen voor beroepsonderwijs uit Hong Kong, Melbourne, en Singapore – allen steden die lid zijn van CGEN – zowel als uit Zwitserland, om mensen die hun diploma hebben gehaald voor te bereiden op het leven na de middelbare school.
Overeenkomstig heeft JLN een aanzienlijke vooruitgang geboekt in het richting een universele zorgdekking helpen van ontwikkelingslanden.
Ondersteuning door het netwerk heeft leden in staat gesteld om technische barrières te slechten en politieke steun op nationaal niveau veilig te stellen.
De overname van het JLN-model om functionarissen van nationale onderwijsministeries te ondersteunen zou in vele landen een vergelijkbare vooruitgang in het onderwijs kunnen produceren.
Beide netwerken bieden een mondiaal platform voor lokale praktijkmensen om oplossingen te ontwerpen en innovatie aan te drijven.
En beide zijn georganiseerd rond vijf principes waarvan we geloven dat elke succesvolle peergroep – in het onderwijs of welke sector dan ook – deze zou moeten nastreven in hun eigen werk te incorporeren.
Ten eerste brengen netwerken leiders samen die met vergelijkbare kwesties te maken hebben maar in een verschillende context.
Internationale peer-actienetwerken zijn het meest effectief wanneer ze intercultureel zijn; we hebben gevonden dat het verbinden van afzonderlijke groepen die naar overeenkomstige doelen toewerken vaak onverwachte oplossingen produceert die tevens robuuster zijn.
Netwerk-leren is het meest succesvol wanneer deelnemers het gevoel hebben dat ze de uitkomsten mede bepalen.
Ten derde kan iedereen met de autoriteit en het vermogen om verandering te beïnvloeden lid worden.
Zo vereisen veel uitdagingen qua onderwijsplanning op nationaal of stedelijk niveau bijvoorbeeld zowel politieke als technische oplossingen.
Voor een effectief netwerk moeten beleidsmakers en praktijkmensen samenwerken om oplossingen voor gedeelde uitdagingen te vinden.
Ten vierde hebben het JLN en het CGEN zich geëngageerd aan het meten van de collectieve en individuele vooruitgang.
Alhoewel het peilen van succes binnen het onderwijs lastig kan zijn, en dan vooral binnen verschillende contexten, moeten peer-actienetwerken georiënteerd zijn op het behalen van resultaten, en dat betekent het meten van hun effectiviteit.
Verder moeten er prestatiemetingen qua aansprakelijkheid worden afgeleid uit systemen die deelnemers al in eigen land gebruiken.
Grootschalige en beklijvende verandering aandrijven door middel van een netwerk vergt van elke sector, maar vooral het mondiale onderwijs, een consistente visie, staf, en financiële hulpmiddelen.
Deelnemers aan peergroepen kunnen niet tegelijk én beleidsmaker of veldwerker zijn én samen een netwerkorganisatie leiden.
Begrotingen voor centrale teams om de technische ondersteuning voor leden en de operaties van het netwerk te beheren zijn voor succes cruciaal.
Helaas wordt er momenteel maar zeer weinig onderwijsfinanciering opzij gezet voor investeringen in nieuwe leernetwerken.
Het vergroten van de investeringen in peer-actienetwerken zou de leiderschaps- en uitvoerende capaciteit die van cruciaal belang zijn om de leerkansen overal ter wereld uit te breiden kunnen verstevigen, een sleuteldoel van de Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties.
Er bestaan geen eenvoudige oplossingen om hoogkwalitatief onderwijs aan te bieden aan elk kind op aarde.
Maar zoals de groei van peer-actienetwerken laat zien staan mondiale leiders op het gebied van educatie hierin echter niet alleen.
Wanneer gelijkgezinde beleidsmakers en professionals ideeën delen en samenwerken aan oplossingen worden de onderwijsuitdagingen van deze wereld iets minder afschrikwekkend.
Toch eisen vermijdbare ziekten ieder jaar de levens van twee miljoen kinderen, waarvan velen te arm zijn om zich een goede behandeling te kunnen veroorloven.
De meerderheid van deze sterfgevallen was te voorkomen geweest door een behandeling met bestaande medicijnen of door preventieve maatregelen.
Malaria, een levensbedreigende ziekte die wordt overgebracht door muggen, is een van deze ziekten.
Nog geen eeuw geleden leefden gezinnen overal ter wereld – ook in Noord-Amerika en Europa – in angst voor een muggenbeet.
Malaria eiste niet alleen de levens van kinderen en volwassenen; de zieke leidde ook tot armoede en een beperkte economische groei, waardoor miljoenen hun volledige mogelijkheden niet konden ontplooien.
Vandaag de dag hebben ruim dertig landen de malaria-parasiet uitgeroeid, en minstens nog eens tien landen zijn hard op weg om dit doel in 2020 te bereiken.
Desondanks blijft malaria in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika een voorname doodsoorzaak voor kinderen van nog geen vijf jaar oud: iedere twee minuten overlijdt daar een kind aan de ziekte.
Ondanks vele decennia van intensieve onderzoeks- en ontwikkelingsinspanningen, waarbij momenteel ruim twintig mogelijke vaccins worden beoordeeld, is er nog steeds geen commercieel verkrijgbare entstof tegen malaria.
Maar er zijn wel een paar maatregelen die kunnen bijdragen aan het verminderen van het besmettingsrisico.
Daartoe behoren het met insecticiden behandelen van klamboes, het met insecticiden bespuiten van binnenmuren, en het nemen van preventieve maatregelen voor de meest kwetsbare groepen.
Vandaag de dag hebben we de mogelijkheid om voort te bouwen op wat al bereikt is, door initiatieven en onderzoeksinspanningen te benadrukken en te ondersteunen die malaria kunnen uitroeien.
Onderzoekers van het Malaria Research Institute van de Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health hebben ontdekt hoe de resistentie tegen de malaria-parasiet zich kan verspreiden onder een muggenpopulatie.
Deze bevindingen kunnen de weg vrijmaken voor de ontwikkeling van zichzelf voortplantende strategieën voor de beheersing van malaria, zodat de noodzaak afneemt om voortdurend insecticiden en klamboes te gebruiken.
Een ander belangrijk initiatief dat steun verdient, wordt gevormd door de zogenoemde “vector control”-richtlijnen van de Wereldgezondheidsorganisatie WHO, die strategieën bieden voor de beheersing van de populaties van muggen, vliegen en andere insecten die ziektes overbrengen.
Het WHO-plan biedt een nieuwe strategie om wereldwijd deze “vector control” te versterken door betere surveillance en coördinatie, en geïntegreerde actie tussen sectoren en ziekten.
De mondiale gezondheidsinspanningen moeten de pogingen van landen waar malaria endemisch is ondersteunen om “vector control”-strategieën te ontwikkelen en te verbeteren.
We moeten ook overwegen hoe de veranderende mondiale omstandigheden het optreden van malaria kunnen beïnvloeden.
Omdat ontbossing bijvoorbeeld tot gunstige omstandigheden leidt voor muggen, doordat er greppels en poelen ontstaan waarin water staat dat bevorderlijk is voor de ontwikkeling van muggenlarven, zullen landen met méér bosverlies vermoedelijk hogere malariapercentages kennen.
Ontbossing leidt ook tot een minder goede opname van de regenval, waardoor het volume aan stilstaand water toeneemt.
In de Verenigde Arabische Emiraten geloven we dat het elimineren van ziekten van cruciaal belang is voor de ontwikkeling van de wereld.
Als mensen de mogelijkheid krijgen om een gezond leven te leiden, kunnen ze een opleiding volgen, aan de economie bijdragen, en voor hun gezinnen zorgen, zodat er een “multiplier effect” ontstaat dat de welvaart en de ontwikkeling een verdere duw in de rug geeft.
We geloven ook in het omarmen van een holistische aanpak, die het veiligstellen van financiële toezeggingen omvat, het bevorderen van onderzoek en innovatie via infrastructuurontwikkeling, en het regelmatig bijeenbrengen van mondiale kampioenen om de vaart erin te houden en ideeën te delen.
Dat is de reden dat sjeik Mohammed bin Zayed, de kroonprins van Abu Dhabi, $30 mln heeft bijgedragen aan het Roll Back Malaria-partnerschap, het belangrijkste mondiale raamwerk voor actie tegen malaria.
Ik ben er trots op in het bestuur van Roll Back Malaria te zitten, omdat ik geloof dat een diversiteit aan leiderschapsperspectieven cruciaal is voor het vinden van oplossingen om de ziekte te bestrijden, vooral nu we aan een nieuw hoofdstuk beginnen in de queeste om de ziekte uit te roeien.
Het tableau van leiders dat de mondiale gezondheid ondersteunt groeit, en vertegenwoordigt nu bevolkingen uit de hele wereld.
Dit is belangrijk, omdat partnerschappen als Roll Back Malaria mondiaal moeten opereren om het grootst mogelijke aantal levens te kunnen redden.
We hopen deze week verdere mondiale samenwerking te kunnen bevorderen, als ruim tweehonderd leiders op het gebied van de uitroeiing van ziekten in Abu Dhabi bijeenkomen tijdens het forum Reaching the Last Mile.
Deze bijeenkomst is erop gericht inzichten en best practices te delen als het gaat om het in kaart brengen, beheersen of elimineren van vermijdbare ziekten, waaronder innovaties die uiteindelijk de malaria in de hele wereld kunnen uitbannen.
In de 20e eeuw zijn we er voor het eerst in de geschiedenis in geslaagd een ziekte, pokken, uit te roeien.
Volledige uitroeiing, eliminatie of beheersing van een ziekte is ingewikkeld, en dat geldt vooral voor malaria.
Een paar jaar geleden dachten we dat eliminatie van malaria buiten ons bereik lag, maar in eendrachtige samenwerking heeft de wereld enorme vooruitgang geboekt.
Tussen 2000 en 2015 hebben interventies in de openbare gezondheidszorg de levens gered van 6,2 miljoen mensen, waaronder 5,9 miljoen kinderen van nog geen vijf jaar oud.
Tegen 2020 zal naar schatting jaarlijks $6,4 mrd nodig zijn ter financiering van het mondiale gevecht om malaria te elimineren.
Dit is een moeilijke opgave, maar samen kunnen we een toekomst vormgeven zónder deze ziekte – een mooiere en stabielere toekomst voor miljoenen kwetsbare mensen, met meer mogelijkheden voor toekomstige generaties.
ROME – Ruim veertig jaar geleden beloofden de rijkste landen van de wereld dat ze minstens 0,7% van hun bruto binnenlands product (bbp) zouden besteden aan ontwikkelingshulp.
In feite zijn de ontwikkelingsuitgaven nooit stabiel, betrouwbaar of in overeenstemming met de behoeften geweest, en zijn de twijfels over de effectiviteit ervan blijven bestaan.
De ontwikkelingshulp is sinds de Koude Oorlog aanzienlijk gedaald en bedroeg in de periode 1997-2001 nog slechts 0,22% van het gezamenlijke bbp van de ontwikkelde landen.
Na de terreuraanslagen in de Verenigde Staten van 11 september 2001 en de Internationale Conferentie over de Financiering van de Ontwikkeling in het Mexicaanse Monterrey het jaar daarop is de hulp weer gestegen.
Maar nadat de regeringen van de ontwikkelde landen, in het kielzog van de mondiale economische crisis van 2008, strikte bezuinigingen hadden ingevoerd, is de hulp opnieuw gedaald, naar 0,31% van het bbp in 2010-2011.
Sinds de conferentie van Monterrey zijn er belangrijke nieuwe financieringsbehoeften geïdentificeerd, waaronder programma's die zich richten op de handelsbevordering en het terugdringen van de klimaatverandering.
Maar hoewel de Leading Group on Innovative Financing for Development (Groep voor de Innovatieve Financiering van Ontwikkeling) – waartoe 63 landen behoren, naast internationale organisaties en maatschappelijke groeperingen – de afgelopen tien jaar heeft bijgedragen tot aanzienlijke vooruitgang, blijft de definitie van innovatieve ontwikkelingsfinanciering omstreden.
Critici beweren dat de internationale belastingen – bijvoorbeeld op de CO2-uitstoot – die de Groep als potentiële financieringsbron heeft aangewezen, inbreuk maken op de nationale soevereiniteit.
Bovendien bepalen de financieringsbronnen niet noodzakelijkerwijs hoe de fondsen worden besteed, laat staan hoe zij uiteindelijk worden gebruikt.
Hoewel de zogenoemde 'Tobin-tax' (een kleine heffing op financiële transacties) oorspronkelijk bedoeld was ter financiering van de ontwikkelingshulp, werd in Europa onlangs een variant hierop ingevoerd ter ondersteuning van de nationale belastinginkomsten.
Uiteraard leidt zulk onbedoeld gebruik van innovaties in de ontwikkelingsfinanciering er niet meteen toe dat deze in diskrediet raken.
De 2012 World Economic and Social Survey (Economisch en Sociaal Overzicht van de Wereld in 2012) van de Verenigde Naties, over nieuwe vormen van ontwikkelingsfinanciering, behandelt diverse bestaande en voorgestelde innovaties op het gebied van de financiering, bemiddeling en ondersteuning.
Afgezien van de uitgifte van en de handel in CO2-emissierechten zouden er 'solidariteitsbelastingen' op vliegtuigtickets en op de brandstof voor schepen en vliegtuigen kunnen worden geheven.
Een ander voorstel betreft de creatie van nieuw internationaal 'geld', door de uitgifte van speciale trekkingsrechten (SDR's, internationale reservevaluta's onder beheer van het Internationale Monetaire Fonds).
De daaruit voortvloeiende middelen, evenals die van bestaande, nog ongebruikte SDR's, kunnen aan ontwikkelingsprojecten worden besteed en aangevuld worden met leningen, ter verruiming van de investeringsmogelijkheden.
In nog een ander voorstel zou het afdragen van 'royalties' kunnen worden geëist bij de ontginning van natuurlijke hulpbronnen in gebieden die tot het gemeenschappelijke mondiale erfgoed behoren, zoals Antarctica en andere gebieden die buiten de “exclusieve [nationale] economische zones” liggen.
Het project (RED) is bijvoorbeeld een bedrijvencampagne, bedoeld om geld in te zamelen voor het Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis, and Malaria (Mondiale Fonds ter Bestrijding van AIDS, Tuberculose en Malaria).
Hierbij wordt een deel van de opbrengst van consumentenproducten, die deze missie in het vaandel voeren, aan het fonds gedoneerd.
Hoewel sommigen kritiek hebben op het verschil tussen wat deze 'altruïstische' bedrijven aan reclame besteden en het geldbedrag dat ze met deze campagne feitelijk binnenhalen, kan een dergelijke cause marketing een effectief mechanisme zijn om extra ontwikkelingsgeld te genereren.
De ontwikkelingsfinancieringsstromen kunnen worden geherstructureerd, zodat ze door mechanismen als de International Finance Facility for Immunization kunnen worden gesluisd.
Deze instelling legt toezeggingen over ontwikkelingshulp voor langere tijd vast en securitiseert ze om fondsen voor onmiddellijk gebruik te genereren.
Op dezelfde manier zouden schuldenomzettingsprogramma's als Debt2Health en 'debt-for-nature' landen de mogelijkheid kunnen geven hun rentebetalingen ten goede te laten komen aan ontwikkelingsprojecten.
Sommige waardevolle nieuwe voorstellen over risicobeheer omvatten vooruitbetalingen voor nieuwe vaccins, subsidies voor geneesmiddelenfabrikanten om hun producten goedkoper te maken, en regionaal gecoördineerde verzekeringen tegen rampen.
De afgelopen zes jaar is grofweg $6 mrd aan innovatieve financieringsbronnen uitgetrokken, terwijl de huidige jaarlijkse ontwikkelingshulp ruim $120 mrd bedraagt.
Dit is veel minder dan de bijna $20 bln die de G20-landen sinds 2008 aan economisch herstel (inclusief steunoperaties) hebben besteed.
Maar sommige recente voorstellen beloven meer middelen voor duurzame ontwikkeling te zullen opleveren.
Een internationaal gecoördineerde CO2-belasting zou jaarlijks $250 mrd kunnen oogsten, terwijl een kleine belasting op financiële transacties nog eens $40 mrd zou kunnen opbrengen.
Op dezelfde manier zouden regelmatige SDR-emissies, die gelijke tred houden met de groei van de mondiale liquiditeit, jaarlijks ruwweg $100 mrd kunnen binnenhalen voor internationale ontwikkelingssamenwerking.
Zulke emissies kunnen de vraag naar Amerikaanse staatsobligaties en andere liquide bezittingen in favoriete valuta's terugdringen.
Als de sterkste landen ter wereld ophouden met het propageren van de volledige liberalisering van de kapitaalrekeningen, zouden de ontwikkelingslanden minder noodzaak kunnen voelen om zichzelf te beschermen door het opbouwen van grote valutareserves.
Als ze dat geld in ontwikkelingsprojecten zouden steken, zouden ze de problemen op het gebied van de spaargelden en de wisselkoersen kunnen oplossen.
Tenslotte zijn er innovatieve strategieën nodig om de ontwikkelingsfinanciering op één lijn te brengen met nationale ontwikkelingsdoeleinden, door het multilaterale systeem operationeel zo te reorganiseren dat het effectiever samenwerkt met de belanghebbenden zelf.
Een voorbeeld is het Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer (Montreal Protocol over Substanties die de Ozonlaag aantasten), dat er op spectaculaire wijze in is geslaagd de uitstoot van chloorfluorkoolwaterstoffen (CFK's) terug te dringen.
LONDEN – Na de mondiale financiële crisis van 2008 ontstond er een consensus dat de publieke sector een verantwoordelijkheid had om tussenbeide te komen om systemisch belangrijke banken te hulp te schieten en de economische groei te stimuleren.
Maar die consensus bleek slechts een kort leven beschoren te zijn, en als snel werden de economische interventies van de publieke sector gezien als de voornaamste oorzaak van de crisis; die moesten dus teruggedraaid worden.
Met name in Europa werden overheden zwaar bekritiseerd wegens hun hoge schulden, ook al waren het de private schulden en niet de staatsschulden die de crisis hadden veroorzaakt.
Veel overheden werd aanbevolen om bezuinigingen te introduceren, in plaats van de groei aan te jagen met contracyclisch beleid.
Intussen werd van de staat verwacht dat er hervormingen van de financiële sector zouden worden doorgevoerd die, in samenhang met een wederopleving van de investeringen en de industrie, de concurrentiekracht zouden moeten herstellen.
Maar er hebben in werkelijkheid te weinig financiële hervormingen plaatsgevonden, en in veel landen is de industrie er nog steeds niet in geslaagd weer vaste grond onder de voeten te krijgen.
Hoewel de winsten in vele sectoren omhoog zijn gegaan, blijven de investeringen zwak, als gevolg van een combinatie van het oppotten van geld en de toenemende financialisering, terwijl de aandelenterugkopen – om de aandelenkoersen en daardoor de aandelenopties te stimuleren – eveneens op recordhoogte staan.
De reden is eenvoudig: de alom bekritiseerde staat mocht slechts zeer bescheiden beleidsantwoorden nastreven.
Dit falen weerspiegelt de mate waarin het beleid geïnformeerd is blijven worden door ideologie – specifiek, het neoliberalisme, dat een minimale rol voor de staat in de economie bepleit, en zijn wetenschappelijke zusje, de “public choice”-theorie, die de nadruk legt op de tekortkomingen van overheden – en niet door historische ervaringen.
Voor groei is een goed-functionerende financiële sector nodig, waarin langetermijnbeleggingen worden beloond in plaats van kortetermijnspeculatie.
Maar in Europa werd pas in 2016 een belasting op financiële transacties ingevoerd, en het zogenoemde “geduldige kapitaal” blijft vrijwel overal ontoereikend.
Als gevolg daarvan komt het geld dat via bijvoorbeeld monetaire versoepeling in de economie wordt geïnjecteerd linea recta terug bij de banken.
De dominantie van het kortetermijndenken is een weerspiegeling van fundamentele misverstanden over de juiste economische rol van de staat.
In weerwil van de consensus die na de crisis is ontstaan, zijn actieve strategische investeringen van de publieke sector van cruciaal belang voor de groei.
Dat is de reden dat alle grote technologische revoluties – of die nu plaatsvinden op het gebied van de geneeskunde, computers of energie – mogelijk zijn gemaakt door de staat die als initiële investeerder optrad.
Toch blijven we private actoren in innovatieve bedrijfstakken romantiseren, terwijl we hun afhankelijkheid van de resultaten van publieke investeringen negeren.
Elon Musk heeft bijvoorbeeld niet alleen ruim $5 mrd aan subsidies ontvangen van de Amerikaanse overheid; zijn bedrijven, SpaceX and Tesla, zijn respectievelijk gebouwd op het werk van de NASA en het ministerie van Energie.
Om onze economieën ten volle te laten wederopleven is het noodzakelijk dat de publieke sector zijn cruciale rol als strategische, langetermijn- en doelgerichte investeerder weer op zich neemt.
Met het oog daarop is het essentieel dat onzinnige verhalen over de manier waarop waarde en welvaart worden gecreëerd worden ontkracht.
De gebruikelijke veronderstelling is dat de staat de creatie van welvaart faciliteert (en herverdeelt wat er gecreëerd is), maar feitelijk geen welvaart schept.
Leiders uit het bedrijfsleven worden daarentegen beschouwd als productieve economische actoren – een notie die door sommigen wordt gebruikt om de toenemende ongelijkheid te rechtvaardigen.
Omdat de (dikwijls riskante) activiteiten van bedrijven welvaart creëren – en dus banen – verdienen hun leiders hogere inkomens.
Dergelijke veronderstellingen resulteren ook in het verkeerde gebruik van patenten, waardoor de innovatie de afgelopen decennia eerder in de weg is gezeten dan dat zij is gestimuleerd, omdat rechtbanken steeds vaker hebben toegestaan dat patenten veel te breed werden toegepast; daardoor zijn de onderzoeksinstrumenten zelf geprivatiseerd en niet slechts de resultaten ervan.
Als bovengenoemde veronderstellingen waar zouden zijn, zouden belastingprikkels moeten leiden tot een toename van de bedrijfsinvesteringen.
In plaats daarvan zorgen zulke prikkels – zoals de verlaging van de ondernemingsbelasting in de VS die in december 2017 werd doorgevoerd – al met al voor een vermindering van de overheidsinkomsten, en helpen ze de buitensporig hoge winsten van de bedrijven nog verder te stijgen, terwijl ze weinig particuliere investeringen voortbrengen.
In 2011 wees zakenman Warren Buffett erop dat belastingheffing op kapitaalwinsten beleggers er niet van weerhoudt om te beleggen, en dat de schepping van nieuwe arbeidsplaatsen er ook niet door wordt ondermijnd.
“U weet wat er sindsdien is gebeurd: lagere belastingen en minder nieuwe arbeidsplaatsen.”
Deze ervaringen botsen op de overtuigingen die zijn ontstaan door de zogenoemde Marginale Revolutie in het economisch denken, toen de klassieke arbeidswaardetheorie werd vervangen door de moderne subjectieve waardetheorie van de marktprijzen.
Kortom: we gaan ervan uit dat zolang een organisatie of een activiteit een prijs oplevert, er ook waarde wordt gegenereerd.
Dat is de reden dat CEO Lloyd Blankfein van Goldman Sachs zo brutaal was om in 2009, slechts een jaar na de crisis waaraan zijn eigen bank had bijgedragen, te verklaren dat zijn werknemers tot de “meest productieve ter wereld” behoorden.
Dat is ook de reden dat farmaceutische bedrijven wegkomen met zogenoemde “value-based pricing” om de astronomische stijgingen van de geneesmiddelenprijzen te rechtvaardigen, ook al geeft de Amerikaanse regering jaarlijks ruim $32 mrd uit aan de met hoge risico's verbonden schakels van de innovatieketen die deze geneesmiddelen voortbrengt.
Als waarde niet door een specifieke maatstaf wordt bepaald, maar eerder door het marktmechanisme van vraag en aanbod, wordt waarde eenvoudigweg iets wat men denkt te zien, wordt politieke rente (onverdiend inkomen) verward met winst (verdiend inkomen), neemt de ongelijkheid toe, en dalen de investeringen in de reële economie.
En als verwrongen ideologische ideeën over de manier waarop in een economie waarde wordt gecreëerd het beleid gaan vormgeven, bestaat het resultaat uit maatregelen die onwillekeurig het kortetermijndenken belonen en de innovatie ondermijnen.
Tien jaar na de crisis blijft de noodzaak om aanhoudende economische zwakheden aan te pakken recht overeind staan.
Dat betekent in de allereerste plaats dat we moeten erkennen dat waarde collectief wordt bepaald, door bedrijven, werknemers, strategische publieke instellingen en organisaties van burgers.
De manier waarop deze diverse actoren met elkaar omgaan bepaalt niet alleen het tempo van de economische groei, maar ook of die groei door innovatie wordt geleid, en inclusief en duurzaam is.
Alleen als we erkennen dat beleid net zozeer moet gaan over het actief vormgeven en co-creëren van markten als over het repareren ervan als het fout gaat, kunnen we een einde maken aan deze crisis.
BANGALORE – De helft van de mensheid – zo'n 3,5 miljard mensen – woont vandaag de dag in stedelijke gebieden.
Onze metropolen zijn de groeimotoren voor een mondiale economie, die uit de schaduw van de financiële crisis te voorschijn komt.
In Bangalore, waar ik woon, stromen de investeringen binnen in een stad die een leidende rol speelt bij de transformatie van de Indiase economie .
De stad is de vestigingsplaats van bedrijven als Infosys en Wipro, en wordt door Forbes Magazineéén van de “snelstgroeiende steden van het komende decennium” genoemd.
Maar als de burgers van Bangalore zich naar het stemhokje begeven voor de deelstaatverkiezingen, denken zij niet alleen aan economische onderwerpen.
De financiële succesverhalen van de stad onttrekken een duisterder realiteit aan het oog – dat de levenskwaliteit van veel stadsbewoners de afgelopen jaren is verslechterd.
De trek van de armen van het platteland naar de grote stad is een van de standaardverhalen van de moderne tijd.
En overheden, die zich doorgaans richten op grofmazige maatstaven voor de economische prestaties, moedigen de snelle verstedelijking aan.
In China hebben de versoepeling van de controles op de migratie in de jaren tachtig en de openstelling van de economie bijvoorbeeld geleid tot de spectaculaire groei van de steden in het oosten van het land.
Ruim 50% van de Chinezen woont tegenwoordig in stedelijke gebieden, tegen 25% in 1990.
Hoewel de meerderheid van de Indiërs nog steeds in landelijke gebieden woont, is dit ook snel aan het veranderen.
Maar steden zijn eenvoudigweg niet in staat de toestroom van migranten op de huidige schaal op te vangen.
De snelgroeiende metropolen van India, China, Brazilië en andere grote opkomende economieën bieden genoeg arbeidsplaatsen, maar de fundamentele voorzieningen ontbreken; als gevolg daarvan leven veel stedelijke armen in sloppenwijken, zonder adequate gezondheidszorg, watertoevoer of elektriciteit.
Gemeenten, dikwijls door corruptie of slecht management, zijn niet in staat of bereid om rigoureuze planningsregels op te leggen.
Zij voelen zich onveilig op de slecht verlichte straten, en hebben geen of weinig toegang tot parken of recreatieve voorzieningen.
De snelle economische verbeteringen die veel stadsbewoners uit India, China en elders in de wereld de afgelopen tien jaar hebben ervaren, hebben regeringen beschermd tegen de repercussies van slechte stedelijke planning.
Maar als ik mijn ochtendwandeling door Bangalore maak, voel ik steeds meer wrok over de tekortkomingen en frustratie over de ontoereikende verbeteringen in de levenskwaliteit van de burgers.
De democratie bestaat juist om dit soort onrechtvaardigheden op te lossen, waarover ik hoor van de hardwerkende inwoners van Bangalore die ik op straat of online tegenkom.
Bangalore is een moderne stad, en zijn burgers geven op moderne manieren uitdrukking aan hun ongenoegen – op Facebook, in chatrooms en op Twitter.
Bestuurders zouden er goed aan doen naar deze klachten te luisteren (sterker nog, zich ermee te verhouden in deze hightech-incarnaties van ouderwetse volksvergaderingen), omdat onrust onder de burgerij niet alleen in de steden, maar in de hele wereldeconomie, het positieve momentum zou kunnen ontwrichten.
Die dreiging lijkt misschien nog ver weg, nu de groei in een betrekkelijk hoog tempo doorzet; maar als de werknemers de vruchten van hun arbeid niet terugzien in de vorm van verbeterde levensomstandigheden, zouden er protesten kunnen ontstaan.
Er zijn al grote stakingen geweest bij fabrieken in heel China, onder meer bij Motorola, Honda en Foxconn.
Dat zou een paar jaar geleden nog ongekend zijn geweest, net als de huidige trend onder de Chinese middenklassen om de stad te verlaten – een 'braindrain' waarbij hoogopgeleide stadsbewoners de rat race laten voor wat hij is en naar het platteland terugkeren in hun verlangen naar schonere lucht, open ruimte en betere woningen.
De stedelijke uitdijing van Delhi, Mumbai, Chennai en Bangalore heeft zich ongeremd en ongepland voltrokken, terwijl er veel te lang veel te weinig in de infrastructuur is geïnvesteerd.
De stedelijke vervuiling heeft in India vorig jaar bijgedragen tot 620.000 onnodige sterfgevallen, vooral onder de zeer armen.
Her aantal mensen dat bij ons in sloppenwijken woont, is de afgelopen tien jaar verdubbeld en nu groter dan de bevolking van Groot-Brittannië.
De consultancyfirma McKinsey betoogt in a recent rapport dat India de komende twintig jaar minstens $1,2 bln in zijn stedelijke infrastructuur moet investeren, ofwel jaarlijks $134 per hoofd van de bevolking.
Momenteel investeert het land slechts $17 per hoofd van de bevolking, tegen China $116 en de Verenigde Staten $292.
India geeft per hoofd van de bevolking minder uit aan gezondheidszorg en onderwijs dan China, Brazilië, Zuid-Afrika of Mexico.
Als India zijn concurrentiekracht wil behouden, zal het land de omstandigheden in zijn stedelijke gebieden drastisch moeten verbeteren.
McKinsey heeft berekend dat het land ieder jaar tussen de 700 en de 900 miljoen vierkante meter ruimte nodig heeft voor nieuwbouw, in de vorm van woningen en commercieel vastgoed; 350 tot 400 kilometer aan nieuwe metroverbindingen (twintig maal de hoeveelheid die de afgelopen tien jaar is verwezenlijkt); en 19.000 tot 25.000 kilometer aan jaarlijkse nieuwe wegen (even veel als alle wegen die de afgelopen tien jaar zijn aangelegd).
Maar ondanks al het gemopper willen de Indiase stadsbewoners – net zo min als de stadsbewoners elders ter wereld – de enorme winsten van de afgelopen decennia opofferen aan een ineffectief of corrupt bestuur.
Zij willen werken aan een toekomst, waarin hun levenskwaliteit tot de beste ter wereld behoort, met groene ruimten, duurzaam openbaar vervoer, schone lucht, goedgebouwde woningen en veilige straten.
Dat is de reden dat ik de Nammu Bengaluru (“Ons Bangalore”) Prijs in het leven heb geroepen.
Het is belangrijk diegenen erkenning te geven die hebben bijgedragen aan een visie op een stad die niet louter wordt geroemd om zijn economische successen, maar ook om zijn levenskwaliteit.
NEW YORK – In het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika zou ieder kind met koorts onmiddellijke medische zorg moeten krijgen om de dood door malaria of longontsteking te voorkomen.
Maar nu de paniek over de verspreiding van ebola Liberia – en Sierra Leone, Guinee en Nigeria – in zijn greep houdt, associëren de mensen ter plekke artsen en gezondheidszorgfaciliteiten steeds meer met de blootstelling aan de ziekte.
Om ervoor te zorgen dat ze naar zorg blijven zoeken als ze daar behoefte aan hebben, zijn er verbeteringen nodig in frontlijnklinieken en investeringen in gezondheidszorgwerkers uit de lokale gemeenschap om de meest kwetsbaren thuis te kunnen bereiken.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de tekortkomingen van het Liberiaanse gezondheidszorgsysteem dateren van lang vóór de ebola-uitbraak.
Ruwweg 28% van de vier miljoen inwoners van het land ontbeert de toegang tot adequate medische faciliteiten.
Het Accra Comprehensive Peace Agreement uit 2003 heeft een einde kunnen maken aan jaren van burgeroorlog, maar het land achtergelaten met slechts 51 artsen en een gedecimeerde infrastructuur.
Met heel weinig gekwalificeerde gezondheidszorgprofessionals vergt het repareren van het gezondheidszorgstelsel méér dan het bouwen van nieuwe ziekenhuizen en klinieken in het dichte regenwoud van Liberia.
Gelukkig onderkent de regering, net als die van andere landen in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika, de noodzaak om te investeren in het opleiden van uit de lokale gemeenschap afkomstige gezondheidszorgwerkers in landelijke gebieden om diarree, longontsteking en malaria te kunnen behandelen – de drie belangrijkste doodsoorzaken bij kinderen beneden de vijf.
Uit de lokale gemeenschap afkomstige gezondheidszorgwerkers hebben per definitie een diepgaande relatie met hun gemeenschap, inclusief traditionele genezers, wat hen in staat stelt het formele gezondheidszorgsysteem te helpen zijn aanpak te verfijnen.
Tegelijkertijd vergemakkelijken mobiele technologieën de kwaliteitscontrole en het toezicht, terwijl de gezondheidszorgwerkers kunnen beschikken over de steun van klinische deskundigen.
In maart heeft het ministerie van Gezondheid van Liberia, in samenwerking met organisaties van de Verenigde Naties, USAID, plaatselijke en internationale NGO's, en particuliere ondernemingen, een samenhangend plan opgesteld voor het opschalen van het op de gemeenschap gebaseerde gezondheidszorgplan voor het land.
Maar ebola sloeg snel daarna toe, waardoor de aandacht werd verlegd naar klinieken, quarantaines en verslagen over therapieën.
De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) heeft samen met nationale overheden, hulporganisaties als Artsen Zonder Grenzen en de Amerikaanse Centers for Disease Control and Prevention (CDC) een centrale rol gespeeld in het coördineren van het internationale antwoord.
Nu de epidemie nog steeds groeit, probeert de gezondheidszorggemeenschap een effectief antwoord te lanceren, met behulp van een financieringsimpuls van $100 mln om clinici, epidemiologen en andere deskundigen te kunnen inzetten.
Om dit in de juiste context te plaatsen: het in maart onthulde Liberiaanse plan ging uit van de schatting dat een nationaal netwerk van op de gemeenschap gebaseerde gezondheidszorg jaarlijks ongeveer $20 mln zou gaan kosten.
Investeringen in zo'n netwerk mogen niet ten koste gaan van cruciale gezondheidszorgmaatregelen ter vertraging van de verspreiding van ebola, of van de steun voor frontlijnklinieken.
Maar zonder aanhoudende investeringen in zo'n netwerk, waarvan de kosten bescheiden zijn in vergelijking met die van traditionele gezondheidszorgsystemen, zal het voor de internationale gemeenschap en nationale overheden moeilijk zijn de verspreiding van ebola en andere verwoestende epidemieën tegen te houden, en een herhaling ervan te voorkomen.
Er zijn twee fundamentele manieren van aanpak als het om het bouwen van een gezondheidszorgsysteem gaat.
De ene gaat uit van centraal gelegen ziekenhuizen met klinieken daaromheen; de andere is gebaseerd op sociale netwerken en wordt in beweging gehouden door plaatselijke gezondheidszorgwerkers.
Als de eerste te rigide is, gaan ziekten en hun sociale context de mogelijkheden ervan al snel te boven.
Als de tweede te flexibel is, zal het vermogen om het technisch ingewikkelde werk uit te voeren worden gecompromitteerd.
Het vinden van de juiste balans is vooral een uitdaging in gebieden waartoe de toegang beperkt is of waar sprake is van een gebrek aan vertrouwen.
Als er een epidemie woedt wordt dit alles zelfs nog lastiger, als gevolg van de sociale dimensie van epidemieën.
Met andere woorden: hoe mensen reageren als een kind of een familielid ziek wordt, wordt bepaald door de ervaringen van vrienden en buren, de beschikbaarheid van gezondheidszorgdiensten, en de perceptie die de gemeenschap heeft van die diensten; deze reactie bepaalt op haar beurt hoe en in welke mate de ziekte zich zal verspreiden.
Zoals een CDC-deskundige uitlegde zijn uit de gemeenschap afkomstige gezondheidszorgwerkers van cruciaal belang om ebola een halt toe te roepen, omdat iedereen die symptomen van de ziekte vertoont een “verdachte patiënt” is, waarvan drie weken lang alle contacten moeten worden gevolgd.
“Iedere dag, behalve zondag, rapporteren de gezondheidszorgwerkers hun bevindingen aan een supervisor.”
Eén organisatie, Last Mile Health, heeft een netwerk van driehonderd van zulke gezondheidszorgwerkers opgebouwd, dat 30.000 patiënten bedient en toegang biedt tot basisklinieken – zelfs in afgelegen plekken als Konobo, Liberia.
De hybride structuur van de organisatie maakt het mogelijk de reguliere problemen aan te pakken, terwijl de flexibiliteit behouden blijft om op buitengewone ontwikkelingen te reageren.
Nu het regenseizoen nadert, dreigt de opkomst van meerde epidemieën te worden vergemakkelijkt, waardoor het gezondheidszorgsysteem tot het uiterste op de proef wordt gesteld.
Daarom is de noodzaak om burgers te mobiliseren, op te leiden en uit te rusten om adequaat te kunnen reageren alleen nog maar urgenter geworden.
Dit vraagt om een combinatie van gerichte ontwikkelingshulp, binnenlandse investeringen, deskundige steun en de uitwisseling van ervaringen van landen beneden de Sahara die met succes hun plaatselijke netwerken hebben opgeschaald.
Deze landen, gesteund door de organisaties achter de One Million CHWs-campagne, werken nu al aan het opschalen van hun lokale netwerken.
Maar zij hebben meer steun nodig, en internationale organisaties en ontwikkelingsbanken blijven zich te veel richten op het indammen van de ebola-epidemie om de noodzakelijke steun te kunnen bieden.
Internationale organisaties moeten inzien dat zij niet hoeven te kiezen tussen het steunen van traditionele gezondheidszorginvesteringen en noodingrepen.
Langetermijninvesteringen in geloofwaardige gezondheidszorgsystemen zijn de enige manier om toekomstige epidemieën te voorkomen.
Anders zullen de volkeren van de Afrikaanse landen ten zuiden van de Sahara voorgoed moeten blijven strijden om vermijdbare gezondheidscrises te overwinnen.
NEW YORK – Tijdens de eerste anderhalf jaar van zijn bewind heeft de Oezbeekse president Shavkat Mirzijojev de persvrijheid tot een kenmerkend onderdeel van zijn hervormingsagenda gemaakt.
Na 27 jaar censuur en regeren met de ijzeren vuist door wijlen Islam Karimov zijn de Oezbeekse nieuwsmedia vrijer dan ooit tevoren.
Maar verdere vooruitgang zal van méér afhangen dan van beloften van een hervormingsgezinde president; er moet ook een einde komen aan de erfenis van pesterijen, intimidatie en vrijheidsstraf die de journalisten van het land tientallen jaren parten heeft gespeeld.
En het zal betekenen dat er herstelbetalingen moeten worden verricht aan degenen die het meest geleden hebben, inclusief Yoesoef Roezimoeradov en Moehammed Bekjanov, twee van 's werelds journalisten die het langst gevangen hebben gezeten.
Op 15 maart 1999 werden Roezimoeradov en Bekjanov gearresteerd toen ze werkten voor Erk, een oppositiekrant in de Oezbeekse taal, gevestigd in Kiev, Oekraïne.
Na hun arrestaties werden ze gemarteld en uitgeleverd aan Oezbekistan, waar ze tot een gevangenisstraf werden veroordeeld op grond van de verzonnen aanklacht dat ze een verboden krant hadden gedistribueerd en een coup hadden gepland.
Terwijl de wereld de zaak van Bekjanov nauwlettend in de gaten hield, bleef het lot van Roezimoeradov het grootste deel van zijn gevangenhouding een raadsel.
Mijn organisatie, het Committee to Protect Journalists (CPJ), wist van zijn arrestatie, maar heeft de afgelopen jaren nooit kunnen bevestigen waar hij werd vastgehouden of hoe het met zijn gezondheid was gesteld.
Ieder jaar namen we hem op in ons jaarlijkse overzicht van gevangenzittende journalisten, maar pogingen om vast te stellen of hij nog in leven was stuitten telkens opnieuw op stilzwijgen.
Tijdens de autoritaire heerschappij van Karimov leverden de internationale pleidooien voor gevangenzittende journalisten weinig resultaten op.
De president stond erom bekend dat hij streng optrad tegen afwijkende meningen, en hij zag persoonlijk toe op de gevangenzetting van critici, waaronder leden van zijn eigen familie.
In januari 2017 schreef de CPJ een open brief, waarin er bij de nieuwe president van het land op werd aangedrongen alle journalisten vrij te laten die zijn voorganger had opgesloten; op die lijst stond zowel Bekjanov als Roezimoeradov.
Maar op dit moment is hij nog helemaal gericht op zijn herstel van het trauma dat hij in de gevangenis heeft opgelopen.
Hij blijft zwak; tijdens zijn negentienjarige gevangenhouding moest hij als onderdeel van zijn straf miljoenen bakstenen verplaatsen.
Hij ging dikwijls in hongerstaking uit protest tegen zijn detentie, en hij kampt nog steeds met complicaties die samenhangen met een acuut geval van tuberculose.
En hoewel hij ogenschijnlijk een vrij man is, blijft de overheid hem in zijn bewegingsvrijheid beperken.
Hoewel Mirzijojev een paar stappen heeft gezet om de staat van dienst van zijn land op het gebied van de mensenrechten te verbeteren, blijft hij een deel van het beleid van zijn voorganger jegens journalisten navolgen.
Sommige activisten zijn zelfs begonnen de journalistiek de “draaideur” van de onderdrukking in Oezbekistan te noemen.
Een paar maanden voordat Roezimoeradov werd vrijgelaten, werden bijvoorbeeld twee andere journalisten opgepakt op grond van de aanklacht dat ze de staat wilden ondermijnen.
Bobomoerod Abdoellajev en Hayot Nasriddinov, allebei freelance journalisten, werden beticht van een “samenzwering om het constitutionele regime omver te werpen.”
Gelukkig zijn beide mannen vorige maand vrijgelaten, nadat een gerechtshof de ernstigste aantijgingen had laten vallen.
Het was een belangrijke zaak in een land dat er niet aan is gewend dat rechterlijke uitspraken gunstig uitvallen voor journalisten.
Door deze positieve wending der gebeurtenissen ben ik optimistischer dan ooit dat Mirzijojev Oezbekistan de hoek wil helpen ronden.
Volgens ons onderzoek zitten er nu voor het eerst in decennia geen journalisten meer achter de tralies in Oezbekistan.
Toch mag het aantal journalisten dat in de gevangenis zit nooit de maatstaf zijn voor de toewijding van een land aan de persvrijheid.
De autoriteiten moeten nu garanderen dat journalisten hun werk kunnen doen zonder bang te hoeven zijn voor vergeldingsmaatregelen.
Officiële verontschuldigingen jegens degenen die ooit gevangen zijn gezet zouden deze boodschap aan iedereen overbrengen.
Zowel Roezimoeradov als Bekjanov hebben sinds hun vrijlating een klein fortuin aan medische zorg uitgegeven, als gevolg van de tol die bijna twintig jaar opsluiting van hun gezondheid heeft geëist.
Bekjanov bevindt zich ook in een bureaucratisch mijnenveld nu hij probeert bezittingen terug te krijgen die na zijn veroordeling in beslag zijn genomen.
Als de beloften van Mirzijojev méér willen zijn dan loze toezeggingen, moet hij beloven dat een enkele andere journalist het onrecht zal ervaren dat deze twee mannen is aangedaan.
Voor Oezbekistan is hun verhaal een verhaal dat het verdient om telkens weer verteld te worden, zodat het nooit meer kan gebeuren.
GENÈVE – Van schade aan infrastructuur als gevolg van extreme weersgebeurtenissen tot door droogte veroorzaakte voedselonveiligheid, er zijn veel klimaatrisico's waarop de wereld zich dringend zou moeten voorbereiden.
Maar een van de gebieden waarop de klimaatverandering aantoonbaar het grootste risico vertegenwoordigt wordt nauwelijks besproken: dat van de menselijke gezondheid.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Als natuurrampen toeslaan is het dodental als gevolg van overstromingen, hongersnoden of instortende gebouwen vaak alleen nog maar het begin; de ziekten die soms volgen brengen veel meer schade toe.
Nu de mondiale temperaturen en de zeespiegel blijven stijgen, geldt dat ook voor de frequentie en intensiteit van natuurrampen en, daardoor, voor het risico van dodelijke epidemieën en uitbraken van endemische ziekten.
Dat risico werd onlangs onderstreept in Mozambique, waar de cycloon Idai, die in maart toesloeg, heeft geleid tot een cholera-epidemie, met tot nu toe ruim 6700 vermoedelijke gevallen.
Wat de dikwijls genegeerde risico's van endemische ziekten aangaat, waren er een jaar nadat overstromingen Pakistan in 2010 verwoestten 37 miljoen gerapporteerde gevallen van malaria, diarree en acute ademhalings- en huidaandoeningen.
Op dezelfde manier leidden overstromingen in de hoofdstad van de Solomoneilanden als gevolg van een tropische storm in 2014 tot een uitbraak van diarree, die zich naar vijf districten verspreidde die niet door de overstromingen waren getroffen.
Een veerkrachtig systeem van primaire gezondheidszorg is de beste verdediging tegen dergelijke verwoestingen.
Dit is een ernstige tekortkoming, omdat gezondheidszorgsystemen dikwijls bijzonder kwetsbaar zijn voor ecologische schokken, of die nu klimaat-gerelateerd zijn of niet.
Volgens een recent onderzoek van de Wereldgezondheidsorganisatie is 84% van de 94 beoordeelde landen er niet goed op voorbereid om een ziekte-uitbraak te ontdekken en daar adequaat op te reageren.
Afgezien van het bemoeilijken van de onmiddellijke reacties op rampen ondermijnt het onvermogen om veerkracht in te bouwen in de gezondheidszorgsystemen op de langere termijn de effectiviteit van fundamentele gezondheidszorginterventies, waardoor de kwetsbaarheid van het systeem wordt vergroot – en van de bevolking die het dient.
In veel gevallen hebben degenen die waarschijnlijk de zwaarste gevolgen van de klimaatverandering zullen moeten dragen – zoals de armen – de minste toegang tot betrouwbare en effectieve primaire gezondheidszorg, inclusief zelfs de meest basale diensten.
Naarmate de klimaatverandering aanhoudt zullen de gevolgen van dergelijke zwakheden toenemen en verergerd worden door andere mondiale trends, om te beginnen de verstedelijking.
Tegen 2050 zal tweederde van de wereldbevolking naar verwachting in stedelijke gebieden wonen – 2,5 miljard mensen méér dan vandaag de dag.
Een dergelijke snelle verstedelijking – deels gedreven door factoren als armoede, conflicten en inderdaad klimaatverandering – zal het risico vergroten van epidemieën en endemische ziekten.
Een hogere bevolkingsdichtheid vergemakkelijkt besmettingen, terwijl toegenomen vervuiling en druk op de sanitaire voorzieningen tot ademhalingsziekten (zoals longontsteking) en diarreeziekten (zoals rotavirus en cholera) kunnen leiden.
De komende decennia zullen de stijgende temperaturen naar verwachting de terugkeer versnellen van ziektevectoren als de Aedes aegypti-mug naar delen van Europa en Noord-Amerika, en er zelfs voor zorgen dat die zich naar nieuwe regio's kunnen verspreiden, zo ver naar het noorden gelegen als Canada.
Dit zou kunnen leiden tot een wederopleving van de gele koorts, die ooit alomtegenwoordig was in de Verenigde Staten en delen van Europa, en tot uitbraken van de knokkelkoorts en het Zika-virus.
Gebaseerd op gegevens van het Intergovernmental Panel on Climate Change zal de combinatie van klimaatverandering en bevolkingsgroei tegen 2080 naar verwachting nog eens zes miljard mensen aan het risico van een knokkelkoortsinfectie blootstellen.
Zonder effectieve primaire gezondheidszorg zal de reactie op schokken altijd te laat, kostbaar en inefficiënt zijn.
Gelukkig bestaat er al een systeem dat kan voorzien in het noodzakelijke zorgniveau.
Dat systeem is het systeem dat ervoor heeft gezorgd dat vaccinatie meer mensen bereikt dan enige andere gezondheidszorginterventie.
Ruim 80% van de kinderen in de hele wereld – inclusief veel kinderen in de armste landen van de wereld en de meest problematische omstandigheden – hebben nu toegang tot routinematige vaccinaties, die hen beschermen tegen ziekten als difterie, tetanus en kinkhoest.
Het vaccinatiesystem – dat moet worden uitgebreid, zodat het alle kinderen bereikt – kan dienen als basis waarop de primaire gezondheidszorg kan worden gebouwd.
Als goede relaties met de gemeenschap, efficiënte aanbodketens, goed getraind personeel, het effectief monitoren van data, het uitoefenen van toezicht op het optreden van ziektes en actuele gezondheidsdossiers allemaal op hun plek zijn, wordt het veel makkelijker om gezondheidsinterventies te plegen die zowel individuen als de bredere gemeenschap ten goede komen, zoals voedingssupplementen en programma's ter voorkoming van malaria.
Zelfs als de wereld erin slaagt om te voorkomen dat de gemiddelde temperatuur op aarde uitkomt boven 2° Celsius extra ten opzichte van het pre-industriële niveau, zullen we ons moeten schrap zetten voor een dramatische stijging van het aantal klimaatgerelateerde noodtoestanden op het gebied van de gezondheidszorg.
De uitbreiding en versterking van de primaire gezondheidszorg is een effectieve – en kosteneffectieve – manier om veerkracht in te bouwen met het oog op de grote uitdagingen die ons te wachten staan.
CAMBRIDGE – Dit verkiezingsseizoen wordt gekenmerkt door frequente beschuldigingen van leugenachtigheid.
Gedurende het Brexit-debat in Groot-Brittannië beschuldigden beide kanten elkaar van het verdraaien van de waarheid (de snelheid waarmee het ‘Leave’ kamp zijn campagnebeloften naast zich heeft neergelegd en de beweringen van het ‘Remain’ kamp bewaarheid zijn geworden suggereren duidelijk wie van beiden de waarheid sprak).
In de verkiezingscampagne in de Verenigde Staten refereerde Donald Trump, de vermoedelijke republikeinse kandidaat, zelden aan zijn grootste concurrent in de voorronden zonder hem ‘Lying Ted Cruz’ te noemen.
Overeenkomstig laat Trump zelden de kans voorbijgaan om aan de naam Hillary Clinton, de vermoedelijke democratische kandidaat, het prefix ‘doortrapt’ toe te voegen.
Toen ze onlangs een doordachte speech over het buitenlands beleid afleverde, reageerde Trump hierop door haar een ‘leugenaar van wereldklasse’ te noemen.
Maar volgens PolitiFact, een organisatie die de Pulitzer Prize heeft gewonnen en de waarachtigheid van politieke uitspraken nagaat, is 60% van de onderzochte beweringen van Trump sinds hij zijn campagne begon beoordeeld als onwaar of als regelrechte leugen, tegen 12% voor Clinton.
Sommige cynici wuiven dit soort uitwisselingen tussen kandidaten weg als typisch politiek gedrag.
Maar dat is te makkelijk, omdat dit serieuze vragen met betrekking tot hoe eerlijk we willen dat onze politieke leiders en het politieke discours zijn negeert.
We willen overigens waarschijnlijk niet dat onze politieke leiders altijd de letterlijke waarheid spreken.
In oorlog of bij contra-terroristische operaties kan misleiding een noodzakelijke voorwaarde zijn voor overwinning of succes – en daarmee duidelijk in ons eigen belang.
Soms hebben leiders doelstellingen die verschillen van die van een groot deel van hun achterban; liever dan deze verschillen bloot te leggen misleiden ze hun volgelingen.
Wanneer zulke acties in eigen belang zijn, zoals in gevallen van corruptie of narcistische ego-gratificatie, is morele censuur makkelijk en doelmatig.
Andere leiders die andere doelstellingen hebben dan hun achterban investeren juist weer zwaar in het tot andere zienswijzen onderwijzen van hun mogelijke oppositie.
In sommige gevallen blijkt het voor leiders echter onmogelijk om hun volgelingen tijdig afdoende te onderwijzen, of zijn deze te diep verdeeld om een consensus te bereiken die collectieve actie kan voeden.
In zulke omstandigheden zullen sommige leiders een paternalistische houding aannemen en beslissen om hun achterban te misleiden voor wat zij zien als hoger of later doel.
Zo misleidde Lyndon B. Johnson in 1957 als leider van de meerderheid in de Senaat zijn zuidelijke supporters om de civil rights act er door te krijgen.
Toen Charles de Gaulle in 1958 aan de macht kwam onthulde hij zijn strategie voor Algerijnse onafhankelijkheid niet, omdat hij wist dat wanneer hij dit zou doen deze tot mislukken gedoemd zou zijn.
John F. Kennedy misleidde het publiek bij de overeenkomst die de Cuba-crisis in 1962 vreedzaam beëindigde over de terugtrekking van Amerikaanse kernkoppen uit Turkije.
Ook Franklin D. Roosevelt loog tegen het Amerikaanse publiek, over een Duitse aanval op een Amerikaans oorlogsschip, in een poging om de isolationistische weerstand tegen steun aan Engeland van voor de Tweede Wereldoorlog te overkomen.
En Winston Churchill zei ooit dat de waarheid soms ‘zo waardevol is dat ze altijd vergezeld moet worden door een lijfwacht van leugens.’
Het feit dat de doelen van leiders soms het met voeten treden van eerlijkheidsnormen rechtvaardigen wil niet zeggen dat alle leugens gelijk zijn, of dat we ons morele oordeel in zulke gevallen op de lange baan moeten schuiven.
Machiavellistisch bedrog is vaak onderdeel van een strategie, bijvoorbeeld bij onderhandelingen of zelfs in het een groep doen accepteren van nieuwe doelstellingen.
Bedrog puur uit eigenbelang verandert van een strategie die anderen voordeel kan doen in zelfzuchtige manipulatie.
Zelfs wanneer je toegeeft dat misleiding soms noodzakelijk is moet je nog steeds vragen stellen over het belang van het doel, de beschikbaarheid van andere middelen om dit te bereiken, of de misleiding grote kans maakt zich te herhalen door precedent of voorbeeld, over de schade voor de verschillende slachtoffers, en de verantwoordelijkheid van de leugenaar (of hun gedrag later ontdekt en uitgelegd kan worden).
Historicus Eric Alterman concludeert in zijn boek When Presidents Liedat presidentiele leugens ‘onvermijdelijk in monsters veranderen die hun scheppers verstikken.’
Toen Roosevelt in 1941 over de Duitse aanval op de kruiser Greer loog, legde hij de lat lager voor Johnson’s zwaar aangedikte beschrijving van een Noord-Vietnamese aanval op Amerikaanse marineschepen, die leidde tot de Golf van Tonkin resolutie uit 1964.
Het voor leiders maar al te makkelijk zichzelf te overtuigen dat ze een nobele leugen vertellen voor de bestwil van hun volgelingen, wanneer ze in werkelijkheid alleen maar liegen voor hun politieke of persoonlijke gemak.
Dit maakt het in een democratie des te belangrijker dat we de natuur van de compromissen tussen doelen en middelen die leiders sluiten zorgvuldig onder het vergrootglas leggen.
Er zullen situaties zijn waarin we zouden goedkeuren dat een politieke leider ons een leugen vertelt, maar zulke gevallen moeten zeldzaam blijven en onderwerp van kritisch onderzoek.
Anders corrumperen we de valuta van onze democratie en verlagen we de kwaliteit van ons politieke discours.
Dat cynici Trump’s retoriek wegwuiven als simpelweg iets wat politici doen is daarom dan ook fout.
Als PolitiFact en gelijksoortige organisaties het bij het rechte eind hebben zijn politici als het op leugens aankomt niet allemaal hetzelfde.
Trump heeft meer onware uitspraken gedaan dan al zijn tegenstanders, en maar weinig (als niet geen) hiervan zouden de test niet uit zelfbelang te zijn doorstaan.
Een onafhankelijke en actieve pers die de waarheid checkt is in het in stand houden van de integriteit van de democratie cruciaal, net zoals een electoraat dat cynisme en de corruptie van het politieke discours weet te weerstaan.
BONN – Op de jaarvergadering van het World Economic Forum (WEF) in Davos een maand geleden stonden de bewijzen voor de toenemende dreigingen voor de natuur, en voor de bijdragen die de natuur aan de mens levert, hoger op de agenda dan ooit tevoren.
Leiders uit het bedrijfsleven van over de hele wereld hebben de taak deze bewijzen te omarmen en te beginnen zich als rentmeesters – en niet als verkwisters – te gedragen van onze cruciale natuurlijke bezittingen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De jongste editie van het Global Risks Report van het WEF heeft gelijk als het tot de slotsom komt dat “de wereld in relatie met het milieu het duidelijkst aan het slaapwandelen is naar een catastrofe.”
Maar uit de jongste jaarlijkse enquête van PwC onder CEO's, die ook in Davos werd vrijgegeven, blijkt dat de leiders van het bedrijfsleven ecologische zorgen niet langer tot de voornaamste tien bedreigingen voor de groei van het bedrijfsleven rekenen.
Dergelijke uitkomsten weerspiegelen een onvergeeflijke bijziendheid aan de kant van de leiders van het bedrijfsleven.
Het verlies aan biodiversiteit – die voortvloeit uit de vernietiging van individuele soorten, hele ecosystemen en zelfs genetische hulpbronnen – is niet slechts een ecologisch probleem; het is ook een bedreiging van de mondiale ontwikkeling, veiligheid en economische voorspoed.
Producten zoals koffie en katoen zijn afhankelijk van sterke, goed functionerende ecosystemen en een minimaal niveau aan biodiversiteit.
Zonder gezond milieu worden gedwongen migraties, conflicten over hulpbronnen, en een reeks andere directe of indirecte ontwrichtingen van de mondiale handel steeds waarschijnlijker.
Volgens een schatting die wordt geciteerd in het Global Risks Report van dit jaar, is de jaarlijkse waarde van de bijdragen van de natuur aan de mensheid – in de vorm van voedsel, waterzuivering, bestuiving, bescherming tegen overstromingen, enzovoorts – $125 bln, ofwel grofweg tweederde meer dan die van het mondiale bbp.
Daarom komt het WEF tot de conclusie dat biodiversiteitsverlies en ineenstorting van het ecosysteem zowel waarschijnlijker als potentieel schadelijker zijn dan de meeste andere mondiale bedreigingen.
Gelukkig erkenden vorig jaar november, voorafgaand aan de 14e bijeenkomst van de Conference of the Parties to the Convention on Biological Diversity (CBD COP14), de deelnemers aan het Business and Biodiversity Forum de “urgente noodzaak van een grotere collectieve ambitie om het biodiversiteitsverlies een halt toe te roepen en om te keren.”
Met dat doel voor ogen heeft een groeiend aantal bedrijven zich verplicht om mee te doen aan een dergelijke collectieve handelwijze.
Velen hebben bijvoorbeeld de mondiale Business and Biodiversity Pledge ondertekend die op de CBD-bijeenkomst in Mexico in 2016 werd geïntroduceerd.
En in juli vorig jaar hebben bedrijven op een bijeenkomst in Frankrijk gedetailleerd de concrete stappen uiteengezet die zij willen nemen om de biodiversiteit te garanderen, als onderdeel van het Act4Nature initiative.
Door de zorgen over de biodiversiteit te integreren in hun mondiale groeistrategieën, en door de doelstellingen te ondersteunen die door de internationale gemeenschap zijn opgesteld, helpen deze bedrijven de basis te leggen voor een grote topconferentie in Beijing volgend jaar.
De gedelegeerden die bijeenkomen voor deze CBD COP15 zullen beslissen over de mondiale biodiversiteitsdoelstellingen voor de komende tien jaar.
Het verzekeringsconcern AXA ontwikkelt nieuwe manieren om rekening te houden met biodiversiteitsverlies bij zijn inschattingen van financiële risico's.
Dit zal op zijn beurt helpen investeringen te sluizen naar projecten die ecosystemen in stand houden of versterken.
Intussen heeft het Franse cosmeticaconcern L’Oréal beloofd dat vanaf 2020 geen van zijn producten nog ingrediënten zal bevatten die verbonden zijn met ontbossing.
Voor andere bedrijven die proberen biodiversiteitsoverwegingen tot onderdeel te maken van hun besluitvorming bieden de jongste regionale beoordelingsrapporten van het Intergovernmental Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES) een reeks van op bewijzen gebaseerde beleidsopties.
En tijdens zijn volgende plenaire sessie in mei van dit jaar zal IPBES de eerste mondiale inschatting van de biodiversiteits- en ecosysteemdiensten publiceren sinds de belangrijke Millennium Ecosystem Assessment van 2005.
Het nieuwe rapport zal veel meer nadruk leggen op de rol die alle besluitvormers, ook die in het bedrijfsleven, moeten spelen bij het garanderen van de biodiversiteit.
Het wetenschappelijke en deskundige bewijsmateriaal is ondubbelzinnig: menselijke activiteiten veranderen het klimaat op aarde en verwoesten de natuurlijke hulpbronnen en ecosystemen waarvan we allemaal afhankelijk zijn.
Bedrijven, overheden en leden van de civil society – inclusief inheemse volkeren en lokale gemeenschappen – hebben allemaal de plicht om deze schade te verminderen en om te keren.
Maar hoewel we allemaal moeten samenwerken, moet vooral de particuliere sector zijn inspanningen verdubbelen om natuurlijke systemen te beschermen en de toekomst die wij wensen vorm te geven.
Daarvoor zullen leiders van het bedrijfsleven nodig zijn met een visie die verder strekt dan de kwartaalwinst.
In de hele wereld maken consumenten zich steeds meer zorgen over de bredere gevolgen van de productie en consumptie.
Door te erkennen dat we niet gewoon kunnen blijven doen wat we altijd deden, kunnen de leiders van het bedrijfsleven een toekomst creëren die beter is voor hun bedrijfsresultaat én voor onze gedeelde natuurlijke wereld.
CAMBRIDGE – Als je de meeste centrale bankiers in de wereld vraagt wat hun plan is voor de omgang met de volgende recessie van normale proporties, zou je er versteld van staan hoe velen van hen (althans in de geavanceerde economieën) zouden antwoorden met “begrotingsbeleid”.
Gezien de hoge kansen op een recessie binnen de komende twee jaar – zo'n 40% in de Verenigde Staten, bijvoorbeeld – kunnen de monetaire beleidsmakers die denken dat alleen het begrotingsbeleid zal volstaan zich opmaken voor een ruw ontwaken.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Ja, het is waar dat nu de rente in de meeste geavanceerde economieën bijna nul is (en net iets meer dan 2% in de snelgroeiende VS), er weinig ruimte is voor monetaire beleidsmanoeuvres tijdens een recessie als daar geen aanzienlijke hoeveelheid creativiteit aan te pas komt.
Het beste idee is om een klimaat te scheppen waarin een negatieve rente vollediger en effectiever kan worden gebruikt.
Dit zal uiteindelijk ook gebeuren, maar in de tussentijd is de hedendaagse buitensporige afhankelijkheid van een contracyclisch begrotingsbeleid gevaarlijk naïef.
Er zijn enorme institutionele verschillen tussen de technocratische centrale banken en de politiek wispelturige volksvertegenwoordigingen die de uitgaven en het belastingbeleid controleren.
Laten we niet vergeten dat een typische recessie in een geavanceerde economie slechts ongeveer een jaar duurt, terwijl het zelfs onder de best denkbare omstandigheden onveranderlijk minstens een paar maanden kost om het begrotingsbeleid op de rails te krijgen.
In sommige kleine economieën – Denemarken (met 5,8 miljoen inwoners) bijvoorbeeld – bestaat een brede sociale consensus over het verhogen van de overheidsuitgaven als percentage van het bbp.
Een deel hiervan kan tijdens een recessie indien nodig relatief makkelijk worden vervroegd.
Maar in veel andere landen, met name de VS en Duitsland, bestaat een dergelijke overeenstemming niet.
Zelfs als progressieven en conservatieven allemaal een grotere overheid zouden willen, zouden hun prioriteiten totaal verschillend zijn.
In de VS zouden de Democraten voorstander zijn van nieuwe sociale programma's om de ongelijkheid terug te dringen, terwijl de Republikeinen waarschijnlijk de voorkeur zouden geven aan hogere uitgaven voor defensie of grensbewaking.
Niemand die in september vorig jaar heeft gekeken naar de hoorzittingen in de Amerikaanse Senaat rond de benoeming van opperrechter Brett Kavanaugh kan in alle ernst beweren dat deze mensen in staat zijn om tot een nauwkeurig afgestemd technocratisch begrotingsbeleid te komen.
Dit betekent niet dat er tijdens de volgende recessie helemaal geen stimuleringsbeleid mogelijk is.
Maar het betekent wel dat dit niet de eerste verdedigingslinie kan zijn, zoals té veel centrale bankiers hopen.
De meeste geavanceerde landen hebben een aanzienlijke lijst met achterstallige onderwijs- en infrastructuurprojecten, zij het dat het bij de meeste daarvan een flinke tijd zal duren om ze te plannen en uit te voeren.
Als linkse economen geloven dat het begrotingsbeleid in 2019 of 2020 de beste manier is om uit een recessie te komen, moeten ze bij de overheid bepleiten dat die een reeks projecten voorbereid die tijdens een recessie uitgevoerd kunnen worden.
De vroegere president Barack Obama wilde voor dit doel een infrastructuurbank in het leven roepen; veelzeggend genoeg kwam die nooit van de grond.
Op dezelfde manier bepleiten veel waarnemers het versterken van “automatische stabilisatoren” zoals werkloosheidsuitkeringen.
Europa, dat veel hogere niveaus van sociale zekerheid en belastingen kent, heeft als gevolg daarvan veel sterkere automatische stabilisatoren dan de Verenigde Staten of Japan.
Als de inkomens dalen, nemen de belastinginkomsten af en stijgen de sociale uitgaven, waardoor er sprake is van een ingebouwde contracyclische impuls.
Maar voorstanders van hogere automatische stabilisatoren besteden te weinig aandacht aan de negatieve prikkels die uitgaan van hogere overheidsuitgaven en de belastingen die nodig zijn om die te betalen.
Net als veel academische economen ben ik er voorstander van om de belastingen en de overdrachtsbetalingen in de VS aanzienlijk te verhogen als reactie op de toenemende ongelijkheid.
Maar als er een brede politieke consensus zou zijn vóór een beweging in deze richting, zou die allang hebben plaatsgevonden.
Een exotischer concept is het in het leven roepen van een onafhankelijke begrotingsraad die met economische voorspellingen moet komen, en met aanbevelingen voor de omvang van de begroting en begrotingstekorten.
Het idee is een instelling in het leven te roepen voor het begrotingsbeleid, naast de centrale bank voor het monetaire beleid.
Diverse landen, zoals Zweden en het Verenigd Koninkrijk, hebben sterk afgezwakte versies van dit idee omarmd.
Het probleem is dat gekozen volksvertegenwoordigingen geen macht willen afstaan, en al helemaal niet over de belastingheffing en het uitgavenbeleid.
Je kunt begrijpen waarom centrale bankiers niet willen ingaan op een paar van de idiotere monetaire beleidsvoorstellen die zijn gedaan, bijvoorbeeld “helicoptergeld” (of in gerichtere zin, “dronegeld”), waarbij de centrale bank geld laat bijdrukken en dat onder de mensen verdeelt.
Een dergelijk beleid is uiteraard begrotingsbeleid in vermomming, en de dag dat een centrale bank dit beleid gaat uitvoeren is de dag waarop zij iedere schijn van onafhankelijkheid zal verliezen.
Anderen hebben erop aangedrongen de inflatiedoelstellingen te verhogen, maar dit roept een breed scala aan problemen op, niet in de laatste plaats dat de decennia-lange pogingen van de centrale banken om de geloofwaardigheid van een inflatie van ruwweg 2% hoog te houden erdoor worden ondermijnd.
Als het begrotingsbeleid niet het voornaamste antwoord is op de volgende recessie, wat dan wel?
Centrale bankiers die ernst willen maken van de voorbereidingen op toekomstige recessies zouden goed moeten kijken naar voorstellen voor manieren om rente te betalen, zowel positieve als negatieve, wat veruit de meest elegante oplossing is.
Het is hoog tijd de instrumenten in de gereedschapskist van de centrale banken aan te scherpen.
Buitensporige afhankelijkheid van een contracyclisch begrotingsbeleid zal in deze eeuw niet beter werken dan in de vorige.
NEW YORK – De vermoedelijke overwinning van Emmanuel Macron in de Franse presidentsverkiezingen heeft de wereld een zucht van opluchting doen slaken.
In dit geval gaat Europa tenminste niet op de protectionistische toer die president Donald Trump de Verenigde Staten opdringt.
Maar de voorstanders van mondialisering mogen de champagne nog niet laten knallen; protectionisten en voorvechters van een ‘niet-liberale democratie’ komen ook in andere landen sterk op.
En het feit dat een onverholen hypocriet en doortrapte leugenaar zoveel stemmen kan krijgen als Trump in de VS deed, en dat de extreemrechtse Marine Le Pen de beslissende stemronde tegen Macron op 7 mei heeft bereikt zou ons diep moeten verontrusten.
Sommigen gaan ervan uit dat het slechte management en de overduidelijke incompetentie van Trump genoeg moeten zijn om het enthousiasme voor populistische wonderdoeners elders de kop in te drukken.
Overeenkomstig zullen de stemmers in de Rust Belt die Trump steunden over vier jaar vrijwel zeker slechter af zijn, en zal de rationele stemmer dit vast en zeker begrijpen.
Maar het zou een vergissing zijn te concluderen dat de onvrede over de wereldeconomie – tenminste over hoe deze grote groepen mensen uit de (vroegere) middenklasse behandelt – bedwongen is.
Wanneer de ontwikkelde liberale democratieën vasthouden aan hun beleid van status quo zullen ontslagen werknemers vervreemd blijven worden.
Velen zullen voelen dat Trump, Le Pen en hun soortgenoten tenminste erkennen hun pijn te voelen.
Het idee dat stemmers zich uit zichzelf tegen protectionisme en populisme zullen keren is wellicht niet meer dan kosmopolitisch wensdenken.
De voorstanders van de liberale markteconomie moeten inzien dat veel hervormingen en technologische ontwikkelingen sommige – wellicht grote – groepen slechter af kunnen laten.
In principe vergroten deze veranderingen de economische efficiency, wat de winnaars in staat stelt om de verliezers te compenseren.
Maar wanneer de verliezers slechter af blijven, waarom zouden ze dan mondialisering en marktgericht beleid omarmen?
Dus de les moet hier helder zijn: in het afzijn van progressief beleid, inclusief sterke programma’s voor sociale zekerheid, omscholing, en andere vormen van hulp voor individuen en gemeenschappen die door de mondialisering achtergebleven zijn, zouden Trumpiaanse politici een permanent onderdeel van het politieke landschap kunnen worden.
De kosten opgelegd door zulke politici zijn voor iedereen hoog, zelfs wanneer ze hun protectionistische en nativistische ambities niet geheel verwezenlijken, omdat ze zich voeden met angst, hypocrisie aanwakkeren, en gedijen bij een gevaarlijk gepolariseerde wij-tegen-zij benadering van bestuur.
Trump heeft zijn aanvallen op twitter tot nu toe verdeeld tussen Mexico, China, Duitsland, Canada, en vele anderen – en deze lijst zal tijdens zijn ambtsperiode zeker langer worden.
Le Pen heeft zich op moslims gericht, maar haar recente commentaren die de Franse verantwoordelijkheid voor het oppakken van joden tijdens de Tweede Wereldoorlog ontkennen onthullen haar sluimerende antisemitisme.
In de VS heeft Trump het respect voor het presidentschap al doen tanen en hij zal hoogstwaarschijnlijk een verdeelder land achterlaten.
We mogen niet vergeten dat voor de dageraad van de Verlichting, met zijn omhelzen van wetenschap en vrijheid, de inkomens en levenstandaard eeuwenlang statisch waren.
Zonder te blikken of blozen citeert Trump ‘alternatieve feiten,’ ontkent wetenschappelijke methoden, en stelt grootschalige bezuinigingen voor op overheidsonderzoek, waaronder naar klimaatverandering, waarvan hij denkt dat het een verzinsel is.
Het protectionisme aangehangen door Trump, Le Pen en anderen stelt de wereldeconomie voor een overeenkomstig gevaar.
Er zijn driekwart eeuw inspanningen gedaan om een op regels gebaseerde economische wereldorde te creëren, waarin goederen, diensten, mensen, en ideeën zich vrij over grenzen konden bewegen.
Gegeven de volharding van Trump en zijn paladijnen dat grenzen er wel toe doen zullen bedrijven zich tweemaal bedenken voordat ze mondiale aanvoerlijnen opzetten.
De hieruit voortkomende onzekerheid zal investeringen ontmoedigen, vooral over grenzen heen, wat het momentum voor een mondiaal op regels gebaseerd systeem zal verkleinen.
Wanneer er minder in het systeem geïnvesteerd wordt, zullen voorstanders van zo een systeem minder stimuli kennen om het te bevorderen.
Of je het nu leuk vindt of niet, de mensheid zal wereldwijd verbonden blijven, en te maken hebben met gemeenschappelijke problemen zoals klimaatverandering en terroristische dreiging.
De kleine landen in deze regio begrepen dat openheid de sleutel was tot een snelle economische groei en welvaart.
Maar om open en democratisch te blijven moesten hun burgers overtuigd worden dat significante delen van de maatschappij niet buitengesloten zouden worden.
NEW YORK – Eén van de definities van een opkomende markt-economie is dat de politieke risico's er groter zijn en de beleidsgeloofwaardigheid minder dan in de geavanceerde economieën.
Na de mondiale financiële crisis, toen de opkomende markt-economieën robuust bleven groeien, leek deze definitie oud en versleten; maar nu, met de recente onrust in de opkomende landen, deels als gevolg van een zwakkere geloofwaardigheid van hun economisch beleid en de toenemende politieke onzekerheid, lijkt zij relevanter dan ooit.
Neem de zogenoemde Fragile Five: India, Indonesië, Turkije, Brazilië en Zuid-Afrika.
Deze landen hebben niet louter economische en beleidszwakheden gemeen (tekorten op de begroting en op de betalingsbalans, een daling van de groei en een stijging van de inflatie, traagheid bij het doorvoeren van structurele hervormingen), maar dit jaar tevens presidents- of parlementsverkiezingen in het vooruitzicht.
Veel andere opkomende economieën – Oekraïne, Argentinië, Venezuela, Rusland, Hongarije, Thailand en Nigeria – worden ook geconfronteerd met aanzienlijke politieke en/of sociale onzekerheden en civiele onrust.
En deze lijst omvat niet eens het gevaarlijk instabiele Midden-Oosten, waar de Arabische Lente in Libië en Egypte is omgeslagen in een winter van ziedende ontevredenheid; er woedt een burgeroorlog in Syrië en er smeult er één in Jemen; en Irak, Iran, Afghanistan en Pakistan vormen één langgerekte boog van instabiliteit.
De lijst omvat evenmin de geopolitieke risico's in Azië die voortvloeien uit de territoriale geschillen tussen China en veel van zijn buurlanden, waaronder Japan, de Filippijnen, Zuid-Korea en Vietnam.
Volgens het positieve verhaal over de opkomende markten hadden de industrialisering, de urbanisering, de inkomstengroei per hoofd van de bevolking en de opkomst van een consumentensamenleving, gebaseerd op de middenklassen, de economische en sociaal-politieke stabiliteit op de langere termijn moeten bevorderen.
Maar in veel landen die onlangs ten prooi zijn gevallen aan politieke onrust – Brazilië, Chili, Turkije, India, Venezuela, Argentinië, Rusland, Oekraïne en Thailand – waren het de middenklassen die de barricades hebben bemand.
Op dezelfde manier waren het de middenklassen en de studenten uit de steden die het voortouw hebben genomen in de Arabische Lente, voordat ze het initiatief kwijtraakten aan islamistische krachten.
Dit is geen complete verrassing: in veel landen hebben de werkende klassen en de boeren van het platteland geprofiteerd van de inkomstenstijgingen per hoofd van de bevolking en een ruimer sociaal veiligheidsnet, terwijl juist de middenklassen de pijn hebben gevoeld van de stijgende inflatie, de slechte openbare dienstverlening, de corruptie en opdringerige regeringen.
En tegenwoordig laten de middenklassen eerder van zich horen en zijn ze politiek beter georganiseerd dan in het verleden, grotendeels omdat de sociale media ze in staat stellen sneller in actie te komen.
Niet alle recente politieke onrust is onwelkom; veel ervan kan leiden tot een beter bestuur en een grotere toewijding aan een op de groei gericht economisch beleid.
Van de landen van de Fragile Five is een regeringsverandering waarschijnlijk in India en Indonesië.
In Indonesië is het economisch nationalisme in opkomst, wat het risico inhoudt dat het economisch beleid een naar binnen gerichte koers zal gaan volgen.
In India zou de kandidaat voor het premierschap van de oppositionele Bharatiya Janata Partij, Narendra Modi, als hij wordt gekozen, op nationaal niveau het op groei gerichte beleid ten uitvoer kunnen leggen dat hij met succes heeft doorgevoerd in de deelstaat Gujarat.
Veel zal echter afhangen van de vraag of hij zijn sektarische opstelling zal kunnen afschudden en zich zal weten te profileren als een leider voor alle Indiërs.
Daarentegen is een regeringswisseling onwaarschijnlijk in Zuid-Afrika, Turkije en Brazilië.
De Zuid-Afrikaanse president Jacob Zuma heeft een tycoon uit het bedrijfsleven gekozen als zijn kandidaat voor het vice-presidentschap en zou een stap kunnen zetten in de richting van markthervormingen.
De Turkse premier Recep Tayyip Erdoğan kan zijn droom van een presidentiële republiek wel vergeten en zal zijn tegenstanders – waaronder een grote protestbeweging – naar het seculiere centrum moeten volgen.
En de Braziliaanse president Dilma Rousseff zou een stabieler macro-economisch beleid kunnen omarmen en structurele hervormingen kunnen versnellen, inclusief privatiseringen.
Zelfs in extreem fragiele en riskante gevallen, zoals Argentinië, Venezuela en Oekraïne, zijn de politieke en economische omstandigheden zó slecht geworden dat – als deze landen tenminste geen 'mislukte staten' worden – de situatie alleen maar kan verbeteren.
De Argentijnse presidente Cristina Fernández is vleugellam, en al haar potentiële opvolgers zullen gematigder zijn.
In Venezuela is president Nicolás Maduro een zwakke leider, die uiteindelijk uit het zadel zou kunnen worden gewipt door een centristische oppositie.
En Oekraïne kan, nu het is verlost van een kleptocratische schurk, stabiliseren onder een door het Westen geleid programma voor economische wederopstanding – althans, als het land een burgeroorlog weet te vermijden.
In het Midden-Oosten blijven de risico's talrijk, nu het waarschijnlijk lijkt dat een hobbelige economische en politieke overgang langer dan een decennium zal duren.
Maar zelfs dáár zal een geleidelijke stabilisering tot ruimere economische mogelijkheden leiden.
In de meeste gevallen zijn er dus redenen om te hopen dat electorale veranderingen en politieke onrust zullen uitmonden in gematigde regeringen, wier toewijding aan een marktgericht beleid hun economieën zich gestaag in de juiste richting zal laten bewegen.
De opkomende economieën zijn vandaag de dag fragieler en wispelturiger dan in het recente verleden.
Structurele hervormingen impliceren de noodzaak om op korte termijn de kosten te betalen die op de langere termijn tot resultaten moeten leiden.
Het staatskapitalisme van het type waar China model voor staat, geniet sterke steun onder de beleidsmakers in Rusland, Venezuela en Argentinië, en zelfs in Brazilië, India en Zuid-Afrika.
Het nationalisme op het gebied van de natuurlijke hulpbronnen is in opkomst, evenals een reactie tegen de vrijhandel en directe buitenlandse investeringen.
De toenemende ongelijkheid in de inkomens- en welvaartsverdeling in veel opkomende landen kan uiteindelijk aanleiding geven tot een sociaal-politieke reactie tegen liberalisering en globalisering.
Dat is de reden dat de economische groei op de opkomende markten coherent moet zijn en de ongelijkheid zal moeten afnemen.
Hoewel marktgerichte hervormingen noodzakelijk zijn, moet de overheid een sleutelrol spelen bij het bieden van een sociaal vangnet voor de armen; het behoud van publieke diensten van hoge kwaliteit; investeringen in onderwijs, training, gezondheidszorg, infrastructuur en innovatie; het afdwingen van een mededingingsbeleid dat de macht inperkt van economische en financiële oligopolies; en het verzekeren van écht gelijke kansen voor iedereen.
TIRANA – Arme landen exporteren grondstoffen als cacao, ijzererts en ruwe diamanten.
Rijke landen exporteren – dikwijls naar diezelfde arme landen – complexere producten als chocolade, auto's en juwelen.
Als arme landen rijk willen worden, moeten ze ophouden hun grondstoffen te exporteren en zich erop richten daar waarde aan toe te voegen.
Arme landen kunnen het voorbeeld van Zuid-Afrika en Botswana volgen en hun natuurlijke rijkdommen gebruiken om industrialisering af te dwingen door de export van mineralen in ruwe vorm aan banden te leggen (een vorm van beleid die plaatselijk bekend staat als 'beneficiation').
Sommige ideeën zijn slechter dan slecht: ze leiden tot kwalijke gevolgen, omdat ze de wereld interpreteren op een manier die de nadruk legt op minder belangrijke zaken – bijvoorbeeld de verkrijgbaarheid van grondstoffen – en samenlevingen blind maken voor de veelbelovender mogelijkheden die elders zouden kunnen liggen.
Een klassiek econoom zou betogen dat het land om deze reden hout zou moeten exporteren, wat Finland ook heeft gedaan.
Een traditionele ontwikkelingseconoom zou daarentegen betogen dat het land geen hout zou moeten exporteren, maar zich zou moeten richten op het toevoegen van waarde door het hout in papier of meubels om te zetten – iets wat Finland eveneens doet.
Toen de Finnen hout gingen bewerken, werden hun bijlen en zagen bot en gingen ze kapot, zodat ze moesten worden gerepareerd of vervangen.
Daardoor werden de Finnen uiteindelijk goed in het produceren van machines die hout kunnen zagen en verwerken.
Finse zakenmensen beseften al snel dat zij machines konden maken om ook andere materialen mee te bewerken, omdat niet alles dat gezaagd of gehakt kan worden van hout is gemaakt.
Vervolgens automatiseerden zij deze machines, omdat het saai kan worden alles met de hand te moeten zagen en bewerken.
Daarna bouwden ze ook andere geautomatiseerde machines, omdat het leven natuurlijk uit meer bestaat dan louter zagen en hakken.
Vandaag de dag nemen allerlei soorten machines ruim 40% van de Finse goederenexport voor hun rekening.
De moraal van het verhaal is dat het toevoegen van waarde aan grondstoffen één manier is om te diversifiëren, maar dat dit niet per se van lange duur of vruchtbaar hoeft te zijn.
Dat heeft deze landen er echter niet van weerhouden een dominante positie in te nemen op de markten voor chocolade en computers.
Het bij de hand hebben van grondstoffen is slechts een voordeel als het heel duur is om die grondstoffen te vervoeren, wat eerder geldt voor hout dan voor diamanten of zelfs ijzererts.
Australië is ondanks zijn afgelegen ligging een grote exporteur van ijzererts, maar niet van staal, terwijl Zuid-Korea staal exporteert, ook al moet het land ijzererts importeren.
Waar het Finse verhaal op duidt is dat de veelbelovender ontwikkelingsroutes niet bestaan uit het toevoegen van waarde aan je grondstoffen, maar uit het toevoegen van vaardigheden aan bestaande vaardigheden.
Dat betekent het vermengen van nieuwe vaardigheden (bijvoorbeeld automatisering) met vaardigheden die je al hebt (bijvoorbeeld het bouwen van zaagmachines), om volledig nieuwe markten te kunnen betreden.
Om grondstoffen te verkrijgen hoef je daarentegen slechts zo ver te reizen als de dichtstbijzijnde haven.
Het denken over de toekomst in termen van de verschillen in transportkosten beperkt landen tot producten die intensief gebruik maken van louter plaatselijk verkrijgbare grondstoffen.
Als een land concurrerend wil zijn in de productie van auto's, printers, antibiotica of films, welke grondstof moet het dan in zijn nabijheid hebben?
Voor de meeste producten zijn veel verschillende grondstoffen nodig en in de meeste gevallen zal het bezit van één grondstof geen enorm groot verschil maken.
Door 'beneficiation' worden ontginnende sectoren gedwongen hun producten lokaal onder de exportprijs te verkopen, waardoor dit mechanisme als een impliciete belasting functioneert, die de activiteiten verderop in de productieketen subsidieert.
In beginsel zou een efficiënte belastingheffing op de mijnbouwsector samenlevingen in staat moeten stellen de voordelen van hun natuurlijke rijkdommen te maximaliseren.
Maar er is geen reden om de mogelijkheid om te belasten te gebruiken om de industrieën verderop in de keten een plezier te doen.
Zoals mijn collega's en ik hebben aangetoond, zijn deze activiteiten noch de meest voor de hand liggende als het gaat om het verkrijgen van vaardigheden, noch de meest waardevolle als opstapjes naar verdere ontwikkeling.
De grootste economische invloed van de Britse kolenindustrie eind zeventiende eeuw was de stimulans die ervan uitging op de ontwikkeling van de stoommachine waarmee water uit mijnen kon worden gepompt.
Maar de stoommachine zou vervolgens de industrie en het transport onherkenbaar veranderen, zodat de wereldgeschiedenis een nieuwe wending nam en de Britse rol daarin belangrijker werd – en het nut van het bezit van steenkool voor Groot-Brittannië toenam.
Daarentegen is de ontwikkeling van petrochemische of staalfabrieken, of het verplaatsen van laagbetaalde diamantbewerkingsbanen van India of Vietnam naar Botswana – een land dat ruim vier maal zo rijk is – weinig verbeeldingsvol en beperkend.
Veel meer creativiteit kan worden aangetroffen in de Verenigde Arabische Emiraten, die hun olie-inkomsten hebben gebruikt voor investeringen in infrastructuur en voorzieningen, waardoor Dubai een succesvol knooppunt voor het toerisme en het zakelijke verkeer is geworden.
Er schuilt hier ook een les in voor de Verenigde Staten, die sinds het olie-embargo van 1973 een grootschalig 'beneficiation'-beleid hebben gevoerd.
Omdat de Verenigde Staten steeds meer energie gingen importeren, vonden de Amerikaanse leiders het nooit nodig dit beleid los te laten.
Maar de recente schalierevolutie heeft de productie van olie en gas de afgelopen vijf jaar dramatisch verhoogd.
Als gevolg daarvan ligt de binnenlandse aardgasprijs duidelijk lager dan de exportprijs.
Dit is een impliciete subsidie voor de sectoren die intensief olie en gas gebruiken, en kan een paar buitenlandse investeringen aantrekken.
Maar is dit wel de beste manier om gebruik te maken van de mogelijkheden die een overheid heeft om te belasten of de handel te reguleren?
Zouden de VS niet beter af zijn als ze hun mogelijkheden om aardgas te belasten zouden benutten om de ontwikkeling te bevorderen van de hedendaagse technologische equivalent van de revolutionaire motor?
BERLIJN – Donald Trump is inmiddels de 45e president van de Verenigde Staten, en in zijn inaugurele rede maakte hij het verzamelde Amerikaanse establishment duidelijk dat zijn regering niet de intentie heeft om de gewone gang van zaken te volgen.
Zijn motto, ‘Amerika eerst’, wijst op de verwerping en mogelijke destructie van de door de VS geleide wereldorde die Democratische en Republikeinse presidenten, te beginnen met Franklin D. Roosevelt, hebben opgebouwd en meer dan zeventig jaar in stand gehouden – zij het met wisselend succes.
Wanneer Amerika afziet van zijn rol als leidende economische en militaire macht en zich richting nationalisme en isolationisme beweegt zal het de aanzet geven tot een internationale herschikking, terwijl het land zelf ook zal veranderen.
Sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog is de VS de motor van de mondiale vrijhandel geweest, dus een verschuiving naar protectionisme, of een poging om de mondialisering ofwel proberen terug te draaien of deze in te zetten voor eng gedefinieerde nationale belangen zou wereldwijd immense economische en politieke consequenties hebben.
De volle implicaties van zo een verschuiving zijn grotendeels onvoorspelbaar; maar we weten allemaal – of zouden allemaal moeten weten – wat er de laatste keer gebeurde toen de leidende wereldmachten zich, in de jaren ’30, naar binnen keerden.
De allianties, multilaterale instituties, veiligheidsgaranties, internationale overeenkomsten, en gedeelde waarden die de basis vormen van de huidige wereldorde zouden spoedig in twijfel getrokken, of geheel afgewezen kunnen worden.
En zonder voor de hand liggend alternatief raamwerk om deze te vervangen wijzen alle indicatoren richting turbulentie en chaos in de nabije toekomst.
De twee voormalige vijanden van Amerika, Duitsland en Japan, zullen onder de grootste verliezers zijn als de VS onder Trump afstand van zijn mondiale rol doet.
Beide landen leden in 1945 een totale nederlaag en hebben sindsdien alle vormen van Machtstaat afgewezen.
Terwijl hun veiligheid door de VS gegarandeerd werd transformeerden ze zichzelf in handelsnaties, en ze zijn actieve deelnemers aan het door de VS geleide internationale systeem gebleven.
Wanneer Trump de Amerikaanse veiligheidsparaplu wegneemt zullen deze twee grote economische machten een ernstig veiligheidsprobleem hebben.
Alhoewel zijn perifere geopolitieke positie Japan theoretisch in staat zou kunnen stellen om zijn defensie te renationaliseren, zou het najagen van die optie de waarschijnlijkheid van een militaire confrontatie in Oost-Azië aanzienlijk kunnen vergroten.
Dit is een alarmerend vooruitzicht gegeven het feit dat meerdere landen in de regio over atoomwapens beschikken.
Duitsland ondertussen ligt in het centrum van Europa en is omringd door zijn voormalige vijanden uit de oorlog.
Het is in economisch en demografisch opzicht het grootste land van het continent, maar heeft veel van zijn kracht te danken aan de Amerikaanse veiligheidsgarantie en multilaterale, trans-Atlantische, en Europese institutionele kaders gebaseerd op gedeelde waarden en vrijhandel.
De bestaande internationale orde heeft de Machtstaat en de bijbehorende invloedssfeer overbodig gemaakt.
In tegenstelling tot Japan kan Duitsland zelfs in theorie zijn veiligheidsbeleid niet renationaliseren, omdat deze stap het principe van collectieve defensie van Europa zou ondermijnen en het continent zou verscheuren.
We mogen niet vergeten dat het mondiale en regionale doel van de naoorlogse orde was om voormalige vijandige machten te integreren zodat ze geen gevaar voor elkaar betekenden.
Door zijn geopolitieke gewicht loopt het perspectief van Duitsland nu synchroon met dat van de Europese Unie.
En de visie van de EU is niet hegemoniaal; deze richt zich op de rechtsstaat, integratie, en het vreedzaam verzoenen van de belangen van zijn lidstaten.
De locatie van Duitsland alleen al maakt nationalisme tot een slecht idee; en daarnaast zijn zijn meest fundamentele politieke en economische belangen afhankelijk van een sterke en succesvolle EU – juist in het tijdperk Trump.
Net zoals er geen Franse veiligheid kan bestaan zonder Duitsland is er geen Duitse veiligheid zonder Polen.
Daarom moeten Duitsland en alle andere Europese landen nu alles doen wat ze kunnen om hun bijdragen aan een collectieve veiligheid binnen de EU en NAVO op te voeren.
De kracht van Duitsland is gebaseerd op zijn financiële en economische macht en het zal deze kracht nu in moeten zetten ten behoeve de EU en de NAVO.
Helaas kan het niet langer rekenen op het zogeheten ‘vredesdividend’ dat het in het verleden (en zelfs tijdens de eurocrisis) genoot.
Spaarzaamheid is zonder twijfel een deugd; maar wanneer het huis in brand staat en op het punt staat in te storten zouden andere overwegingen prioriteit moeten hebben.
De inter-Europese handel zal van het grootste belang blijven, omdat Duitsland op die manier rondkomt, maar de handel met de VS is ook van vitaal belang.
Het zal een slecht voorteken voor Duitsland zijn als China en de VS – zijn twee belangrijkste niet-EU exportmarkten – een handelsoorlog beginnen.
En toch zijn er, naast alle gevaren die het presidentschap van Trump voor Europeanen meebrengt, ook mogelijkheden.
Nog belangrijker heeft de nieuwe Amerikaanse regering de Europeanen voorzien van een kans om eindelijk de rijen te sluiten, volwassen te worden, en hun geopolitieke macht en positie te versterken.
De Noord-Atlantische landen zullen nog steeds hun historie en waarden delen – zelfs onder Trump, en zelfs alhoewel er nog veel meer zal veranderen de komende jaren.
WASHINGTON – In de meeste geavanceerde democratieën concurreert een grote centrumrechtse partij met een grote centrumlinkse partij.
De mate waarin een electoraal systeem grote partijen bevoordeelt – door grote kiesdrempels op te werpen voor de entree in het parlement, of door kiesstelsels in te richten waarin de winnaar alle zetels krijgt – is natuurlijk van invloed op de mate van politieke versplintering.
Maar de ontwikkelde democratieën worden over het algemeen gekenmerkt door de concurrentie tussen grote partijen op centrumrechts en centrumlinks.
Wat moeten echte centrumpolitici als Mario Monti, de alom gerespecteerde technocratische premier van Italië, dan doen?
Regionale en etnische loyaliteiten spelen op sommige plekken in Europa – bijvoorbeeld in Schotland, België en Catalonië – nog een relatief grote rol, maar dat is veel meer het geval in ontwikkelingslanden, waar de politieke scheidslijnen ook vaak specifieke post-koloniale omstandigheden weerspiegelen, of de erfenis van de heerschappij van één partij.
Niettemin is zelfs in de 'opkomende markt'-democratieën, zoals Chili, Mexico, Zuid-Korea en India, de scheiding tussen links en rechts belangrijk – terwijl degenen die zich in het politieke centrum bevinden over het algemeen zwak blijven.
De Britse Liberaal-Democraten hebben bijvoorbeeld tientallen jaren geprobeerd een sterke, centristische derde partij te worden, zonder succes.
Hoewel de politieke vocabulaire in de Verenigde Staten anders is, is de Democratische Partij sinds het presidentschap van Franklin D. Roosevelt een centrumlinkse kracht en bezet de Republikeinse Partij de rechterzijde van het politieke spectrum, terwijl er geen enkele andere partij van enige importantie bestaat.
De politiek wordt daar nog steeds gedomineerd door een grote centrumlinkse en een grote centrumrechtse partij, maar kleinere groeperingen – waarvan sommigen het centrum claimen en anderen de uitersten op rechts en links – dagen deze partijen in mindere of meerdere mate uit.
In sommige landen hebben de Groenen een eigen identiteit, dichtbij de linkerzijde; maar ondanks hun opmerkelijke opkomst in Duitsland zijn ze niet in staat de electorale omvang van de grote centrumrechtse en centrumlinkse partijen te bereiken.
Varianten op deze basisstructuur bestaan in Spanje, Portugal, Griekenland, Turkije en de Scandinavische landen.
De situatie is bijzonder interessant in Italië, waar Monti – na te hebben besloten te gaan deelnemen aan de komende algemene verkiezingen – zichzelf ter rechterzijde heeft moeten positioneren (wat hij heeft aangegeven door een bijeenkomst bij te wonen van de leiders van de centrumrechtse partijen van Europa).
Hij en de voormalige premier Silvio Berlusconi strijden nu om de ruimte op rechts, terwijl de centrumlinkse Democraten in de peilingen aan kop gaan.
Er zijn op z'n minst vier verschillen tussen de benadering van centrumrechts en centrumlinks als het gaat om sociaal-economische problemen.
Rechts heeft meer vertrouwen in het vermogen van de markten om de beschikbare middelen op de juiste plek terecht te laten komen en de juiste prikkels te geven; prefereert particuliere consumptie boven publieke goederen; maakt zich weinig zorgen over economische ongelijkheid; en neigt ertoe nationalistischer te zijn en minder optimistisch over internationale samenwerking.
Links gelooft daarentegen dat de markten, met name de financiële markten, behoefte hebben aan stevig toezicht van de overheid om goed te kunnen functioneren; kent een groter gewicht toe aan publieke goederen (bijvoorbeeld: parken, een schoon milieu en beter openbaar vervoer); probeert de economische ongelijkheid te verminderen, vanuit de overtuiging dat die de democratie ondermijnt, en vanuit het gevoel dat eerlijkheid belangrijk is voor het welzijn; en is eerder bereid internationale samenwerking na te streven als een manier om de vrede te bewaren en mondiale publieke goederen ter beschikking te stellen, zoals bescherming tegen de klimaatverandering.
Als we kijken naar de manier waarop het feitelijk economisch beleid zich de afgelopen decennia heeft ontwikkeld, zien we dat dit altijd een combinatie is geweest van centrumrechtse en centrumlinkse elementen.
Herhaalde financiële crises hebben zelfs het geloof van rechts in ongereguleerde markten getemperd, terwijl links realistischer en voorzichtiger is geworden ten aanzien van staatsplanning en bureaucratische processen.
De grens tussen particulier geconsumeerde en publiek genoten 'goederen' is dikwijls vaag, nu politici de neiging hebben de begrijpelijke vraag van burgers naar publieke goederen te steunen, terwijl ze de belastingen afwijzen die nodig zijn om daarvoor te betalen.
Nu de inkomensongelijkheid is toegenomen – in sommige landen, zoals de VS, zelfs op dramatische wijze – schuift dit vraagstuk op naar het centrum van het debat, waardoor de traditionele politieke scheidslijnen worden benadrukt.
Niettemin ruziën centrumrechts en centrumlinks over de mate van de herverdeling, en niet over de noodzaak van enige progressiviteit in de sfeer van belastingen en overdrachtsbetalingen.
Beide kampen zijn het ook eens over de behoefte aan internationale samenwerking in een steeds meer onderling afhankelijke wereld, en verschillen hooguit van mening over de vraag hoeveel energie je daarin moet stoppen.
Gezien het feit dat de beleidsverschillen in de praktijk vooral neerkomen op nuanceverschillen, is het de vraag waarom de centrumpartijen dan toch zo zwak blijven.
Waarom zijn zij er niet in geslaagd de gematigden aan beide zijden van de ideologische scheidslijn te verenigen?
Actieve partijleden houden er ideologisch gezien consistentere standpunten op na – en houden daar ook sterker aan vast – dan mensen die minder politiek betrokken zijn.
Genuanceerdere ideeën en beleidsvoorstellen zijn immers betrekkelijk lastig effectief genoeg te propageren om brede en enthousiaste publieke steun te kunnen genereren.
Maar er zijn ook echt fundamentele verschillen, qua waarden en economische filosofieën, en op het gebied van de economische belangen.
Onenigheid kan aanleiding zijn tot het sluiten van compromissen, maar dat verandert de onderliggende verschillen qua uitgangspunt niet.
Het is waarschijnlijk goed dat de gestructureerde concurrentie tussen grote centrumlinkse en centrumrechtse parijen blijft voortbestaan.
Zulke partijen kunnen helpen de uitersten aan weerszijden van het politieke spectrum in de mainstream te integreren, terwijl ze een wisseling van de wacht mogelijk maken, wat essentieel is voor de dynamiek van iedere democratie: een systeem waarin een grote centrumpartij voortdurend aan de macht zou zijn, is minder wenselijk.
Degenen die net als Monti een uitdaging willen lanceren vanuit het centrum, hoe indrukwekkend ze als persoonlijkheden ook mogen zijn, zullen zware hindernissen moeten overwinnen, en dat is maar goed ook.
NEW YORK – Dit jaar is het tien jaar geleden dat de mondiale financiële crisis uitbrak.
De economie is van de drempel van de ineenstorting naar de rand van de oververhitting gegaan, dankzij een enorme belastingverlaging op het moment dat de groei al robuust was.
De erkenning dat de samenwerking met China noodzakelijk was voor het beheren van de mondiale vraag heeft plaatsgemaakt voor protectionisme en vijandigheid.
Toch voelt 2018 voor China op een belangrijke manier hetzelfde als 2008: negatieve schokken die hun oorsprong vonden in de Verenigde Staten vormen een aanzienlijke bedreiging voor de economische groei.
In 2008 was de schok een daling van de vraag naar de Chinese exporten, als gevolg van de ineenstorting van Lehman Brothers en de daaropvolgende mondiale financiële crisis.
Vandaag de dag is het de handelsoorlog die door de regering van de Amerikaanse president Donald Trump is ontketend.
De risico's waarmee China wordt geconfronteerd bevinden zich niet volledig buiten de Chinese controle.
De situatie zou kunnen verslechteren als het land de beleidsreacties van 2008 herhaalt, te weten: zich uitsluitend verlaten op enorme begrotings- en monetaire impulsen om de vraag op te krikken.
Hoewel de respons van de autoriteiten tien jaar geleden een scherpe recessie heeft weten af te wenden, werd tevens de weg geplaveid voor veel andere problemen, waaronder de snel stijgende schulden van lokale overheden en staatsbedrijven, de expansie van het schaduwbankieren, de terugkeer van de overtollige capaciteit in diverse sectoren, en een afname van de relatieve kracht van particuliere bedrijven.
De regering-Trump heeft een paar van deze gevolgen ingeroepen ter rechtvaardiging van haar handelsoorlog.
Onder deze omstandigheden zou China ertoe verleid kunnen worden de vraag nog eens extra te stimuleren met kortetermijnmaatregelen als het via de lokale overheden sluizen van meer investeringen in de infrastructuur en het verder versoepelen van de kredieten voor staatsbedrijven.
Maar die aanpak zou het risico in zich dragen van het veroorzaken van een nieuw decennium van problemen.
Om te beginnen moeten de privé-bedrijven weten dat ze met de staatsbedrijven kunnen concurreren op een gelijkwaardig speelveld, in termen van regulering en wetshandhaving, toegang tot bankleningen en andere hulpbronnen, en kansen om overheidscontracten binnen te halen.
Niet-staatsbedrijven zijn de afgelopen veertig jaar de belangrijkste bron van groei geweest, dus het is bemoedigend dat gouverneur Yi Gang van de Chinese Volksbank dit beginsel van “competitieve neutraliteit” in een recente toespraak heeft benadrukt.
Tot nu toe is de term nog niet in de mond genomen door de hogere echelons van het Chinese leiderschap, maar de regering zou hem formeel moeten adopteren als richtsnoer voor het beheer van de economie.
Op het gebied van de buitenlandse handel en investeringen zou China het beginsel van “overheidsneutraliteit” moeten adopteren ter regulering van de samenwerking en de contractuele onderhandelingen, inclusief de technologie-overdracht, tussen buiten- en binnenlandse bedrijven.
In bredere zin zou het land obstakels voor de handel en investeringen door buitenlandse bedrijven in China moeten blijven wegnemen, onder meer door de aangekondigde versoepeling van de beperking van de activiteiten van buitenlandse financiële bedrijven door te voeren.
Zulke maatregelen zouden leiden tot een verhoging van het reële inkomen van de Chinese huishoudens door hun koopkracht te vergroten, terwijl de concurrentiekracht in de bedrijvensector van het land zou worden versterkt door druk te leggen op minder efficiënte binnenlandse bedrijven.
China's eigen ervaringen na toetreding tot de Wereldhandelsorganisatie duiden erop dat grotere openheid uiteindelijk leidt tot meer voorspoed voor de huishoudens.
Het invoeren van grotere flexibiliteit op de arbeidsmarkt is de derde structurele hervorming die China nodig heeft.
Sinds het midden van de jaren negentig is de gecombineerde verplichte bijdrage aan de pensioenen, medische zorg en andere sociale voorzieningen officieel zeer hoog geweest – ongeveer 50% van het loon, wat hoger is dan de gemiddelde bijdrage in de OESO-landen.
Toch heeft een zwakke handhaving lange tijd betekend dat de binnenlandse bedrijven deze kosten grotendeels konden negeren.
Vervolgens zijn de autoriteiten in 2008 begonnen de bijdragen juist met zeer veel kracht te handhaven, waardoor bedrijven onder druk kwamen te staan.
Tel daarbij de verplichting op dat bedrijven individuen na twee opeenvolgende kortetermijncontracten een langetermijncontract moeten aanbieden, en zware afkoopsommen moeten betalen als zij zich gedwongen zien hun arbeidsbestand in te krimpen.
Als gevolg daarvan is het vermogen van de economie om negatieve schokken op te vangen en de samenstelling van de beroepsbevolking aan te passen ernstig verminderd.
Gezien China's productiviteitsniveaus en ontwikkelingsfase zou een gecombineerde verplichte bijdrage van ongeveer 35% tot 40% aan alle sociale voorzieningen juister zijn.
De adoptie van een dergelijk percentage zou samen met andere maatregelen om de flexibiliteit van de arbeidsmarkt te bevorderen de economische veerkracht van China aanzienlijk kunnen verbeteren.
Een laatste hervorming die veel zou kunnen betekenen voor een versterking van de Chinese economie zou een tijdelijke verlaging zijn van de tarieven van de ondernemingsbelasting en de BTW.
Een tijdelijke verlaging zou veel minder druk op de begroting leggen dan een permanente, terwijl bedrijven tegelijkertijd meer prikkels zouden krijgen om te investeren.
In deze zin zou zo'n verlaging neerkomen op zowel een hervorming van de aanbodzijde als het beheren van de effectieve vraag.
De Chinese leiders zijn zich bewust van de noodzaak van de meeste van deze hervormingen; zij hebben de hervorming van de aanbodzijde zelfs tot hun officiële beleidsmantra gemaakt.
Maar tot nu toe hebben ze zich geconcentreerd op het terugdringen van de overtollige capaciteit en het afbouwen van de schulden, en niet zozeer op maatregelen die het vertrouwen van privé-ondernemers zouden vergroten, de kwetsbaarheid van de economie voor schokken zouden verminderen en de groei zouden schragen.
Gezien het feit dat twee van deze hervormingen – competitieve neutraliteit en grotere openheid voor zowel binnenlandse privé-bedrijven als internationale firma's – zouden helpen de VS te paaien, is er geen beter moment om tot handelen over te gaan.
MONTREAL – Nu de wereld steeds meer onderling verbonden wordt is de vraag naar luchttransport groeiende, en er wordt verwacht dat meer dan 30.000 nieuwe grote vliegtuigen de komende jaren het luchtruim zullen kiezen.
Maar als we de groei in de luchtvaart willen volhouden zonder het broeikaseffect te vergroten moeten we snel de substantiële luchtvaart-gerelateerde CO²-uitstoot verminderen, die niet is opgenomen in de klimaatovereenkomst van Parijs waar meer dan 190 landen afgelopen december mee instemden.
Gelukkig is nu het perfecte moment om de uitstoot van de luchtvaart los te koppelen van de groei in het luchttransport.
Vertegenwoordigers uit 191 landen kwamen deze week in Montreal bijeen voor de 39e sessie van de International Civil Aviation Organisation (ICAO) van de Verenigde Naties, en na tientallen jaren geruzie zijn ze het eens geworden over een luchtvaart-specifieke klimaatovereenkomst.
Het nieuwe ICAO-raamwerk richt zich op koolstofneutrale groei in de internationale luchtvaart vanaf 2020, en kent als centraal onderdeel een global market-based measure (GMBM) om luchtvaartmaatschappijen te helpen hun netto-uitstoot betaalbaar te beperken tot de niveaus van 2020.
Wanneer doorgevoerd zal dit het eerste halt aan koolstofuitstoot voor een mondiale industrie zijn dat de kosten voor consumenten niet merkbaar verhoogt.
En luchtvaartmaatschappijen zullen emissierechten uit andere sectoren opkopen, en zo miljarden dollars in de ontwikkeling van een lage koolstofuitstoot over de hele wereld pompen.
De eerste zes jaar zal het nieuwe raamwerk alleen toegepast worden op vluchten tussen landen die dit vrijwillig hebben overgenomen, wat betekent dat de ICAO adequate participatie zal moeten aanmoedigen om het programma effectief te laten zijn.
Deze benadering van vrije keuze krijgt kritiek, maar of een programma wordt gecategoriseerd als vrijwillig of verplicht gaat aan de pointe voorbij, omdat internationale akkoorden in de regel alleen maar gelden voor soevereine landen die hebben besloten mee te doen.
Ongeveer 64 landen hebben zich al bereid getoond de ICAO-overeenkomst te ondertekenen, en samen zijn deze verantwoordelijk voor bijna 80% van de verwachte groei van CO²-uitstoot boven de niveaus van 2020.
Dat is geen 100%, maar het is een goed begin, en het is te verwachten dat meer landen mee gaan doen wanneer ze andere de vruchten zien plukken van de ontwikkelingen in een lage koolstofuitstoot.
De luchtvaartmaatschappijen zelf zullen een wereldwijd coherent kader dat heldere en voorspelbare maatstaven instelt verwelkomen, in plaats van een regelgevende lappendeken die verschilt van land tot land en hun internationale operaties compliceert.
Om de kosten van nakoming te minimaliseren – en omdat milieuduurzaamheid een cruciale concurrentiefactor is geworden voor zowel klanten als investeerders – zullen luchtvaartmaatschappijen de landen waar ze zaken doen waarschijnlijk aanmoedigen deel te nemen aan het ICAO-programma.
De nieuwe overeenkomst biedt een enorme kans om de uitstoot van 2,5 miljard ton CO² in de eerste vijftien jaar te voorkomen – het equivalent van ruwweg 35 miljoen auto’s minder op weg voor elk jaar dat het programma draait.
De overeenkomst zal ook grote producenten zoals Boeing, Airbus, Bombardier, en Embraer aanmoedigen – die al investeren in stillere en zuiniger vliegtuigen en verbeteringen in efficiency voor bestaande modellen – om schonere technologie te ontwikkelen die ze in staat zal stellen om minder emissierechten te hoeven kopen.
Het raamwerk overeengekomen in Montreal is echter nog niet compleet, en er moeten met spoed nog cruciale details uitgewerkt worden zodat luchtvaartmaatschappijen kunnen beginnen te plannen hoe aan de nieuwe milieudoelstellingen te voldoen.
Ontwikkelde landen hebben al aangeboden om te helpen de GMBM te implementeren, waarvan gehoopt wordt dat dit de weg zal plaveien voor investeringen in opkomende economieën die nieuwe centra van de luchtvaart aan het worden zijn.
Wanneer deze landen oudere technologieën kunnen overslaan kunnen ze de nieuwe leiders worden in koolstof-verstandig vliegen.
Ze zouden deze kans moeten pakken en mee moeten doen aan het ICAO-raamwerk zodat de producenten een helder en voorspelbaar pad naar de toekomst te wachten staat.
Op de klimaatgesprekken in Parijs afgelopen jaar waren we getuige van de kracht van mondiale collectieve actie om klimaatverandering het hoofd te bieden.
Niet minder dan 187 landen – groot en klein, ontwikkeld en in ontwikkeling – kondigden in de maanden voor de conferentie doelstellingen voor vermindering van uitstoot aan, wat het momentum creëerde om een historisch akkoord te sluiten.
Met de klimaatovereenkomst van Parijs op schema om de komende maanden in gang gezet te worden – sneller dan iedereen dacht dat mogelijk was – bestaat dit momentum nog steeds.
De ICAO-overeenkomst is de volgende golf in de internationale strijd tegen klimaatverandering.
De twee overeenkomsten samen zullen onze kansen om milieu-duurzame economische groei te bereiken stimuleren.
Door onze koolstofvoetafdruk nu op te ruimen zullen toekomstige generaties luchtreizigers uit hun raam naar een gezonde planeet kunnen kijken.
CAMBRIDGE – Veel mensen vinden economische groei een moreel ambigu doel; ze stellen dat deze alleen maar aanvaardbaar is als die breed gedeeld wordt en duurzaam is voor het milieu.
Maar zoals mijn vader graag zegt: ‘Waarom zou je iets moeilijk maken als je het onmogelijk kan maken?’
Als we al niet weten hoe we economieën moeten laten groeien, volgt hieruit automatisch dat we ook niet weten hoe we ze op een inclusieve en duurzame manier kunnen laten groeien.
Ik geloof dat zowel ongelijkheid als langzame groei vaak resulteren in een speciale vorm van uitsluiting.
Adam Smith heeft de beroemde uitspraak gedaan: ‘Het komt niet door de goedertierenheid van de slager, brouwer of bakker dat we op onze maaltijd kunnen rekenen, maar uit hun achting voor hun eigenbelang.’
Dus waarom zou groei niet uit eigenbelang mensen includeren in plaats van dat dit doelgerichte collectieve actie vereist?
Dankzij meer dan twee eeuwen duurzame groei ligt het gemiddelde inkomen per hoofd van de bevolking in OESO-landen net onder de 40.000 dollar, respectievelijk 3.3, 11.3 en 17.7 maal hoger dan in Latijns-Amerika, Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika.
Zo is het bbp per werknemer in de staat Nuevo León in Mexico acht keer groter dan in Guerrero, terwijl de productie per werknemer in het departement Chocó in Colombia minder dan een vijfde is dan die in Bogotá.
Waarom zouden kapitalisten zo weinig waarde uit werknemers halen als ze er zo veel meer uit zouden kunnen halen?
Een modern bedrijf is een netwerk van mensen met verschillende expertises: productie, logistiek, marketing, verkoop, accounting, personeelsbeleid enzovoort.
Maar het bedrijf zelf moet verbonden zijn met een web van andere bedrijven (zijn leveranciers en klanten) door multimodale transport- en telecommunicatienetwerken.
Om deel uit te maken van de moderne economie hebben moeten bedrijven en huishoudens toegang hebben tot netwerken die water leveren en afvalwater en vuilnis afvoeren.
Ze moeten toegang hebben tot de netwerken die energie, stadstransport, goederen, onderwijs, gezondheidszorg, veiligheid en financiën distribueren.
Denk er alleen al aan hoe je leven zou veranderen als je elke dag twee uur moet lopen om drinkwater of brandhout te halen.
Voordat iemand een kilowattuur, liter water of een busrit kan consumeren moet iemand een koperen draad, een leiding en een weg naar zijn huis zien te verkrijgen.
Als de inkomensverwachtingen laag zijn (misschien door andere ontbrekende netwerken) loont het niet om een bedrijf of huishouden aan het netwerk te verbinden, omdat de vaste kosten niet zullen worden terugverdiend.
Groei is niet inclusief omdat vaste kosten markten er van af doen schrikken om de netwerken uit te breiden die deze ondersteunen.
Zo begon de eerste vaste telefoonmaatschappij bijvoorbeeld in 1878 terwijl mobiele telefoons nauwelijks 25 jaar bestaan.
Je zou verwachten dat de eerste wijder verbreid zouden zijn dan de tweede, alleen al vanwege de tijdsvoorsprong.
Veel Indiërs met mobiele telefoons moeten hun behoefte in het openbaar doen omdat de gemiddelde Indiër thuis geen leidingwater heeft.
In Kenia, waar er 50 mobiele telefoons per 100 mensen zijn, heeft slechts 16% van de bevolking toegang tot elektriciteit.
Dit weerspiegelt het feit dat zendmasten en telefoons veel goedkoper zijn dan leidingen en koperdraad, wat de armen in staat stelt om de vaste kosten te betalen.
Dus moet een strategie voor inclusieve groei zich concentreren op manieren om de vaste kosten voor de connectie van mensen aan netwerken te verlagen of deze te kunnen betalen.
Goedkopere zonnecellen kunnen afgelegen dorpen wellicht in staat stellen om energie te verkrijgen zonder de vaste kosten van lange verbindingskabels.
Vanaf zijn oprichting in 1775 is de US Postal Service gefundeerd geweest op het principe ‘dat iedere persoon in de Verenigde Staten (maakt niet uit wie of waar) het recht heeft op gelijke toegang tot veilige, efficiënte en betaalbare posterijen.’
Het is helder dat al deze dingen geld kosten en hier komen er prioriteiten om de hoek kijken.
Arme landen hebben het geld niet om iedereen meteen aan elk netwerk te verbinden, wat de grote regionale inkomensverschillen verklaart.
Maar er worden vaak te veel middelen besteed aan verzachtende herverdelingsmaatregelen die uitsluiting aanpakken in plaats van de oorzaken ervan.
Landen als Brazilië, Zuid-Afrika, Peru, Oeganda, Guatemala, Pakistan en Venezuela besteden substantieel meer geld aan subsidies en overschrijvingen dan aan openbare investeringen om infrastructuurnetwerken, onderwijs en gezondheidszorg uit te breiden.
Een strategie voor inclusieve groei moet mensen macht geven door ze te includeren in de netwerken die hun productiever maken.
BEIJING – Een recent rapport van het Intergovernmental Panel on Climate Change van de VN waarschuwt dat, om de ergste gevolgen van de opwarming van de aarde te vermijden, samenlevingen sociale en economische veranderingen zullen moeten doorvoeren op een schaal “zonder historisch precedent.”
Zoals we al eerder hebben opgemerkt hebben alleen institutionele beleggers – zoals pensioenfondsen, staatsfondsen en verzekeringsmaatschappijen – genoeg financiële vuurkracht om de klimaatverandering aan te pakken.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Maar om de risico's zo klein mogelijk te houden besteden institutionele beleggers hun kapitaal over het algemeen liever aan operationele infrastructuur die al stabiele inkomsten oplevert dan aan nieuwe projecten.
Om diezelfde reden gaan de meeste van hun beleggingen naar de geavanceerde economieën, die de afgelopen decennia ruim 70% van de particuliere investeringen in infrastructuur hebben ontvangen.
Maar zij hebben hulp nodig om de daarmee gepaard gaande risico's te verzachten, wat de reden is dat wij denken dat de wereld behoefte heeft aan een nieuwe mondiale klimaatfinancieringsfaciliteit (GCFF), exclusief gericht op het mobiliseren van het kapitaal van institutionele beleggers, en bedoeld om de tekortkomingen van de huidige multilaterale initiatieven aan te pakken.
Afgezien van diverse veelbelovende projectenhebben overheden en multilaterale financiële instellingen (MFIs) moeite om particulier kapitaal te mobiliseren op een schaal die relevant is voor de strijd tegen de klimaatverandering.
Het is cruciaal dat institutionele beleggers zich om diverse redenen grotendeels afzijdig hebben gehouden van dergelijke initiatieven.
De activiteiten van MFIs zijn gebaseerd op de beleidsdoelstellingen van de lidstaten en de behoeften van de cliëntstaten, en weerspiegelen niet altijd de beleggersvraag.
Daarentegen zullen institutionele beleggers, als commerciële spelers ten behoeve van gepensioneerden en andere stakeholders, niet investeren in projecten die als te riskant worden gezien of naar alle waarschijnlijkheid onvoldoende financieel rendement zullen opleveren.
Om hun aandacht te trekken moeten de MFIs kunnen wedijveren met de voorwaarden van de particuliere assetmanagers die door institutionele beleggers worden ingezet.
Bovendien zijn veel institutionele beleggers onbekend met infrastructurele investeringen in het algemeen, laat staan in de opkomende markten.
Als gevolg daarvan moeten MFIs ook in staat worden gesteld tegemoet te komen aan de zorgen van deze beleggers over het beleggen in onbekende sectoren en regio's.
In de tweede plaats is er sprake van een kloof tussen het propageren van particuliere investeringen in fragiele lageinkomenslanden, en het mobiliseren van particulier kapitaal voor klimaatactie in de middeninkomenslanden, waar de CO2-emissies veel hoger zijn.
Terwijl groene investeringen in de eerste groep landen wellicht louter appelleren aan een kleine groep gespecialiseerde particuliere beleggers en “impact investors,” kunnen in de tweede groep grotere sommen particulier geld, ook van institutionele beleggers, worden vrijgemaakt.
Op dit moment maakt het MFI-beleid echter niet genoeg onderscheid tussen deze twee contexten, die heel verschillende strategieën, hulpmiddelen en institutionele structuren vergen.
In de derde plaats moeten MFIs hun aanwezigheid op de collaboratieve platforms van institutionele beleggers uitbreiden, meer risico's op zich nemen, de partnerschappen met lokale strategische beleggingsfondsen versterken en hun bestuursstructuren aanpassen om te voldoen aan de corporate governance-normen waar particuliere beleggers aan gewend zijn.
Volgens een recent rapport van de G20 moeten MFIs ook hun vermogen uitbreiden om beleggingen in aandelen te mobiliseren.
Tenslotte mobiliseren bestaande multilaterale initiatieven, op een paar uitzonderingen na, zoals het Green Climate Fund en het Clean Technology Fund, particulier kapitaal op projectniveau en niet op portefeuilleniveau.
Maar omdat de meeste institutionele beleggers grote hoeveelheden kapitaal beheren met kleine beleggingsteams, zijn ze doorgaans niet in staat rechtstreeks in individuele projecten te beleggen; ze hebben een vehikel of fonds nodig om hun beleggingen te kunnen kanaliseren.
In het licht van deze uitdagingen is beleggerscontrole de sleutel tot het mobiliseren van particulier kapitaal voor groene infrastructuur.
Particuliere beleggers zijn zeer terughoudend in het afstaan van de controle aan publieke lichamen, uit angst dat die door politieke overwegingen kunnen worden beïnvloed en wellicht niet op commerciële voorwaarden zullen beleggen.
Om deze zorgen weg te nemen, moeten MFIs de onafhankelijkheid van het beleggingsallocatieproces benadrukken.
Een interessant model is India’s National Investment and Infrastructure Fund (NIIF), een met $6 mrd gevuld, door de overheid gesponsord beleggingsfonds dat zeer succesvol is geweest in het mobiliseren van het kapitaal van institutionele beleggers.
De Indiase overheid heeft een vast minderheidsbelang van 49% in het NIIF zelf, en in het bedrijf dat het NIIF beheert, terwijl particuliere en institutionele beleggers het meerderheidsbelang in handen hebben.
Het NIIF opereert als een doorsnee-beleggingsfonds, en de regering heeft slechts twee vertegenwoordigers in het uit zes leden bestaande bestuur.
Het beleggingscomité van het fonds, dat alle besluiten over beleggingen neemt, bestaat geheel uit beleggingsprofessionals die (net als de staf van het NIIF) vooral uit de particuliere sector worden gerecruteerd.
Deze beperkingen op de controle door de publieke sector zijn bedoeld om het NIIF te vrijwaren van mogelijke politieke invloed, zodat beleggers worden gerustgesteld dat het fonds op volledig commerciële voorwaarden opereert, binnen zijn door het beleid bepaalde mandaat.
Volgens een recente paper van onderzoekers van de Stanford Universiteit en de Universiteit van Maastricht moeten MFIs, om het kapitaal van institutionele beleggers te mobiliseren voor de financiering van de strijd tegen de klimaatverandering, op soortgelijke wijze gaan functioneren.
Maar grote instellingen veranderen slechts langzaam, en de urgentie van de klimaatactie vergt ontwrichtende veranderingen in plaats van geleidelijke hervormingen.
Dat is de reden dat een nieuw GCFF, gericht op het mobiliseren van kapitaal van institutionele beleggers en gemodelleerd op de NIIF-structuur, een belangrijk deel van het antwoord kan zijn.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat MFIs, hoewel zij slechts een minderheidsbelang zouden hebben in het voorgestelde GCFF, nog steeds een sleutelrol zouden spelen bij het helpen van particuliere beleggers om de risico's in nieuwe contexten in te schatten.
MFIs zouden die risico's ook moeten gaan delen en technische steun moeten bieden, gebaseerd op hun expertise in een breed scala van sectoren en regio's.
Om de MFIs gerust te stellen dat hun AAA-kredietstatus niet zal worden bedreigd, is het cruciaal dat het budget van het GCFF moet worden afgeschermd van andere financieringsinitiatieven.
In het algemeen behoren de MFIs tot een andere wereld dan de institutionele beleggers wier kapitaal zij proberen te mobiliseren.
Om genoeg particulier kapitaal aan te trekken om oplossingen voor de klimaatverandering naar voren te kunnen brengen, moeten de MFIs grote institutionele beleggers net zo gaan behandelen als hun 'normale' partners en cliënten.
Een nieuw GCFF, met de juiste hulpmiddelen en steun op hoog niveau, zou de vereiste veranderingen helpen bewerkstelligen.
BOEDAPEST – In zijn editie van 22 maart jl. bracht het Sloveense weekblad Mladina op zijn cover een cartoon van de Hongaarse premier Viktor Orbán, die een nazigroet uitbrengt terwijl hij wordt omarmd door rechtse politici van de Sloveense Democratische Partij (SDS).
En Orbán, wiens regering vrijwel totale controle uitoefent op de media in eigen land, onderging dit eerbetoon niet onvrijwillig.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De spotprent verwees naar een artikel over het besluit van de Europese Volkspartij (EVP) – een transnationale groep centrum-rechtse partijen die sinds 1999 het grootste aantal zetels bezet in het Europese Parlement – om het lidmaatschap van Orbáns Fidesz-partij op te schorten.
De SDS had zich krachtig tegen dat besluit gekeerd, en zelfs gedreigd om de EVP te verlaten als Fidesz eruit gegooid werd.
De Hongaarse ambassade in Slovenië reageerde snel op de verschijning van de cartoon en eiste dat het ministerie van Buitenlandse Zaken van het land “zou voorkomen dat zich in de toekomst soortgelijke incidenten voordoen.”
Zoltán Kovács, een van Orbáns meest toegewijde getrouwen, veegde vervolgens in een blogpost de vloer aan met de linkse sympathieën van Mladina.
Maar de Sloveense regering gaf geen krimp en wees erop dat zij de persvrijheid “strikt” respecteert.
Het contrast met de Hongaarse regering – wier tolerantie voor afwijkende meningen de afgelopen jaren naar een nieuw dieptepunt is gedaald – had niet scherper kunnen zijn.
Sinds 2013 is Hongarije 31 plaatsen gezakt op de Press Freedom Index van Reporters Without Borders (Reporters Zonder Grenzen).
Nu ruim driekwart van de Hongaarse nieuwsmedia onder controle staan van met Fidesz sympathiserende oligarchen, staat Hongarije in 2019 op de 87e plaats, onder Sierra Leone, Kirgizië en El Salvador.
Vorig jaar november doneerden de Hongaarse media-oligarchen in totaal 476 media, waaronder populaire televisiestations en nieuwsportals, aan de Central European Press and Media Foundation (Midden-Europese Pers- en Mediastichting, kortweg KESMA).
Volgens een van Hongarije's weinige onafhankelijke nieuwsmedia, Atlatszo, is KESMA specifiek opgericht met als doel om alle media die vóór de regering zijn te consolideren.
Soortgelijke modellen en praktijken van het naar zich toe trekken van mediaplatforms verspreiden zich nu over Midden- en Oost-Europa.
De eerste is imitatie, waarbij regeringen in de hele regio leren van hun buurlanden – met name van Hongarije.
Nadat Fidesz de verkiezingen van 2010 had gewonnen, benoemde de nieuwe regering partijloyalisten om leiding te geven aan de publieke omroep.
Polens Recht en Rechtvaardigheidspartij (PiS) heeft exact hetzelfde model gevolgd na zijn overwinning in 2015.
De tweede – en zorgwekkender – trend is de grensoverschrijdende expansie van oligarchische structuren, onder leiding van Orbáns loyalisten.
De afgelopen twee jaar hebben met Orbán verbonden Hongaarse zakenlui op agressieve wijze mediaplatforms in heel Midden- en Oost-Europa overgenomen, waaronder NOVA24TV.si in Slovenië, Alfa TV in Macedonië, en Hongaarse en Roemeense kranten van Russmedia in Roemenië.
Oligarchen uit de financiële sector breiden ook in rap tempo hun media-activiteiten in Midden- en Oost-Europa uit.
Tot deze bedrijven behoren Penta Investments, een Slowaakse firma die mediabedrijven heeft opgekocht in eigen land en de naburige Tsjechische Republiek;
J&T, een andere financiële firma die rechtstreeks en indirect in de media investeert; en PPF Media, een conglomeraat dat onder controle staat van Petr Kellner, een van de rijkste ondernemers in de Tsjechische Republiek.
Dan is er ook nog Czech Media Invest (CMI), onder leiding van Daniel Křetínský, een jurist en ondernemer die vroeger op de loonlijst van J&T’s stond.
CMI heeft mediabedrijven overgenomen, niet alleen in de Tsjechische Republiek en Roemenië, maar ook in West-Europa: in 2018 kocht Křetínský een belang in het Franse dagblad Le Monde.
De toegenomen betrokkenheid van oligarchen en grote financiële firma's bij de media, gekoppeld aan meedogenloze aanvallen van regeringen, heeft de onafhankelijke verslaggeving in de regio verstikt en buitenlandse mediabedrijven op de vlucht doen slaan.
De afgelopen tien jaar hebben elf van de zeventien meest vooraanstaande buitenlandse mediabedrijven in Midden- en Oost-Europa de regio verlaten als gevolg van de toenemende politieke druk en de teruglopende inkomsten.
In februari verkocht het Zweedse omroepconglomeraat MTG Nova Broadcasting, het toonaangevende commerciële televisiestation in Bulgarije, aan twee plaatselijke ondernemers met investeringen in de scheepvaart, farmaceutische producten en voetbalclubs.
Een cluster van financiële bedrijven uit Slowakije en de Tsjechische Republiek heeft het oog laten vallen op Markíza TV, Slowakije's meest populaire televisiekanaal.
Als gevolg van deze trends bevindt de mediavrijheid in Midden- en Oost-Europa zich op het laagste peil in de dertig jaar na de omverwerping van de communistische dictaturen.
En de situatie zal waarschijnlijk nog verslechteren, nu de oligarchen van de regio de plekken opvullen die zijn opengelaten door de buitenlandse mediabedrijven die zijn vertrokken.
In dit tempo zal de Hongaarse regering een buitenlandse regering al snel niet meer hoeven vragen kritische media het zwijgen op te leggen.
Massale inentingscampagnes hebben hele ziekten geëlimineerd, maar kinderen in landen als Haïti en Bangladesh blijven doodgaan aan makkelijk te behandelen ziekten die worden veroorzaakt door doodgewone ziekteverwekkers.
De mondialisering heeft miljoenen mensen uit de extreme armoede getild, maar hen blootgesteld aan niet-overdraagbare ziekten van het post-industriële tijdperk – van diabetes tot hartziekten – in landen die de middelen ontberen om ze te behandelen.
Aan deze paradoxen ligt nog een andere paradox ten grondslag: de overgrote meerderheid van het gezondheidsonderzoek vindt plaats in welvarende economieën, maar de overgrote meerderheid van de mondiale volksgezondheidslasten wordt gedragen door de lage- en middeninkomenslanden.
Er is iets enorm inefficiënts – zelfs immoreels – aan deze besteding van de beschikbare middelen, die de ontwikkeling ondermijnt van gezondheidsoplossingen voor degenen die ze het hardst nodig hebben.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat het mogelijk was de eerste generatie mondiale ontwikkelingsproblemen aan te pakken met rechtstreekse overdrachten van kapitaal en oplossingen naar de arme landen.
Tot de voorbeelden behoren programma's om de schoolgang van basisschoolleerlingen te bevorderen en, in de publieke gezondheidszorg, massale inentingscampagnes.
Maar de nieuwe generatie ontwikkelingsproblemen, van de onderwijskwaliteit tot de kindersterfte als gevolg van behandelbare ziekten, zullen niet zo makkelijk oplosbaar blijken.
Zij vergen capaciteitsopbouw op de langere termijn en kennisoverdracht van de rijke naar de arme landen, waarbij laatstgenoemde veel meer handelingsvrijheid op het gebied van het ontwikkelen van oplossingen moeten krijgen.
Met andere woorden: de nadruk bij mondiale volksgezondheidsstrategieën en -investeringen moet verschuiven in de richting van het terugdringen van de structurele ongelijkheid tussen de rijke en de arme landen, in termen van hun capaciteit op het terrein van het medisch onderzoek en de volksgezondheidsimplementatie.
Deze missie – die, zo zou ik willen betogen, vandaag de dag het voornaamste doel van de volksgezondheidsinspanningen zou moeten zijn – houdt een centrale rol in voor instellingen als het International Centre for Diarrhoeal Disease Research (icddr,b), gevestigd in Dhaka, Bangladesh, waar ik werk als wetenschapper.
Zoals het er nu voor staat, zijn bij de meeste mondiale volksgezondheidsactiviteiten onderzoekers betrokken uit geavanceerde landen, die lokale teams in de ontwikkelingslanden aansturen.
Hoewel dit beter is dan het opleggen van kant-en-klare oplossingen aan de ontwikkelingslanden, zoals dat gebeurde ten tijde van de Koude Oorlog, is het niet goed genoeg.
Medisch onderzoek en beleidsimplementatie in de ontwikkelingslanden moeten worden geleid door onderzoekers en specialisten uit de lage- en middeninkomenslanden zelf – mensen die hun zeer geavanceerde wetenschappelijke expertise kunnen combineren met een goed begrip van de lokale context.
De waarde van de door de ontwikkelingslanden zelf aangedragen innovatie is telkens opnieuw aangetoond.
De afgelopen vijftien jaar hebben wetenschappelijke vernieuwingen, onder aanvoering van de ontwikkelingslanden, aanzienlijk bijgedragen aan de vooruitgang op het gebied van de Millennium Development Goals (Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen, kortweg MDG's) van de Verenigde Naties, vooral die met betrekking tot de mondiale gezondheidszorg.
Alleen al de bijdragen van icddr,b zijn genoeg om de waarde te bewijzen van de innovatie op het gebied van de gezondheidszorg in de ontwikkelingslanden.
De onderzoekers van het instituut houden zich bezig met innovatieve en ingewikkelde wetenschappelijke experimenten, van klassieke klinische testen en epidemiologische studies tot proefnemingen op het terrein van de gedragsverandering, gericht op het terugdringen van de verspreiding van besmettelijke ziekten – met opmerkelijke resultaten.
Een iconisch voorbeeld van het werk van icddr,b is de zogenoemde 'oral rehydration solution' (ORS), een eenvoudige, evenwichtige oplossing van suiker en zout die oraal wordt toegediend aan mensen die lijden aan ziekten die gepaard gaan met buikloop, zoals cholera.
Die oplossing, aan de ontwikkeling waarvan icddr,b een belangrijke bijdrage heeft geleverd, heeft sinds de jaren zestig naar schatting zo'n 40 miljoen sterfgevallen voorkomen, en is een van de belangrijkste medische vindingen van de 20e eeuw genoemd.
Recentelijker heb ik met mijn team een nieuw goedkoop systeem ontwikkeld voor het bewerkstelligen van “bubble CPAP” (continuous positive airway pressure, voortdurende positieve druk op de luchtwegen), dat ervoor zorgt dat de lucht blijft stromen tijdens de behandeling van ernstige longontstekingen.
Trevor Duke, de directeur van het Centre for International Child Health bij het Royal Children’s Hospital van de Universiteit van Melbourne, heeft eveneens aan dit project deelgenomen.
Onze versie van “bubble CPAP”, waarbij goedkope en snel verkrijgbare materialen worden gebruikt, zoals plastic buizen en shampooflessen, heeft in proefnemingen bewezen effectiever te zijn dan de standaard zuurstoftherapie die wordt aanbevolen door de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO).
Na de proefnemingen heeft het ziekenhuis van Dhaka van icddr,b de nieuwe, goedkope “bubble CPAP” ingezet, in plaats van de door de WHO aanbevolen therapie, als onderdeel van de standaardbehandeling van kinderen met longontsteking.
Sindsdien is het sterftecijfer onder met “bubble CPAP” behandelde patiënten gedaald van 21% naar 6%.
Deze opmerkelijke successen vloeien voort uit het feit dat de onderzoekers van icddr,b – waarvan de meesten in het buitenland opgeleide Bangladeshis zijn – goed zijn ingevoerd in de problemen die ze proberen aan te pakken.
Zij begrijpen wat het betekent om geconfronteerd te worden met ernstige – en soms onoverkomelijke – beperkingen van de middelen.
De ervaringen van 15 jaar MDG's hebben het onmiskenbare potentieel blootgelegd van de innovatie in de ontwikkelingslanden zelf ter bevordering van de publieke gezondheidszorg.
Gelukkig lijken de wereldleiders deze les ter harte te hebben genomen: de Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen) – het ambitieuze ontwikkelingsprogramma voor na 2015, dat in september is aangenomen door de VN – zijn gebaseerd op het idee van het lokale eigenaarschap.
Maar ondanks de hardop beleden steun voor lokaal geleide onderzoeks- en ontwikkelingsinspanningen, blijven er ernstige belemmeringen bestaan voor dit soort innovatie, die dringend moeten worden weggenomen.
Het zal geen verbazing wekken dat de grootste hinderpaal het gebrek aan middelen is, zowel in menselijk als in financieel opzicht.
Om daar iets aan te doen moeten de ontwikkelde en de ontwikkelingslanden samenwerken om adequate investeringen te garanderen ter ondersteuning van de lokale inspanningen, op betrouwbare en duurzame wijze.
Met adequate steun van lokale en internationale financieringsmechanismen kunnen er in de arme landen meer innovatiehubs als icddr,b opkomen en bloeien.
Door de kennisdeling en technologie-overdracht te bevorderen, kunnen deze hubs de samenwerking tussen de ontwikkelingslanden versterken en ons helpen de aanhoudende, tragische ongelijkheden te overwinnen die de mondiale gezondheidszorg parten spelen.
Gezondheidszorginnovaties, ontwikkeld in de armste landen ter wereld, hebben de test van de schaalbaarheid en toepasbaarheid op de plekken waar ze het hardst nodig zijn doorstaan.
Nu het grootste deel van de wereldbevolking op plekken leeft waar weinig hulpbronnen zijn, moeten we de inspanningen erkennen van degenen die de grenzen van de medische wetenschap in de ontwikkelingslanden verleggen, en daarin investeren.
CAMBRIDGE/ROME – De COVID-19-pandemie zorgt voor een herinrichting van samenlevingen over de hele wereld, deels door de versnelling van de digitale revolutie die begin dit jaar al gaande was.
Sindsdien hebben bedrijven op grote schaal gebruikt gemaakt van de mogelijkheid van telewerken.
Internationale bijeenkomsten vinden nu online plaats, en staatshoofden en leiders uit het bedrijfsleven nemen er vanuit huis aan deel.
Leerlingen volgen onderwijs op afstand, en contante betalingen maken steeds vaker plaats voor digitale.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Maar nu de technologie onze levens meer dan ooit beïnvloedt, is er een risico dat zij zich onevenredig zal verspreiden, waardoor de bestaande ongelijkheid wordt versterkt en de armste mensen in de wereld nog verder achterop zullen raken.
Digitale technologieën kunnen helpen sneller een einde te maken aan de mondiale armoede en honger, onder meer op het platteland in ontwikkelingslanden, waar de meerderheid van de mensen door de landbouw in het levensonderhoud voorziet.
De digitale landbouw – waarbij boeren mobiele telefoons en andere digitale technologieën gebruiken om in real time toegang te verkrijgen tot op maat gesneden, bruikbare informatie – kan de wijze revolutioneren waarop deze gemeenschappen hun levensonderhoud veiligstellen en verbeteren.
Door op dit moment de juiste investeringen te plegen, nu veel agrarische adviseurs boeren niet persoonlijk kunnen bezoeken, kunnen we de digitale adoptie een kick-start geven en beginnen de inkomenskloof te dichten die het platteland lange tijd achterop heeft gehouden.
Het staat buiten kijf dat kleine boeren net zo veel behoefte hebben aan tijdige, accurate informatie als iedere kleine onderneming.
Dat is de reden dat overheden in hoogontwikkelde en ontwikkelingslanden boeren tientallen jaren lang hebben ondersteund met publieke informatiecampagnes. ʼs Werelds langst lopende radiohoorspel The Archers werd in de jaren vijftig bedacht om boeren te helpen de landbouwproductiviteit te verhogen na de rantsoenering en voedseltekorten van de Tweede Wereldoorlog.
Vandaag de dag hebben de meeste boeren op de meest afgelegen plekken ter wereld mobiele telefoons, en daardoor zijn ze in staat om gerichte agrarische adviezen te ontvangen via eenvoudige tekst- of stemberichten, ook als ze geen toegang hebben tot het internet.
In het Indiase Odisha levert Precision Agriculture for Development bijvoorbeeld op maat gesneden, gewas-specifieke, gratis adviezen aan bijna 800,000 boeren via hun telefoons.
Er is uitgebreid en stevig bewijsmateriaal dat zulke adviezen – die op grote schaal en tegen lage kosten worden geleverd – de boerenpraktijk ten goede kunnen veranderen.
Er zijn ook steeds meer bewijzen waaruit blijkt dat boeren die zijn gewapend met digitale informatie hun oogsten, inkomens en weerstand tegen schokken kunnen vergroten.
Een recent artikel in Science waar een van ons (Kremer) aan heeft meegeschreven laat zien dat boeren die digitale adviezen ontvingen in 22% van de gevallen eerder geneigd waren de aanbevolen agro-chemische inputs te gebruiken, waardoor ze voor iedere geïnvesteerde dollar tien dollar aan voordelen ontvingen.
Bovendien bieden digitale technologieën, nu boeren afhankelijk zijn van mobiele telefoons om marktinformatie te ontvangen, toegang te verkrijgen tot hun bankrekening en weersvoorspellingen te controleren, arme plattelandsgemeenschappen ook een hele hoop andere mogelijkheden.
Met steun van het United Nations International Fund for Agriculture Development zijn op afstand bediende sensoren ingezet om boeren te helpen het water- en mestniveau voor hun gewassen te optimaliseren, evenals drones om planten te identificeren die in slechte gezondheid verkeren, zodat er herstelwerkzaamheden kunnen worden ondernomen.
Digitale landbouwinnovaties kunnen boeren ook helpen hun oogsten en inkomens te verbeteren door voor de lokale omstandigheden geschikte zaden en meststoffen aan te bieden, hun gewassen tegen ziekten en plagen (zoals de legerrups of sprinkhanen) te beschermen, hen te helpen zich aan te passen aan de klimaatverandering, hun producten tegen de best mogelijke prijs te verkopen, en hen toegang te verschaffen tot financiële diensten.
In feite heeft de digitalisering het potentieel om de landbouwsector in de ontwikkelingslanden te transformeren.
Maar daarvoor zullen verdere innovatie en sterke bondgenootschappen tussen overheden, bedrijven en boeren nodig zijn, evenals een toezichthoudend klimaat dat erop toeziet dat de technologie betaalbaar en toegankelijk blijft.
De particuliere sector moet worden gestimuleerd om technologieën voor en in samenwerking met kleine boeren te ontwikkelen, te adopteren en opnieuw vorm te geven.
Het investeren in de digitale landbouw belooft een viervoudig rendement te zullen opleveren.
Om te beginnen kan de digitalisering veel van de armste mensen in de wereld helpen de COVID-19-crisis te doorstaan, door ze op afstand toegang te bieden tot adviezen, inputs en markten.
Bovendien kan het totale voedselaanbod erdoor worden verhoogd en de voedselzekerheid worden vergroot door hogere opbrengsten.
In de derde plaats kan het de adoptie versnellen van een bewezen, kosteneffectieve en schaalbare strategie voor het verhogen van de landbouwproductie op de langere termijn en het verbeteren van de levensomstandigheden van arme mensen op het platteland.
En tenslotte kan het boeren een stem geven, waardoor overheden beter in staat zijn de impact van agrarische investeringen te richten en te meten.
Hoewel boeren steeds vaker de beschikking hebben over mobiele telefoons, hebben ze ook adviezen nodig die zijn afgestemd op hun behoeften, evenals toegang tot agrarische inputs (meststoffen en zaden) en markten om hun producten op te verkopen.
Nu de coronavirus-pandemie nog steeds om zich heen grijpt is het tijd om na te denken over hoe we vooruitgang kunnen boeken.
Door de investeringen en de innovatie in de digitale landbouw te versnellen, kunnen we de armste mensen in de wereld beschermen tegen een paar van de ergste gevolgen van de huidige crisis.
Als we eenmaal uit de lockdown zijn gekomen, mogen we hopen dat we het fundament hebben gelegd voor een eerlijker, welvarender en duurzamer toekomst.
RIO DE JANEIRO – Het universeel basisinkomen is niet bepaald een nieuw concept, maar het is de afgelopen jaren nieuw leven ingeblazen.
Stemmen ter linker- en ter rechterzijde betogen nu dat een universeel basisinkomen de sleutel zou kunnen zijn tot de aanpak van grote sociale en structurele problemen, inclusief de technologische werkloosheid, de extreme armoede, valstrikken op het gebied van de sociale voorzieningen, en verborgen prikkels om aan het werk te gaan.
Door mensen te bevrijden van de boeien van betaald werk van lage kwaliteit en de eindeloze bureaucratie, zou een universeel basisinkomen hen in staat stellen hun volledige potentieel te verwezenlijken.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het is beslist een aantrekkelijk betoog, vooral in een tijd van langdurige stagnatie op het gebied van de lonen, de aanhoudende armoede, de toenemende ongelijkheid en de lage economische groei.
Maar tot nu toe zijn de enige versies van een universeel basisinkomen die beproefd zijn – op plekken als Canada, Finland, Kenia, en Nederland – in wezen slechts nieuwe vormen van werkloosheidsuitkeringen en andere sociale voorzieningen.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat op uitbreiding gerichte benaderingen van een universeel basisinkomen de hervorming van het stelsel van sociale voorzieningen naderbij kunnen brengen.
In het bijzonder kunnen deze zogenoemde op het universeel basisinkomen gebaseerde plannen de bureacratische lasten verlichten, evenals de bijbehorende administratieve kosten, en tegelijkertijd een nieuwe inkomstenstroom voor de armen genereren.
De controles en voorwaardelijkheden die de inkomensafhankelijke programma's hebben gekarakteriseerd die zich sinds de jaren negentig hebben verspreid, met name in het Mondiale Zuiden, blijken ineffectief te zijn.
Het werkelijk “belastingvrij” maken van inkomensoverdrachten, zoals de Belgische filosoof en voorstander van het universeel basisinkomen Philippe Van Parijs heeft benadrukt, zou een grote overwinning zijn.
Maar dit zou wel eens niet zozeer kunnen gebeuren uit naam van de gerechtigheid en de billijkheid, en eerder omdat het ten dienste staat van een nieuw accumulatie-regime dat kan garanderen dat iedereen een regulier monetair inkomen heeft waar geen voorwaarden aan verbonden zijn.
In ruil daarvoor zullen alle burgers permanente toegang genieten tot de financiële markten, waarvan de opkomst verbijsterende dimensies heeft aangenomen.
In 1990 bedroegen de mondiale financiële bezittingen 50% van het mondiale bbp, ofwel zo'n $150 bln; in 2015 was dat bedrag hoger dan 400% van het mondiale bbp, ofwel $500 bln.
Onder het gefinancialiseerde kapitalisme faciliteren de reguliere inkomensstromen de incorporatie in de markten en de financiële insluiting.
Zij dienen als onderpand in een wereld waarin schulden, verkregen door diverse soorten leningen en consumentenkredieten, steeds meer worden gebruikt om niet alleen voor duurzame goederen te betalen, maar ook voor diensten als gezondheidszorg en onderwijs, die voorheen het grootste deel van de overheidsvoorzieningen uitmaakten.
Financiële innovaties, gebaseerd op inkomens-afhankelijke leningen aan individuen, zijn een pijler onder een securitisatie-dynamiek die de voortdurende heronderhandeling over schulden mogelijk maakt, en aldus de voortdurende expansie en consolidatie van nieuwe financiële instrumenten.
De transformatie van sociaal beleid in onderpand weerspiegelt de logica van het gefinancialiseerde kapitalisme, dat overdrachten van contant geld, pensioenen en andere monetaire instrumenten – dat wil zeggen, de bronnen van reguliere inkomstenstromen – verandert in bezittingen die ter beschikking worden gesteld van de financiële sector.
Als sociaal beleid in eerste instantie wordt gebruikt om leningen af te betalen en nieuwe leningen te waarborgen, houdt het op dienst te doen als een mechanisme voor de-commodificatie, zoals het aanvankelijk bedoeld was.
In plaats daarvan wordt het zowel een vector voor een stijgend huishoudinkomen als een bron van financiële winsten voor het bankensysteem en de verzekeringssector.
Op grond van dit patroon, door een stabiele inkomstenstroom aan te bieden en aldus een betrouwbare vorm van onderpand, betaald door de staat, zou een universeel basisinkomen de financiële markten versterken en zelfs in het leven roepen, met name voor consumentenkredieten, hypotheken en pensioenen.
In plaats van te dienen als een revolutionaire weg naar vrijheid van de dictatuur van de markt, kan het universeel basisinkomen er uiteindelijk toe leiden dat alle burgers via schulden geketend worden aan het kapitaal van de renteniers.
Er moet aan bepaalde voorwaarden worden voldaan om te voorkomen dat het universeel basisinkomen wordt onderworpen aan een door de financiële sector gedomineerde mentaliteit.
Dat zou in de allereerste plaats betekenen dat een universeel basisinkomen niet als een aanvulling van bestaande sociale voorzieningen moet worden opgezet, maar als een manier om de toegang tot fundamentele behoeften, zoals voedsel, kleding en transport, volledig te de-commodificeren.
Het aanbieden van genoeg cash is de enige manier om de kans te verkleinen dat het universeel basisinkomem vooral en voornamelijk als onderpand zal dienen.
In de tweede plaats moeten overheden cruciale publieke diensten, zoals universele gezondheidszorg, onderwijs en training, garanderen.
Ook een krachtig huisvestingsbeleid – inclusief de agressieve regulering van de huren, hogere onroerendgoedbelastingen en een uitbreider aanbod van betaalbare woningen – is nodig, niet in de laatste plaats om te voorkomen dat de stijging van de reële inkomens de vastgoedspeculatie zal bevorderen.
Er moeten hoge belastingen op financiële inkomsten komen, om de echte economie nieuw leven in te blazen.
Maar die moet ter hand worden genomen als het ideaal van een basisinkomen overeind wil blijven, en geworteld in gezonde principes en fatsoenlijke waarden.
CAMBRIDGE – Wat zullen de gevolgen voor de rest van de wereld zijn als China eindelijk zijn onvermijdelijke groeirecessie ondergaat, die vrijwel zeker gepaard zal gaan met een financiële crisis, gezien de enorme schuldenlast van de Chinese economie?
Nu de handelsoorlog van de Amerikaanse president Donald Trump China treft terwijl de groei al aan het vertragen is, is dit geen onbelangrijke vraag.
Doorsnee-schattingen, bijvoorbeeld de ramingen die zijn belichaamd in de beoordelingen van de landenrisico's van het Internationale Monetaire Fonds, duiden erop dat een economische inzinking in China iedereen pijn zal doen.
Maar de acute pijn zal volgens het IMF meer regionaal geconcentreerd en beperkt zijn dan het geval zou zijn bij een diepgaande recessie in de VS.
In de eerste plaats zou het effect op de internationale kapitaalmarkten veel groter kunnen zijn dan de connecties van de Chinese kapitaalmarkt suggereren.
Hoe nerveus mondiale beleggers ook mogen zijn over de vooruitzichten voor de winstgroei, een klap voor de Chinese groei zou de zaken er veel erger op maken.
Ook al is het waar dat de VS nog steeds veruit de grootste importeur zijn van finale consumptiegoederen (een groot deel van de Chinese fabrieksimporten bestaat uit halffabrikaten die als eindproduct uiteindelijk weer terechtkomen in de exporten naar de VS en Europa), buitenlandse bedrijven genieten niettemin nog steeds grote winsten op hun omzet in China.
Beleggers zijn vandaag de dag ook bezorgd over de stijgende rente, die niet alleen een de consumptie en de investeringen dempt, maar ook de marktwaarde van bedrijven doet afnemen (vooral van technologiefirma's), waarvan de waarderingen zeer afhankelijk zijn van de winstgroei ver in de toekomst.
Ik waardeer de gebruikelijke Keynesiaanse redenering dat als een economie waar dan ook een vertraging ondergaat, de effectieve vraag in de wereld hierdoor wordt teruggedrongen, zodat er sprake zal zijn van een neerwaartse druk op de mondiale rente.
De hoge Aziatische besparingen van de afgelopen twintig jaar zijn een belangrijke factor geweest in het lage totaalniveau van de (aan de inflatie aangepaste) rente in zowel de Verenigde Staten als Europa, dankzij het feit dat de onderontwikkelde Aziatische kapitaalmarkten eenvoudigweg niet op constructieve wijze het surplus aan besparingen kunnen absorberen.
De voormalige voorzitter van de US Federal Reserve (het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken), Ben Bernanke, heeft dit veel-bestudeerde fenomeen op beroemde wijze gekarakteriseerd als een belangrijke component van het “mondiale spaaroverschot.”
In plaats van tot een lagere mondiale rente te leiden, kan een Chinese groeivertraging die zich in heel Azië verspreidt paradoxaal genoeg leiden tot een hogere rente elders – vooral als een tweede Aziatische financiële crisis leidt tot een scherpe daling van de reserves van de centrale banken.
Voor de mondiale kapitaalmarkten kan een Chinese recessie dus makkelijk een dubbele klap betekenen.
Hoe slecht een inzinking van de export naar China voor veel landen ook mag zijn, een aanzienlijke stijging van de mondiale rente zou nog veel meer schade teweegbrengen.
De leiders van de eurozone, met name de Duitse bondskanselier Angela Merkel, krijgen minder lof toegezwaaid dan zij verdienen voor het bijeenhouden van de politiek en economisch fragiele eenheidsmunt tegenover de grote economische en politieke problemen.
Maar hun taak zou nagenoeg onmogelijk zijn geweest zonder de ultra-lage mondiale rente, waardoor de politiek vleugellamme functionarissen van de eurozone in staat waren de noodzakelijke afschrijvingen van de schulden en hervormingen in de periferielanden te omzeilen.
Toen de ontwikkelde landen tien jaar geleden hun financiële crisis ondergingen, herstelden de opkomende markten zich relatief snel, dankzij het lage schuldenniveau en de hoge grondstoffenprijzen.
Vandaag de dag zijn de schuldenniveaus echter aanzienlijk gestegen, en een scherpe stijging van de mondiale rente zou vrijwel zeker de broeiende crises uitbreiden waardoor nu al een paar landen (waaronder Argentinië en Turkije) zijn getroffen.
Maar de relatief korte looptijd van deze leningen – minder dan vier jaar als je de balansen van het ministerie van Financiën en de Federal Reserve meerekent – houdt in dat een stijging van de rente er al snel voor zou zorgen dat de aflossingen ten koste gaan van broodnodige uitgaven op andere terreinen.
Tegelijkertijd dreigt de handelsoorlog van Trump ook de dynamiek van de Amerikaanse economie te ondermijnen.
De ietwat willekeurige en politiek gemotiveerde aard ervan maakt deze oorlog minstens zo schadelijk voor de Amerikaanse groei als de reguleringen die Trump tot zijn trots heeft afgeschaft.
Degenen die ervan uitgingen dat Trumps opstelling op handelsgebied voornamelijk campagne-geroffel was moeten zich zorgen maken.
Het goede nieuws is dat handelsbesprekingen vaak tot op het laatst hopeloos lijken.
De VS en China zouden tóch nog een overeenkomst kunnen bereiken voordat Trumps hoge tarieven op 1 januari van kracht worden.
Je mag hopen dat een dergelijke overeenkomst een rijpere houding van China zou weerspiegelen als het gaat om intellectuele eigendomsrechten – wat ook gold voor de VS zelf aan het einde van de negentiende eeuw.
(In de jaren van hoge Amerikaanse groei hadden Amerikaanse ondernemers vaak weinig moeite met het plunderen van gepatenteerde Britse uitvindingen.)
Een recessie in China, versterkt door een financiële crisis, zou de derde poot zijn van de schuldencyclus die in 2008 in de VS is begonnen en zich in 2010 naar Europa heeft verplaatst.
Tot nu toe zijn de Chinese autoriteiten er opmerkelijk goed in geslaagd de onvermijdelijke inzinking uit te stellen.
Als die inzinking eenmaal een feit is, zal de wereld waarschijnlijk helaas ontdekken dat de Chinese economie er zelfs nog meer toe doet dan de meeste mensen al dachten.
MANILLA/SAN JOSÉ – Op 22 april ondertekenden hoogwaardigheidsbekleders namens niet minder dan 175 partijen het mondiale klimaatverdrag dat in december in Parijs werd gesloten; een record is voor een internationaal akkoord.
En het geeft hoop dat het momentum dat heeft geleid tot de overeenkomst in december nog onverminderd is.
Maar het bereiken van een overeenkomst in Parijs was nog maar de eerste stap op een lange weg naar het beschermen van het mondiale klimaat en van ‘s werelds meest kwetsbare landen.
Nu volgt het ratificatieproces; 55 landen, die samen minstens 55% van de mondiale uitstoot vertegenwoordigen, zullen de overeenkomst moeten ratificeren om deze in werking te kunnen stellen.
In februari werd Fiji het eerste land om het verdrag te ratificeren, gevolgd door drie andere kleine eilandstaten.
Alle vier zijn lid van het Climate Vulnerable Forum, een groep van 43 landen – waaronder Costa Rica en de Filipijnen, die wij representeren – die in de frontlinie van de klimaatverandering staan.
De leden van dit forum hebben onvermoeibaar voor een akkoord in Parijs gevochten, en we zullen alles binnen onze macht doen om de doorvoering ervan te versnellen.
De overeenkomst in Parijs is de beste hoop van de wereld om veranderingen aan ons klimaat te vertragen en uiteindelijk te stoppen.
Als we niet ingrijpen zal de opwarming van de planeet de gezondheid en veiligheid van onze mensen bedreigen, de ecosystemen waar we allemaal van afhankelijk zijn beschadigen, en door een stijgende zeespiegel het bestaan van sommige hele landen op het spel zetten.
Maar toch; als we strijd tegen klimaatverandering willen winnen zal de overeenkomst in Parijs niet voldoende zijn.
De vrijwillige toezeggingen tot uitstootvermindering die zijn vastgelegd in de zogeheten Intended Nationally Determined Contributions (INDC’s), die door 187 landen aan het eind van de gesprekken zijn ingediend, zullen niet genoeg zijn om gevaarlijke klimaatverandering te voorkomen.
En voor die landen die het meest kwetsbaar zijn voor de schadelijke gevolgen van de opwarming van de aarde moet er nog veel meer gedaan worden om catastrofale gevolgen te voorkomen.
Vroege berekeningen suggereren dat wanneer alle INDC’s worden uitgevoerd, de gemiddelde mondiale temperatuur tegen het eind van de eeuw nog steeds met 2,7 graden Celsius boven pre-industriële niveaus gestegen zou zijn.
Dat is aanzienlijk boven het al gevaarlijke plafond van twee graden dat in 2009 in Kopenhagen werd gesteld en meegenomen is in de Parijse overeenkomst.
Nieuw onderzoek van Climate Interactive en MIT Sloan suggereert dat de temperaturen zelfs nog meer zouden kunnen stijgen, tot 3,5 graden Celsius.
Het Climate Vulnerable Forum zegt al lange tijd dat zelfs twee graden opwarming ondraaglijke condities riskeert te creëren voor sommige landen.
Daarom heeft het gevochten om de temperatuurstijging tot 1,5 graad te beperken – een ambitie die dankzij de inspanningen van het forum in het klimaatverdrag werd opgenomen.
Zoals het nieuwste onderzoek laat zien zou het een dramatisch en meetbaar effect hebben op extreme weersgebeurtenissen, beschikbaarheid van water, landbouwopbrengsten, aftakeling van koraalriffen, en stijging van de zeespiegel.
En het zullen de meest kwetsbare mensen zijn – vrouwen op het platteland, zieken, ouderen, en de jongsten – die het meeste gevaar lopen.
Voor de meest kwetsbare landen ter wereld is het beperken van de temperatuurstijging tot 1,5 graad niet slechts een streven, het is een kwestie van overleven.
Het is een ambitieus doel, maar kwetsbare ontwikkelingslanden zijn vastbesloten het helpen te behalen.
De V20 groep van ministers van Financiën van kwetsbare naties heeft zich onlangs geëngageerd binnen tien jaar mechanismes voor de prijs van koolstof te introduceren in 43 markten.
We hebben ook beloofd de financiële inzichtelijkheid te vergroten, zodat de kosten van klimaatverandering en de winst van klimaatactie geïncorporeerd worden in de economische beleidsvorming.
Costa Rica heeft net een wet goedgekeurd die elektrische treinen bevordert, en wetgevers debatteren over een wet die stimuli voor elektrische voertuigen en bussen moet bieden.
Dit soort initiatieven worden normaal meer geassocieerd met geavanceerde economieën dan met ontwikkelingslanden.
En rijke landen hebben ook de morele verplichting om als eerste stappen te nemen, en sneller, om – met beleid, technologie, en geld - de uitstoot te verminderen die de opwarming van de aarde veroorzaakt.
Maar we zien in dat ontwikkelingslanden ook verantwoordelijkheid dragen om actie te ondernemen, en dat dit doen enorme economische, sociale, en gezondheidswinst voor hun burgers kan genereren.
We moeten de geïndustrialiseerde landen en de grote ontwikkelingslanden zover krijgen dat ze hun inspanningen om hun uitstoot te verminderen verdubbelen, zodat de opwarming van de planeet tot 1,5 graden Celsius beperkt kan worden.
NEW YORK – Afrika is op dramatische wijze aan het veranderen – en dat geldt ook voor de houding van buitenstaanders, nu de Verenigde Staten eindelijk vastbesloten lijken de belangstelling van China, Europa en India voor het continent te evenaren.
De recente topconferentie van de Amerikaanse president Obama met veertig Afrikaanse staatshoofden en ruim tweehonderd topmensen uit het Amerikaanse en Afrikaanse bedrijfsleven duidt op een nieuwe, meer zelfverzekerde stemming.
Dat is bemoedigend; maar zo lang delen van het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika blijven kampen met gewelddadige conflicten, armoede en corruptie zal het economisch potentieel van het continent niet ten volle worden verwezenlijkt.
De inmiddels uit 300 miljoen mensen bestaande middenklasse van de regio groeit jaarlijks met ruim 5%.
De consumentenbestedingen per hoofd van de bevolking bevinden zich dichtbij het niveau van India en China.
Als buitenlandse investeringen – in samenwerking met de vitale particuliere sector van het continent – ten goede kunnen komen aan sleutelsectoren als onderwijs, gezondheidszorg en infrastructuur, kan Afrika de brede ontwikkelingsimpuls ondergaan die de zijn inwoners nodig hebben.
Daarnaast is er ook het Afrika dat worstelt met conflicten en crises die een groot deel van het continent teisteren, vooral de tientallen miljoenen mensen die in de gordel van landen wonen die zich uitstrekt van Mali tot Somalië.
Zelfs vóór de recente Ebola-uitbraak in Liberia en Sierra Leone liepen Zuid-Soedan, de Centraal-Afrikaanse Republiek en Mali al het risico te zullen toetreden tot de lange lijst van fragiele of mislukte staten, waartoe ook Somalië en de Democratische Republiek van Congo behoren.
Etnische, religieuze, economische en andere vormen van strijd in deze landen overschaduwen maar al te vaak de doelen van een effectief bestuur en het bieden van de meest essentiële diensten.
Deze landen krijgen alleen aandacht van de wereld – en ook dan maar kort – na een massale moordpartij of een vluchtelingencrisis.
Daarna verdwijnt die aandacht weer, terwijl de problemen blijven toenemen en de levensomstandigheden blijven verslechteren.
In Zuid-Soedan, het jongste land ter wereld, is de politieke eenheid tijdens de onafhankelijkheidsstrijd over etnische scheidslijnen heen overeind gehouden, maar dit jaar in een gewelddadig conflict uiteengevallen.
Ruim 1,5 miljoen mensen zijn hun huis kwijtgeraakt en 400.000 zijn naar buurlanden gevlucht.
In april heeft mijn eigen organisatie twee stafleden verloren die op een compound van de Verenigde Naties met ontheemde mensen werkten.
Begin augustus werden zeven plaatselijk ingehuurde hulpmedewerkers als doelwit gekozen en geëxecuteerd.
In de Centraal-Afrikaanse Republiek zijn de aanslagen tegen christenen door islamitische ex-Séléka-strijders gevolgd door geweld van christelijke en animistische Anti-balaka milities tegen vluchtende moslims.
De islamitische bevolking van de Centraal-Afrikaanse Republiek is afgenomen van naar schatting 15% naar nog geen 5%.
Alleen al de afgelopen drie maanden hebben de centra van de International Rescue Committee in de hoofdstad Bangui een golf van vrouwen zien binnenkomen die op de vlucht zijn geslagen voor geweld en misbruik.
Van de $565 mln die volgens een oproep van de Verenigde Naties nodig was voor de Centraal-Afrikaanse Republiek is nog steeds maar 39% gefinancierd.
De VN-oproep voor Zuid-Soedan, dat voor een hongersnood staat nadat de boeren er door de gevechten van zijn weerhouden gewassen te planten, heeft slechts de helft van de financieringsdoelstellingen weten te verwezenlijken.
Donormoeheid – en de veelheid aan mondiale crises waarmee beleidsmakers worden geconfronteerd – eisen hun tol.
Humanitaire hulp is ongetwijfeld van cruciaal belang om de onmiddellijke crises te kunnen aanpakken.
Maar het is belangrijk om in te zien dat, net zoals politieke crises dikwijls leiden tot humanitaire crises, humanitaire noden politieke instabiliteit kunnen veroorzaken, terwijl massale uittochten uit door crises getroffen buurlanden hele regio's kunnen destabiliseren.
De helft van de armen van de wereld – 20% meer dan tien jaar geleden – woont bijvoorbeeld in fragiele en door conflicten verscheurde staten, en 75% van de vluchtelingen leeft tussen plaatselijke inwoners in stedelijke gebieden.
Op de gemeenschap gebaseerde initiatieven die vertrouwen scheppen zijn beter dan centraal of van buitenaf geleide projecten.
Het in staat stellen van vrouwen om zichzelf tegen geweld te beschermen, of het aan ontheemde kinderen leren hoe ze met hun trauma's moeten omgaan, behoren tot de meeste effectieve wegen naar herstel.
Vandaag de dag zijn ruim honderdduizend vredesbewaarders van de VN en de Afrikaanse Unie actief in de met problemen kampende Afrikaanse staten.
Maar er zijn er nog meer nodig, vooral in de Centraal-Afrikaanse Republiek en in Zuid-Soedan.
Economische investeringen in Afrika zijn belangrijk en verdienen serieuze aandacht en planning op de langere termijn.
Maar dat alleen zal niet volstaan om de bronnen van het geweld aan te pakken die nog steeds miljoenen levens verwoesten.
Humanitaire hulp is naast economische ontwikkeling en een goed bestuur één van de drie pijlers onder het streven van Afrika om zijn ware potentieel te verwezenlijken.
BERLIJN – Na de recente Europese tour van de Amerikaanse president Donald Trump – die culmineerde in zijn beruchte persconferentie met de Russische president Vladimir Poetin – kan er niet langer aan worden getwijfeld dat hij en zijn aanhangers de door Amerika geleide internationale orde en het mondiale handelssysteem willen vernietigen.
Hij heeft de verkiezingen van 2016 gewonnen ondanks het feit dat hij drie miljoen stemmen minder heeft gekregen dan zijn opponent, en zijn populariteit is nooit hoger geweest dan 50%.
Zijn daden, ook al zijn ze vaak absurd en tegenstrijdig, hebben ernstige gevolgen in de echte wereld, met name voor Amerika's beste vrienden.
Tijdens zijn recente bezoek aan Groot-Brittannië ging Trump zo ver om de Europese Unie te omschrijven als een “vijand.”
Door te proberen nagenoeg alles te ontwrichten waardoor het Westen sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog is gedefinieerd, heeft Trump de wereld op een historisch keerpunt gebracht.
Op het spel staat niet de relatie tussen de VS en de EU, die sterk blijft, maar eerder de dominante positie van het Westen op het wereldtoneel.
Trump versnelt een transformatie van de mondiale machtsbalans die zowel Amerika als Europa in relatieve termen zal verzwakken.
Nu inkomsten en rijkdom zich van het westen naar het oosten verplaatsen, zal China steeds beter in staat zijn de VS uit te dagen als 's werelds toonaangevende geopolitieke, economische en technologische macht.
De verschuiving van het machtsevenwicht die al plaatsvindt, kan het lot bepalen van Europa's democratieën, verzorgingsstaten, onafhankelijkheid en manier van leven.
Als Europa zich hier niet goed op voorbereidt, zal het geen andere optie hebben dan afhankelijk te worden van Amerika of China – in een transatlantische of een Euraziatische nexus.
De Europeanen mogen er niet vanuit gaan dat bestaande allianties en regels in deze periode veel bescherming zullen bieden.
Maar we kunnen ook niet terugvallen op de logica van de traditionele negentiende-eeuwse machtspolitiek.
De wereld zou heel goed op weg kunnen zijn naar een toestand waarin er geen duidelijke leider is en de grote machten voortdurend met elkaar aan het wedijveren zijn.
Maar de omstandigheden vandaag de dag verschillen zeer van die van het tijdperk van “The Great Game” (toen de grote machten van destijds elkaar de loef af probeerden te steken in Centraal-Azië).
Een escalerende rivaliteit tussen China en Amerika zal beslist niet in het voordeel zijn van het Oude Continent.
Voor de Europeanen werd de negentiende eeuw bepaald door de nasleep van de Franse Revolutie en de Industriële Revolutie, terwijl de twintigste eeuw werd bepaald door twee wereldoorlogen, de Koude Oorlog en de ontwikkeling van kernwapens.
Aan het einde van de Tweede Wereldoorlog lieten twee niet-Europese machten aan weerszijden van het oude Europese statensysteem – de VS en de Sovjet-Unie – zich gelden, en werd Europa één van de velden op het internationale schaakbord.
Tot die tijd had Europa de wereld geregeerd, grotendeels dankzij haar technologische voorsprong.
Europa – en vooral Duitsland – was daarna verdeeld tussen de twee nieuwe machten, en de Europese soevereiniteit was effectief ondergeschikt gemaakt aan de Amerikaanse buitenlandse politiek en die van het Kremlin.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat Frankrijk en Groot-Brittannië, de twee winnaars onder de Europese staten, een klein restje soevereiniteit behielden als permanente leden van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties (en even later ook als kernwapenstaten).
Maar gezien het mondiale machtsevenwicht was dit eerder symbolisch dan een weerspiegeling van hun echte invloed.
Toen kwam het einde van de Koude Oorlog, en adopteerde heel Europa een stevige transatlantische oriëntatie.
In de eerste plaats is Trump twijfel blijven oproepen over de Amerikaanse toewijding aan het beginsel van de wederzijdse defensie op grond van het Noord-Atlantisch Verdrag.
In de tweede plaats ondermijnt zijn regering actief de Wereldhandelsorganisatie en het mondiale handelssysteem waarop een groot deel van de Europese welvaart berust.
En in de derde plaats dreigt de opkomst van de digitalisering en de kunstmatige intelligentie nu de mondiale technologische hiërarchieën door elkaar te schudden.
Het is nu de vraag of de EU haar volledige soevereiniteit zal weten te herwinnen en zichzelf zal kunnen ontplooien als een macht op het wereldtoneel, of dat Europa voorgoed zal achterblijven.
Als deze taak toevalt aan traditionele natiestaten als Groot-Brittannië, Frankrijk en Duitsland, zal het op een mislukking uitdraaien.
Voor het herwinnen van de soevereiniteit zal niet alleen een enorme inspanning geleverd moeten worden, maar ook een verenigd front nodig zijn, evenals een nieuwe definitie van de relatie tussen de EU en haar lidstaten.
Het Europese project zal de handel blijven faciliteren en de vrede blijven verzekeren; maar het moet nu ook een gezamenlijke soevereiniteit behelzen.
De sleutel is haar te nemen zoals zij komt, en niet te aarzelen als het moment voor beslissende actie daar is.
CAMBRIDGE – 'Big data' bestaat uit het digitale spoor dat wij achterlaten als we creditcards, mobiele telefoons of het web gebruiken.
Zorgvuldig en nauwkeurig toegepast kunnen deze gegevens ons een ongekend inzicht in onze samenleving verschaffen en de manier verbeteren waarop we leven en werken.
Maar wat in theorie werkt, vertaalt zich misschien niet zo goed in de echte wereld, waar complexe menselijke interacties niet altijd kunnen worden 'gevangen,' zelfs niet door de meest geavanceerde modellen.
Mijn eigen laboratorium bij het MIT bouwt bijvoorbeeld een website die, gebaseerd op kaarten van Google, het digitale spoor van een samenleving gebruikt om armoede, kindersterfte, misdaadcijfers, veranderingen in het bruto binnenlands product en andere sociale indicatoren buurt voort buurt in kaart te brengen – en dat alles iedere dag aangevuld met de nieuwste gegevens.
Dit nieuwe instrument stelt gebruikers in staat om bijvoorbeeld te zien waar overheidsinitiatieven succes hebben of falen.
Maar hoewel zulke indrukwekkende visualisatiemiddelen de transparantie en de publieke kennis dramatisch kunnen vergroten, zijn ze verbazingwekkend beperkt als ze worden ingezet voor het oplossen van de problemen van een samenleving.
Een van de redenen daarvoor is dat zulke rijke datastromen het leggen van 'valse verbanden' bevorderen.
Zelfs het gebruik van de normale wetenschappelijke methode biedt geen soelaas meer; tegen de achtergrond van zo veel metingen en zo veel potentiële verbanden tussen wat wordt gemeten, leveren onze doorsnee statistische instrumenten onzinnige resultaten op.
Zonder alle mogelijke alternatieven te kennen kunnen we geen beperkte, experimenteel weerlegbare reeks van duidelijke hypotheses opstellen.
En als we niet langer de beschikking hebben over laboratoriumexperimenten om de causaliteit van iets aan te tonen, moeten we proefnemingen doen in de echte wereld, met behulp van enorme hoeveelheden real-time gegevens.
Dit betekent dat we verder moeten gaan dan het gesloten vraag-en-antwoord-proces dat typisch is voor het laboratorium en onze ideeën in de samenleving moeten beproeven, vroeger en vaker dan ooit tevoren.
Om te zien hoe de zaken in werkelijkheid werken, moeten we levende laboratoria bouwen – dwz, gemeenschappen die bereid zijn nieuwe manieren uit te proberen om dingen te doen (botweg gezegd, om als proefkonijn te fungeren).
Een voorbeeld van zo'n levend laboratorium is de “open data city,” die ik samen met Telecom Italia, Telefónica, het onderzoeksinstituut Fondazione Bruno Kessler, het Institute for Data Driven Design en plaatselijke bedrijven heb gelanceerd in de Italiaanse stad Trento.
Dit levende laboratorium is tot stand gekomen met instemming van alle betrokkenen; zij begrijpen dat ze deelnemen aan een gigantisch experiment, waarvan het doel is een betere levenswijze te creëren.
Eén grote uitdaging voor een levend laboratorium is het beschermen van de individuele privacy zonder het potentieel voor een beter bestuur te beperken.
Het Trento-lab zal bijvoorbeeld experimenteren met de door mij voorgestelde “New Deal on Data,” die de gebruikers een betere controle zal geven over hun persoonlijke gegevens via netwerksoftware als ons open PDS (Personal Data Store)-systeem.
We hopen dat de mogelijkheid om gegevens op een veilige manier te delen, terwijl de privacy wordt ontzien, individuen, bedrijven en overheden ertoe zal bewegen hun ideeën een bredere omloop te geven en op die manier de productiviteit en de creativiteit in de hele stad te vergroten.
Maar het grootste probleem bij het gebruik van big data om een betere samenleving te bouwen is het in staat zijn een intuïtief begrip op menselijke schaal te ontwikkelen van de zogenoemde social physics.
Hoewel een dicht en continu patroon van data en moderne computertechnieken het ons mogelijk maken allerlei details over de samenleving in kaart te brengen en uit te leggen hoe gemeenschappen zouden kunnen werken, omvatten zulke grove wiskundige modellen voor de meeste mensen te veel variabelen en complexe verbanden om te kunnen begrijpen.
Wat nodig is is een soort dialoog tussen de menselijke intuïtie en de dwingende realiteit van big data – een dialoog die momenteel ontbreekt bij management- en bestuurssystemen.
Als we big data effectief willen toepassen, moeten de mensen in staat zijn de relevante statistische gegevens te begrijpen en te interpreteren.
Hiervoor zijn nieuwe inzichten in het menselijk gedrag en de sociale dynamiek nodig die verder gaan dan de traditionele economische en politieke modellen.
Alleen door de wetenschap en de taal van de 'social physics' te ontwikkelen zullen we van de wereld van big data een wereld kunnen maken waarin we willen leven.
JOHANNESBURG – Volgens de factcheckers bij de Washington Post heeft de Amerikaanse president Donald Trump sinds zijn inauguratie ruim 13.000 valse of misleidende uitspraken gedaan.
Het is geen wonder dat sommige mensen zich afvragen of het factchecken van de beweringen van politici het antwoord is op de problemen van dit desinformatie-tijdperk.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Toen politici en journalisten uit Europa, de Amerika's, Afrika en Azië elkaar in juli ontmoetten op de Global Conference for Media Freedom in Londen, erkenden zij dat de opkomst van desinformatie heeft bijgedragen aan het afnemende publieke vertrouwen in politici en de media.
Toen de Europese politieke en zakelijke elite dezelfde maand in Aix-en-Provence bijeenkwam voor de conferentie Les Rencontres Économiques, zagen zij ook weinig mogelijkheden voor het hernieuwen van het vertrouwen.
Als leiders en oprichters van factchecking-organisaties in Afrika, Latijns-Amerika en Europa weten we dat ons werk een krachtige rol kan spelen bij het tegengaan van de gevolgen van desinformatie en het herstellen van het vertrouwen in betrouwbare bronnen.
Voor het vervullen van deze taak is in de eerste en belangrijkste plaats een samenhangend begrip nodig van de uitdagingen waar wij voor staan.
Het grootste deel van de bijna 200 factchecking-organisaties in de wereld gaat uit van de veronderstelling dat het presenteren van correcte of gecorrigeerde informatie aan het publiek de mensen er over het algemeen toe zal aanzetten een onjuiste mening te herzien.
Het zal geen verrassing zijn dat het meeste wetenschappelijke werk op het gebied van factchecking erop gericht is geweest deze veronderstelling proefondervindelijk te testen.
Hoewel niemand kan claimen dat het presenteren van correcte informatie garandeert dat mensen hun mening zullen aanpassen, hebben onderzoeken bij herhaling aangetoond dat factchecking het publiek helpt hun begrip te herzien van beweringen, ook al zijn de bevindingen in tegenspraak met een stevig omarmde overtuiging.
Om te beginnen is het zelfs als je over de meest uitgebreide middelen zou beschikken niet mogelijk al diegenen op te sporen die de oorspronkelijke desinformatie onder ogen hebben gehad, teneinde de gecorrigeerde informatie aan ze te kunnen presenteren.
En er circuleert gewoonweg té veel desinformatie online en in het openbare debat om iedere valse bewering aan een factcheck te kunnen onderwerpen.
Dat is de reden dat factcheckers, naast het identificeren en corrigeren van belangrijke desinformatie, zich tezamen met politici, de traditionele media, sociale mediaplatforms en andere relevante instellingen moeten inspannen om het aanbod van desinformatie terug te dringen.
Dat betekent dat er met publieke personen moet worden gepraat om correcties te eisen, dat er klachten moeten worden ingediend bij lichamen die de journalistieke normen controleren, en dat er trainingen voor media-organisaties moeten worden verzorgd.
Het betekent ook dat er moet worden gewerkt met technologiebedrijven om manieren te vinden om de bredere verspreiding van desinformatie te voorkomen, ook over de grenzen heen.
Tegelijkertijd moeten factchecking-organisaties zich niet simpelweg richten op het aanpakken van valse informatie, maar ook op het identificeren van bronnen van betrouwbare informatie en het wijzen daarop van hun lezers en volgers.
En we moeten met scholen en andere onderwijsplatforms samenwerken om mensen te leren valse of misleidende claims te identificeren.
Dit is de benadering die door onze organisaties is gekozen, en hoe klein en slecht gefinancierd ze ook zijn, de impact is nu al duidelijk.
In januari heeft Ibrahima Diouf, een econoom die is belast met het schrijven van het manifest voor een van de grote politieke partijen van Senegal, Parti de l’Unité et du Rassemblement, tegen een onderzoeker van de universiteit van Dakar gezegd dat, vanwege het werk van het Africa Check-team, schrijvers van manifesten van politieke partijen tegenwoordig meer aandacht besteden aan de nauwkeurigheid van hun cijfers.
Op dezelfde manier heeft in Zuid-Afrika Febe Potgieter-Gqubule, algemeen bestuurder van het regerende African National Congress, op een openbare bijeenkomst verklaard dat Africa Check “een belangrijke rol speelt” bij het ter verantwoording roepen van politieke partijen en hun leiders.
Een paar maanden eerder had de South African Police Service de nationale misdaadstatistieken officieel herzien, na een interventie van Africa Check, en toegegeven dat de cijfers slechter waren dan aanvankelijk was gemeld.
Het terugdringen van het aanbod van desinformatie door in gesprek te gaan met machthebbers werkt dus.
Tegelijkertijd heeft de factchecking-organisatie Chequeado in Argentinië 's lands eerste programma in het leven geroepen om jongeren kritisch te leren denken en nieuwsalfabetisme bij te brengen.
De resultaten van deze inspanningen om jongeren te beschermen tegen de schade die teweeg wordt gebracht door desinformatie waren min of meer vergelijkbaar met die uit een onderzoek uit 2016, waaruit bleek dat kinderen in de schoolgaande leeftijd in Oeganda een grote sprong voorwaarts hadden gemaakt als het erom ging goede van slechte gezondheidsinformatie te kunnen onderscheiden, nadat hen soortgelijke vaardigheden waren bijgebracht.
Tenslotte vergt effectief factchecken pogingen om de publieke toegang tot betrouwbare informatie te verbeteren.
In het Verenigd Koninkrijk heeft Full Fact bijvoorbeeld samengewerkt met het Office of National Statistics, niet alleen om zijn data aan een breder publiek te kunnen openbaren, maar ook om te garanderen dat dit gebeurt in een vorm die het publiek zal begrijpen.
Hoewel we de impact van de dreiging van desinformatie en het afnemend vertrouwen niet mogen onderschatten, of de complexiteit van hun oorzaken, is het probleem lang niet zo weerbarstig als sommigen lijken te denken.
Door niet alleen de symptomen van desinformatie en wantrouwen aan te pakken, maar ook de systemische problemen die eraan ten grondslag liggen, kunnen factchecking-organisaties, media, overheid en bedrijfsleven deze zorgwekkende ontwikkelingen tegengaan.
KAAPSTAD – Eerder dit jaar heeft de tropische cycloon Idai een spoor van verwoesting nagelaten in zuidelijk Afrika, waarbij honderden mensen omkwamen, duizenden gewond raakten en nog meer werden ontheemd.
In Mozambique werd maar liefst de helft van de jaarlijkse oogst en cruciale infrastructuur verwoest.
Dit was een duidelijke vingerwijzing naar de kwetsbaarheid van Afrika voor de steeds heviger wordende gevolgen van de klimaatverandering.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Cyclonen zijn niets nieuws, maar naarmate de klimaatverandering voortschrijdt, komen ze steeds vaker voor: de Indische Oceaan kent een gemiddelde van drie cyclonen per cycloon-seizoen, maar alleen al in dit seizoen waren het er zeven.
In Zimbabwe worden nu ruim twee miljoen mensen geconfronteerd met acuut watergebrek als gevolg van de door de klimaatverandering teweeggebrachte droogte.
Maar zelfs nu Afrika door toedoen van de klimaatverandering voor nieuwe uitdagingen staat, zijn er ook grote kansen om de economie te laten groeien en de nog steeds alom aanwezige armoede terug te dringen.
Het gecombineerde bbp van de Afrikaanse landen die kwetsbaar zijn voor klimaatverandering zal waarschijnlijk stijgen van $2,45 bln in 2019 naar $3,46 bln in 2024.
Kan Afrika deze economische vooruitgang veiligstellen zonder verder bij te dragen aan de klimaatverandering?
De oplossing ligt in een soort Green New Deal – een samenhangende strategie om duurzame groei te bereiken, zoals het plan dat door een aantal Democratische politici in de Verenigde Staten wordt bepleit.
Een onderdeel van een dergelijk plan zou inhouden dat er grootschalige investeringen moeten worden gedaan in de toepassing van duurzame energie.
Terwijl een Amerikaanse Green New Deal zich zou richten op het stoppen van het gebruik van fossiele brandstoffen, waarvoor de infrastructuur al aanwezig is, zou een Afrikaanse strategie moeten gaan over het uit het niets opbouwen van een geheel nieuwe energie-infrastructuur.
Ongeveer 60 procent van de mensen in de hele wereld die geen toegang hebben tot elektriciteit woont in Afrika.
Tussen 2014 en 2016 ging bijna 60 procent van de publieke investeringen in Afrika naar fossiele brandstoffen – gemiddeld $11,7 mrd per jaar.
Deze benadering is niet alleen ecologisch onverantwoordelijk; zij heeft economisch gezien ook weinig zin.
Duurzame energiebronnen winnen het mondiaal gezien al van de fossiele brandstoffen, en stoutmoedige stappen op het gebied van het klimaat beloven nu grote economische voordelen op te leveren – in de orde van grootte van $26 bln mondiaal tegen 2030.
Gezien deze overwegingen zou de Europese Investeringsbank – sinds jaar en dag een bron van energie-investeringen in Afrika – een bestaand voorstel moeten goedkeuren om vanaf 2020 een halt toe te roepen aan alle kredieten voor energieprojecten die gebaseerd zijn op fossiele brandstoffen.
De Agenda 2063 van de Afrikaanse Unie, die in 2013 in het leven werd geroepen, was een ambitieuze blauwdruk voor het bereiken van duurzame en inclusieve groei in de komende halve eeuw.
Het African Renewable Energy Initiative (AREI), dat dateert uit 2015, richt zich op het drastisch uitbreiden van het gebruik van duurzame energiebronnen en het verbeteren van de algehele toegang tot energie.
Kleine elektriciteitsnetwerken die worden gevoed door zonnecellen leveren goedkope duurzame energie aan gemeenschappen in heel Afrika, steeds vaker tegen concurrerende prijzen (vergeleken met min of meer even grote netwerken die op diesel draaien).
Zonnecellen op huizen en oplossingen voor veilig en schoon koken (die gebruik maken van schonere, modernere apparatuur en brandstoffen) bieden ook goedkopere toegang tot schone energie.
In Oost-Afrika hebben huishoudens met zonnecellen in de eerste vier jaar van hun gebruik naar schatting $750 op kerosine bespaard; dit heeft tevens geleid tot een verminderde CO2-uitstoot van 1,3 ton.
Een Green New Deal moet dergelijke innovaties schaalgrootte geven, via gecoördineerde publieke en private investeringen in de opwekking van wind- en zonne-energie – zowel on- als off-grid – en steun voor de toepassing van oplossingen om schoon te kunnen koken.
Dit zou moeten worden gecombineerd met bredere inspanningen om de groene industrialisering en het ondernemerschap te bevorderen.
Eerder dit jaar kondigde de Wereldbank plannen aan om $22,5 mrd ter beschikking te stellen voor de aanpak van de klimaatproblematiek in Afrika tussen 2021 en 2025.
De Afrikaanse Ontwikkelingsbank heeft op haar beurt onlangs $25 mln geïnvesteerd in een fonds voor duurzame energie dat van plan is de elektriciteitsopwekkingscapaciteit in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika met 533 megawatt uit te breiden.
Deze investering zal naar verwachting nog eens $60 tot $75 mln, afkomstig van private investeerders, mobiliseren.
Maar als een land een kans wil maken op deze particuliere investeringen, zal het een krachtige planning moeten hebben op het gebied van zijn energievoorziening, evenals een effectief regime van toezicht, wat cruciaal is voor het functioneren van markten voor schone energie en het ontstaan van projectpijplijnen.
Dit is de reden dat Afrikaanse landen klimaatmaatregelen moeten integreren in al hun economische en ontwikkelingsplannen.
Met dit doel voor ogen werkt een coalitie van Afrikaanse landen, ondersteund door de Economische Commissie voor Afrika van de Verenigde Naties en de New Climate Economy, aan het faciliteren van betekenisvolle, gecoördineerde actie die het hele continent op een inclusiever en duurzame groeipad moet zetten.
Partnerschappen met nationale ministeries van Financiën en Planning, relevante instituten voor de ontwikkelingsfinanciering en de particuliere sector zullen dit proces ondersteunen.
Het overwinnen van de enorme uitdaging waar de klimaatverandering Afrika voor stelt is afhankelijk van momenten van collectieve focus en helderheid.
De klimaattop van de secretaris-generaal van de VN de komende maand moet zo'n moment zijn, als landen zullen beloven hun emissiereductiedoelstellingen op grond van het klimaatverdrag van Parijs uit 2015 nog verder op te voeren, zodat tegen het midden van de eeuw de emissies tot nul kunnen worden teruggebracht.
Gezien hun grote kwetsbaarheid hebben Afrikaanse landen alle reden om de lat hoog te leggen, waardoor druk kan worden uitgeoefend op anderen om hun eigen bijdragen te verhogen.
Alleen met samenhangend mondiaal handelen mogen we enige hoop koesteren op het afwenden van een klimaatramp.
CAMBRIDGE – In het recente debat met tegenstander Hillary Clinton onderstreepte de Republikeinse presidentskandidaat Donald Trump nog eens zijn bewering dat de voorzitter van de Federal Reserve van de VS Janet Yellen politiek gemotiveerd is.
Volgens Trump dient de Fed een overdosis aan monetaire stimuli toe om de stemmer zo te hypnotiseren dat deze gelooft dat het economisch herstel in gang is gezet.
Als Yellen zo vastbesloten is om de rentetarieven in de diepvries te laten, waarom heeft ze dan afgelopen maanden geprobeerd om de langetermijntarieven de hoogte in te praten, door te benadrukken dat de Fed de tarieven waarschijnlijk sneller op gaat voeren dan de markt momenteel denkt?
We weten dat centrale bankiers een geschiedenis kennen van hulp aan zittende verkiezingskandidaten, door de inflatie te laten toenemen en de werkgelegenheid groeiende te houden.
Tijdens de herverkiezingscampagne van president van de VS Richard Nixon in 1972, sprak deze voorzitter van de Fed Arthur Burns streng toe over de noodzaak de economie op te pompen om hem te helpen zijn democratische uitdager George McGovern te verslaan.
Nixon won overtuigend, maar het beleid van Burns was begin van de wereldwijde inflatie van de jaren zeventig en had het ineenstorten van het post-WO2 systeem van vaste wisselkoersen tot gevolg.
Zal Yellen een herhaling van die slechte ouwe tijd van de jaren zeventig inzetten, toen de inflatie in de VS boven de 10% lag?
Alhoewel het niet moeilijk voor te stellen is dat Yellen Trump privé net zo laag acht als hij haar, zien de meeste waarnemers geen tekenen dat er inflatie op de loer ligt.
Absoluut, sommige mensen blijven volhouden dat wanneer de Fed niet zeer binnenkort de rentetarieven verhoogt en de geldtoevoer inperkt de economie van de VS dezelfde kant op zal gaan als die van Zimbabwe (waar de inflatie eind 2008 ruim boven de 25.000% lag).
Maar het argument dat de expansie van de handelsbalansen van de Fed zich zal vertalen in een hoge inflatie is de laatste zes jaar totaal bezijden de waarheid gebleken.
De inflatie in de VS is consequent beneden de doelstelling gebleven en zelfs nu nog weerspiegelen de rendementen op obligaties een diepe scepsis over de vraag of de Fed over de wil of capaciteit beschikt om de officiële doelstelling van 2% prijsgroei op consistente basis te onderhouden.
Het is zelfs zo dat de banken die wel hebben geprobeerd om de rentetarieven prematuur op te schroeven, waaronder de Europese Centrale Bank en de Zweedse Nationale Bank, zich gedwongen hebben gezien dit terug te draaien, en de Fed wilde vermijden een zelfde lot te ondergaan.
Maar de Amerikaanse economie doet het steeds beter, en het moment om de tarieven verder te verhogen is waarschijnlijk aanstaande.
Maar om hieruit te concluderen dat het 1+1=2 is dat dit het begin van onmiddellijke verdere stijgingen is is absurd.
In werkelijkheid bestaat er nog steeds een wereldwijde dalende lijn in de rentetarieven, waarbij de ECB en Bank van Japan nog steeds zeer in de verruimingsmodus zitten, net zoals veel kleinere centrale banken.
De Fed laat, simpelweg door hier niet meer aan mee te doen, al enige verstrakking toe, evenals door de waarde van de dollar op te laten lopen.
Laten we eerlijk zijn, centrale banken zijn niet immuun voor manipulatie, en het afweren van politieke druk is een nooit aflatende strijd.
Tijdens de financiële crisis werd er een beroep gedaan op de monetaire autoriteiten om tijdelijke noodbevoegdheden op zich te nemen, inclusief massale aankopen van staats- en particuliere obligaties.
Voor de meesten, inclusief de Fed, is hieruit nog steeds geen ongeschonden exit in zicht, en dit heeft het probleem hoe los te opereren van de politiek nog lastiger gemaakt, verkiezingen of geen verkiezingen.
Sommigen geloven dat de enige verlossing de terugkeer naar de gouden standaard van de late negentiende eeuw is, toen overheden de prijs van hun valuta verbonden aan die van goud, wat weinig ruimte voor politieke inmenging liet.
Helaas blijken deze goudfanaten verrassend – of wellicht doelbewust – onwetend van de chronische financiële crises en diepe recessies van dat tijdperk.
Uiteindelijk stortte de gouden standaard ineen, nadat regeringen gedwongen waren er afstand van te doen tijdens de Eerste Wereldoorlog en daarna nooit geheel in staat bleken om het publieke vertrouwen terug te winnen.
Meer vooruitstrevende denkers wijzen in de richting van private cryptovaluta zoals de Bitcoin als de toekomst van geld, en betogen dat deze de politiek geheel uit de optelsom wegneemt.
Regeringen zijn nu in al staat om de circulatie van cryptogeld in de legale economie te blokkeren door de toegang tot banken te beperken, belastingen op te leggen, en door de mogelijkheden van de retail om deze te accepteren te belemmeren.
(Ook kan de Bitcoin, zoals ik in mijn nieuwe boek The Curse of Cash uitleg, nauwelijks gezien worden als een langetermijnsubstituut voor papiergeld van de grotere denominaties.)
Zeker, blockchain-technologie is opwindend en zal waarschijnlijk veel toepassingen vinden in het bankwezen, de verdere financiële wereld, en rest van de economie.
In de lange geschiedenis van geld, van het slaan van munten tot de opkomst van papiergeld, kan de private sector wel innoveren, maar eigent de publieke sector zich uiteindelijk toe.
Ironisch genoeg is de beste manier om centrale banken te vrijwaren van politieke druk om hun middelenpakket uit te breiden met het vermogen een effectief negatief rentetarief-beleid toe te staan, alhoewel dit tijd zal kosten (zoals ik eveneens in mijn boek bespreek).
In de tussentijd zullen de Fed en andere centrale banken moeten blijven balanceren op het slappe koord dat ze bijzonder kwetsbaar laat voor druk van buiten.
Gelukkig heeft de Fed momenteel een voorzitter die bereid en in staat is om hier tegen in te gaan.
MANILA – Deze maand is het tachtig jaar geleden dat Ferdinand Pecora, de sigaren-kauwende voormalige plaatsvervangend officier van justitie in New York, werd benoemd tot hoofdadviseur van de Amerikaanse Senaatscommissie voor de Banken.
De daaropvolgende maanden leverden de hoorzittingen van de Pecora-commissie veel sensationele onthullingen op over de praktijken die hadden geleid tot de financiële crisis van de jaren dertig.
Méér dan dat, het onderzoek van de Commissie gaf aanleiding tot verreikende hervormingen – met als bekendste voorbeeld de Glass-Steagall Act, die een scheiding aanbracht tussen de activiteiten van gewone banken en zakenbanken.
Omdat het systeem van het zogenoemde 'unit banking' (waarbij alle activiteiten werden uitgevoerd vanuit zelfstandige kantoren) nu als instabiel werd beschouwd, mochten banken hun vleugels voortaan breder uitslaan.
Glass-Steagall versterkte ook de bevoegdheden van de toezichthouders om de kredietverlening voor speculatie op de vastgoed- en aandelenmarkten aan banden te leggen.
Uitgevers en handelaren van effecten werden verplicht meer informatie te verstrekken, en werden onderworpen aan striktere regels op het gebied van de transparantie.
Het idee dat de kapitaalmarkten zichzelf zouden kunnen reguleren werd zeer beslist afgewezen.
Je kunt zeggen wat je wil over de Dodd-Frank Act van 2010, maar het is een zwaktebod in vergelijking met de normen van de jaren dertig.
In reactie op wat wordt gezien als de ernstigste financiële crisis sinds tachtig jaar, doet hij veel minder om de structuur van en het toezicht op het Amerikaanse financiële systeem te veranderen.
De American Bankers Association, bezorgd over de vergoedingen die banken zouden moeten gaan betalen, verzette zich hevig tegen een depositoverzekering.
De State Bankers Association, waarvan veel 'unit banks' lid waren, veroordeelde de bepalingen die bedoeld waren om de uitbreiding van de bankactiviteiten te faciliteren.
De hoorzittingen van de Pecora-commissie waren sensationeel, maar het is moeilijk te betogen dat de publieke woede die zij teweeg brachten veel groter was dan die waarop de bazen van Wall Street stuitten toen ze in 2010 moesten getuigen voor de Financial Crisis Inquiry Commission.
In feite onderzocht Pecora maar één gewone bank, National City Bank, voordat Glass-Steagall in werking trad.
De bestuursvoorzitter van die bank, Charles Mitchell, wist de vragen over belangenconflicten tussen de positie van zijn bank als depositonemer en die als waarborger van effectenuitgiftes handig te ontwijken.
Hoe dan ook werd meer aandacht besteed aan de onthulling dat Mitchell met verlies 18.000 bankaandelen aan zijn vrouw had verkocht om de belasting te ontduiken.
Voorzover de hoorzittingen zich richtten op een paar rotte appels, maakten ze het pleidooi voor systematische hervormingen juist minder sterk.
Ditmaal was de belangrijkste onthulling dat J.P. Morgan & Co. vooraanstaande publieke persoonlijkheden, waaronder een vroegere minister van Financiën en een toekomstige rechter van het Hooggerechtshof, speciale toegang had verschaft tot beursintroducties.
Maar opnieuw hadden de onthullingen weinig te maken met kwesties als de wenselijkheid van de uitbreiding van de bankactiviteiten en de depositoverzekering.
Hoe vernietigend ook, de onthullingen waren niet pijnlijker dan de wetenschap dat Countrywide Financial op vriendschappelijke voorwaarden hypotheken had verstrekt aan de 'vrienden van Angelo' (machtige figuren die nauwe betrekkingen onderhielden met de toenmalige president-commissaris en CEO, Angelo Mozilo), zoals de vroegere topman van Fannie Mae, Franklin Raines, en het voormalige lid van de Senaatscommissie voor de Banken, Christopher Dodd.
Een ander populair argument voor het succes van de hervormingen van de jaren dertig is dat het Congres destijds al had ingestemd met een diagnose van het probleem en kon voortbouwen op zijn eerdere pogingen om er iets aan te doen.
Senator Carter Glass had al jarenlang aangedrongen op soepeler wetgeving die een uitbreiding van de bankactiviteiten zou toestaan, en op een gecentraliseerd toezicht op de banken.
Hij had al in januari 1932 een wetsvoorstel ingediend met een aantal van dit soort maatregelen.
Ook waren er in de voorgaande vijftig jaar al ruim honderd wetsontwerpen ingediend, waarin een of andere vorm van depositoverzekering was voorgesteld.
Eén daarvan, mede ondertekend door afgevaardigde Henry Steagall, was al door het Huis van Afgevaardigden goedgekeurd.
Maar dit gaat voorbij aan het feit dat Steagall niets voelde voor een uitbreiding van de bankactiviteiten, omdat dit in het nadeel was van de kleine banken.
Het uiteindelijke wetsontwerp haalde pas de eindstreep toen de ondertekenaars overeenkwamen depositoverzekeringen te combineren met nieuwe vormen van toezicht op de banken, waardoor er een pakket ontstond waar voor iedereen iets in zat.
National City Bank en Chase National Bank hadden al aangekondigd dat zij hun effectenbanken zouden liquideren.
Het waarborgen van aandelenemissies was helemaal ingestort, en de banken waren maar al te bereid om uit de effectenhandel te stappen.
De scheiding die door Glass-Steagall werd aangebracht tussen de activiteiten van gewone banken en zakenbanken bevestigde alleen maar een ontwikkeling die toch al aan de gang was.
In 2009-2010 probeerden de grote banken daarentegen nog steeds hun bestaande activiteitenpakketten overeind te houden.
Dit zorgde ervoor dat de sector zich stevig verzette tegen pogingen om praktijken als de handel voor eigen rekening in te perken.
Uiteindelijk kan de verklaring voor het goedkeuren van vergaande financiële hervormingen alleen worden gevonden in de ernst van de crisis.
Na 2008 slaagden de beleidsmakers er daarentegen in het ergste te voorkomen, waardoor het gevoel van urgentie dat de hoorzittingen van de Pecora-commissie had omgeven nu niet bestond.
AMSTERDAM – Nu 2020 alweer een eind op steek is, bevindt de werkgelegenheid in zowel Europa als de Verenigde Staten zich op een recordniveau, terwijl zij nog steeds toeneemt.
Het banenverlies van de financiële crisis van 2008 en de daaropvolgende recessie is nagenoeg goedgemaakt.
Maar dat zou je niet zeggen als je kijkt naar de publieke gemoedstoestand in veel ontwikkelde landen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In nieuw onderzoek van het McKinsey Global Institute worden de geavanceerde economieën beter onder de loep genomen om vast te stellen welke veranderingen de ervaringen van individuen als werkers, consumenten en spaarders de afgelopen twintig jaar hebben ondergaan.
Er is veel om enthousiast over te zijn, inclusief nieuwe kansen voor de werkgelegenheid en lagere prijzen voor sommige goederen en diensten.
Toch zijn er ook minimaal drie cruciale problemen die een negatieve invloed uitoefenen op honderden miljoenen mensen in 22 landen van de OESO, wat de mismatch kan helpen verklaren tussen de algemene economische cijfers en de individuele ervaringen.
In de eerste twee decennia van de 21e eeuw is de werkgelegenheid sterk verbeterd en in de 22 OESO-landen gemiddeld boven de 70% uitgekomen.
Vandaag de dag hebben zoʼn 45 miljoen méér mensen een baan dan in 2000, en 31 miljoen van deze mensen zijn vrouwen.
De part-time werkgelegenheid, vooral de vrijwillige part-time werkgelegenheid die de arbeidsmarkt flexibeler heeft gemaakt, is voor zowel mannen als vrouwen toegenomen.
De consumenten hebben bovendien geprofiteerd van de dalende kosten van goederen en diensten – van communicatiediensten tot kleding en meubels.
De mondialisering heeft de concurrentie doen toenemen en de prijzen aanzienlijk omlaag gebracht, zodat – bij het gelijk blijven van alle andere factoren – een individu in tien landen gemiddeld zes weken minder per jaar hoeft te werken om nog steeds hetzelfde consumptiepeil te kunnen genieten als in het jaar 2000.
De gemiddelde individuele welvaart heeft zich eveneens hersteld, na in de nasleep van de crisis van 2008 een duikvlucht te hebben genomen.
En dankzij het digitale bankieren, robot-adviseurs en andere fintech-innovaties hebben spaarders toegang tot meer financiële mogelijkheden en producten, waaronder vele die ooit alleen voorbehouden waren aan de welgestelden.
De arbeidsmarkten zijn steeds meer gepolariseerd geraakt tussen hoog- en laaggeschoold werk, en voor veel werkers zijn de lonen gestagneerd.
Hoewel de wetenschappelijke literatuur zich heeft geconcentreerd op de neergang van banen in het middensegment, duidt ons onderzoek erop dat het vooral de mensen met de lagere inkomens zijn geweest die het hardst zijn getroffen.
De werkgelegenheidsgroei voor dit segment is inderdaad versneld, maar de loonstagnatie is verzwaard door de stijgende kosten voor het levensonderhoud – vooral voor huisvesting – en veranderingen in pensioenregelingen die de huishoudens kwetsbaarder hebben gemaakt voor economische schommelingen.
Op Japan en Zuid-Korea na zijn de huisvestingskosten in de achttien landen die we hebben onderzocht de afgelopen twintig jaar enorm gestegen.
De huisvestingskosten zijn de grootste kostenpost in de huishoudbudgetten en nemen daar gemiddeld ongeveer een kwart van voor hun rekening (ruim het dubbele van het gemiddelde deel dat aan voeding wordt uitgegeven).
Bovendien vertegenwoordigt de stijging van deze kosten 37% van de totale inflatie sinds het jaar 2000.
Samen met de kosten voor hoger onderwijs en de gezondheidszorg, die vooral aanzienlijk zijn in de VS, hebben de huishoudelijke bestedingen aan deze categorieën een groot deel – 87% in Frankrijk en ruim 100% in Groot-Brittannië – van de inkomenstoename van het gemiddelde huishouden in deze landen opgesoupeerd.
In tien landen zou een consument, bij gelijk blijven van alle andere kosten, gemiddeld vier weken per jaar extra moeten werken om dezelfde hoeveelheid huisvesting, gezondheidszorg en onderwijs te kunnen consumeren als hij of zij in 2000 deed.
Naarmate we langer blijven leven, zullen we meer moeten sparen voor het grotere aantal jaren die we met pensioen zijn.
Toch worden de verplichte pensioenen in de 22 door ons onderzochte landen slechts gefinancierd voor een gemiddelde van slechts tien van de twintig jaren die mensen naar verwachting gepensioneerd zullen zijn.
Het netto vervangingspercentage dat de publieke pensioenen (de AOW) en de voormalige werkgevers bijdragen aan de verplichte pensioenen is de afgelopen twintig jaar scherp gedaald.
Er hebben zich tevens belangrijke structurele veranderingen voorgedaan: de regelingen waarbij de werkgever een verplichte bijdrage moet leveren aan de pensioenen zijn voor een deel vervangen door regelingen waarbij het marktrisico is verlegd naar individuele spaarders, waardoor de druk is komen te liggen bij de individuele besparingen in een tijd dat de huishoudbesparingen toch al onder druk staan.
In 2017 spaarde ruim de helft van de individuen van 15 jaar en ouder niet voor hun oude dag en had ongeveer een kwart helemaal geen spaartegoeden.
Deze ontwikkelingen zijn deels het gevolg van bredere ontwikkelingen op het gebied van de automatisering, mondialisering en demografie.
In geavanceerde economieën zoals Duitsland, Italië en Japan neemt de beroepsbevolking in omvang af.
Maar er hebben zich ook aanzienlijke veranderingen voorgedaan in het sociale contract dat individuen en instellingen bindt.
Individuen en huishoudens hebben een steeds grotere verantwoordelijkheid gekregen voor hun eigen economische resultaten, omdat andere instellingen zich om diverse redenen hebben teruggetrokken.
De technologische vooruitgang zal van de komende decennia van de 21e eeuw een opwindende tijd maken.
We zullen moeten garanderen dat de winst die in de eerste twee decennia is geboekt behouden blijft en wordt opgeschaald, zodat we het volledige potentieel kunnen verwezenlijken voor nóg meer mogelijkheden en nóg meer economische voorspoed.
Maar we moeten ook garanderen dat de resultaten voor individuen in de komende generatie beter en inclusiever zullen zijn dan ze in de vorige generatie waren.
LONDEN – De langdurige poging van het Verenigd Koninkrijk om de Europese Unie te verlaten heeft twee illusies aan flarden geschoten waarmee de wereld sinds het einde van de Koude Oorlog heeft geleefd: die van de nationale soevereiniteit en die van de economische integratie, de twee 'eindpunten' van de geschiedenis volgens het beroemde essay van Francis Fukuyama uit 1989.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Juridisch bestaat de wereld uit 191 soevereine staten, die vrijelijk verdragen, overeenkomsten en associaties met elkaar kunnen aangaan om hun onderlinge relaties te regelen.
Het onvermogen om een betekenisvolle aftocht uit de EU te bewerkstelligen zou de eerste keer in de moderne geschiedenis zijn dat een grote soevereine staat zich gedwongen ziet om deel te blijven uitmaken van een 'vrijwillige' unie omdat, hoewel die staat wettelijk gezien de vrijheid heeft om te vertrekken, het blazen van de aftocht te duur zou zijn.
Dwang moet worden begrepen als de overtreffende trap van druk, uiteenlopend van het gebruik van kracht enerzijds tot milde economische en culturele sancties anderzijds, waarbij de soevereiniteit van een land wordt afgemeten aan zijn kwetsbaarheid voor de diverse vormen van dwang waaraan het kan worden onderworpen.
Op basis van dit criterium zijn maar heel weinig van de 191 staten in de wereld werkelijk soeverein, in die zin dat slechts militaire macht in staat is hen te dwingen hun beleid en hun regeringssysteem te wijzigen: de Verenigde Staten, China en Rusland zeker, en Japan en India misschien.
Groot-Brittannië heeft op pijnlijke wijze de grenzen van zijn eigen soevereiniteit leren kennen.
De uitslag van de eenvoudige binaire keuze waarover de Britse kiezers bij het Brexit-referendum van juni 2016 hun oordeel konden geven, blijkt vrijwel onmogelijk ten uitvoer te leggen.
Het voornaamste obstakel bestaat niet uit de complicaties van het onderhandelen over nieuwe verdragen, maar uit het oordeel van degenen die leiding geven aan het politieke leven in Groot-Brittannië dat de kosten van een onbetwistbare aftocht te groot zijn.
Alle inspanningen van premier Theresa May van de afgelopen dertig maanden waren gewijd aan het respecteren van de volkswil om uit de EU te vertrekken, zij het in naam maar niet in werkelijkheid.
Deze strategie is mogelijk gemaakt door het feit dat het nooit helemaal duidelijk is geweest wat Groot-Brittannië precies moest verlaten.
De EU en haar overlappende, ondergeschikte economische regimes lijken meer op een kwal dan op een politieke en economische unie.
Voor de politieke klasse van Groot-Brittannië is de lakproef voor de nationale soevereiniteit niet het vermogen om de EU te verlaten.
Het is het vermogen om dat te bewerkstelligen met zo weinig mogelijk ontwrichting van de normale gang van zaken, dat wil zeggen: de economische integratie van het Verenigd Koninkrijk met de EU-landen.
Maar hoe zit het dan met degenen die hebben gestemd voor het onbetwistbaar verbreken van de Britse banden met de EU?
Dit brengt mij bij de tweede illusie: het blinde geloof in de opperste deugd van de grensoverschrijdende economische integratie, met als uitvloeisel dat nationale grenzen obstakels zijn voor de perfecte integratie van de markten.
Vanuit dit perspectief bezien is het de enige functie van de natiestaat om ervoor te zorgen dat het nationaal beleid marktconform is, een visie die landen eenvoudigweg als regeringsfilialen beschouwt.
Maar zoals de Harvard-econoom Dani Rodrik met kracht heeft duidelijk gemaakt negeert deze kijk op natiestaten – als vehikels die slechts de mondiale integratie dienen – het feit dat moderne overheden over het algemeen verantwoording aan hun eigen volk moeten afleggen voor hun beslissingen.
Het kan zijn dat de economische integratie op de langere termijn iedereen ten goede komt, maar op de kortere termijn is zij zowel economisch als cultureel zeer ontwrichtend.
De architecten van de EU hebben de lidstaten van deze organisatie voornamelijk beschouwd als juridische instrumenten voor het veiligstellen van de vier vrijheden van de gemeenschappelijke markt: het vrije verkeer van goederen, kapitaal, diensten en arbeid.
Maar de regeringen van de lidstaten van de EU moeten verantwoording afleggen aan hun kiezers.
Zij kunnen de kosten van de economische integratie niet op de achteloze wijze van hun negentiende-eeuwse voorgangers negeren, die te maken hadden met een klein electoraat en een groot imperium.
Alle nadenkende voorstanders van Europa zijn zich al langere tijd bewust van het probleem van het democratische tekort van de EU, maar er is heel weinig aan gedaan.
Op vrij logische wijze hebben daarom overtuigde voorstanders van Europa als de vroegere Griekse minster van Financiën Yanis Varoufakis opgeroepen tot een Verenigde Staten van Europa.
Slechts een echt parlement dat een gekozen president ter verantwoording kan roepen, kan de gemeenschappelijke markt van een democratische basis voorzien.
Kiezers moeten een gevoel van bezit over hun politiek internaliseren, en dat gevoel van eigenaarschap groeit organisch en kan niet opgelegd worden.
Dus ondanks alle extra informatie die we nu hebben over de kosten en complicaties van een vertrek is het debat over Brexit na de zomer van 2016 niet veel verder gekomen.
De Britse journalist Ambrose Evans-Pritchard, een 'Leaver,' schreef op 13 juni 2016 in de Daily Telegraph over de “elementaire keuze” van het Verenigd Koninkrijk: “ófwel we herstellen het zelfbestuur van dit land, of we blijven leven onder een hoger supranationaal regime, geregeerd door een Europese Raad die we op geen enkele betekenisvolle manier kiezen.”
Rodrik was het ermee eens dat “de EU-regels die nodig zijn als grondslag voor een gemeenschappelijke Europese markt zich hebben uitgestrekt tot ver buiten [het bereik van] wat kan worden gesteund door democratische legitimiteit,” maar bleef optimistisch dat zich een gemeenschappelijke Europese politiek zou kunnen ontwikkelen om de gemeenschappelijke markt te schragen.
De vraag is of het Verenigd Koninkrijk nog langer voor een betekenisvol zelfbestuur kan kiezen.
Als deze situatie steeds breder wordt gevoeld door de kiezers in de EU, zal dat het einde betekenen van de Europese liberale democratie.
En dan kan de terugkeer van de Demonen – de verdere opkomst van de illiberale democratie of erger – niet ver weg meer zijn.
BERKELEY – Van alle ontwikkelde landen kennen de Verenigde Staten vandaag de dag het hoogste tarief voor de vennootschapsbelasting.
Zelfs als met talrijke aftrekposten, heffingskortingen en fiscale vrijstellingen rekening wordt gehouden, blijft het effectieve marginale tarief – het tarief dat in de VS voor nieuwe bedrijfsinvesteringen geldt – een van de hoogste in de wereld.
In een wereld waarin kapitaal mobiel is, is de hoogte van de vennootschapsbelasting een factor van betekenis.
De besluitvorming over hoe en waar geïnvesteerd wordt, wordt in toenemende mate door nationale belastingverschillen bepaald.
Het relatief hoge tarief in de VS moedigt Amerikaanse bedrijven aan om hun investeringen, productie en werkgelegenheid naar het buitenland te verplaatsen, terwijl buitenlandse bedrijven ontmoedigd worden om zich in de VS te vestigen.
Dit vertaalt zich in een tragere groei, minder banen, kleinere productiviteitswinsten en lagere reële lonen.
De algemene opvatting luidt dat de vennootschapsbelastingdruk vooral door de kapitaalbezitters wordt gedragen in de vorm van lagere rendementen.
Naarmate kapitaal echter mobieler wordt, komt die druk steeds meer op de schouders van relatief immobiele werknemers te liggen in de vorm van lagere lonen en minder werkgelegenheid.
Dit heeft tot een “wedloop naar de bodem” geleid, als weerklank van een steeds heviger wordende wereldwijde concurrentiestrijd om kapitaal en technische knowhow ter ondersteuning van lokale banen en lonen.
Innovatieve financiële transacties en juridische belastingontwijkingsmechanismen zorgen er bovendien voor dat een hoog vennootschapsbelastingtarief een ondoelmatig en duur instrument is om inkomsten mee te genereren.
De juridische vestigingsplaats van een bedrijf en het land waar de winst valt, kunnen gemanipuleerd worden en dat gebeurt dan ook.
Met name in sectoren waar immateriële activa en kennis de concurrentiepositie bepalen – sectoren die voor de concurrentiekracht van de Amerikaanse economie van groot belang zijn – zijn de prikkels en de mogelijkheden voor manipulatie groot.
De Verenigde Staten moeten dus gewoon meedoen met de wedloop en de vennootschapsbelasting verlagen.
Een lager tarief biedt meer fiscale prikkels om in de VS te investeren en banen te creëren en minder prikkels om belasting te ontwijken.
Ook zouden hierdoor talloze verstorende invloeden verdwijnen die de Amerikaanse belastingregels minder doelmatig maken: denk aan het aanzienlijke belastingvoordeel dat schuldfinanciering boven financiering met eigen vermogen biedt, of dat bijvoorbeeld eenmanszaken ten opzichte van vennootschappen genieten.
Daar staat tegenover dat ieder procentpunt verlaging van de vennootschapsbelasting tot een daling van de federale inkomsten met zo’n USD 12 miljard per jaar leidt.
Deze inkomstenderving kan echter gecompenseerd worden: enerzijds door de aftrekposten te beperken - aftrekmogelijkheden, heffingskortingen en andere speciale belastingregelingen waarmee bepaalde economische activiteiten gesubsidieerd en andere ontmoedigd worden – en anderzijds door de grondslag voor de vennootschapsbelasting te verbreden.
Dergelijke voorstellen om een verlaging van de vennootschapsbelasting uit vermindering van de aftrekposten te financieren, vinden we niet alleen terug in het plan van president Obama voor de hervorming van de vennootschapsbelasting, maar ook in het Simpson-Bowles plan ter vermindering van het begrotingstekort.
Aftrekposten hollen de belastinggrondslag uit, verhogen de kosten van aangifte en verstoren beslissingen over investeringsprojecten: hoe ze gefinancierd dienen te worden, welke organisatievorm het beste is en waar geproduceerd dient te worden.
Michael Greenstone en Adam Looney laten in een zojuist verschenen rapport zien dat de verschillen in effectieve belastingvoeten die uit dergelijke investeringsbeslissingen voortvloeien voor uiteenlopende bedrijfsactiviteiten aanzienlijk zijn.
Dat neemt niet weg dat een verbreding van de belastinggrondslag ter financiering van een lager tarief contraproductief kan werken als de hervorming van de vennootschapsbelasting tot doel heeft om de investeringen en de banencreatie aan te zwengelen.
Het dichten van “mazen in de wet” waarvan specifieke sectoren profiteerden (denk aan belastingvrijstellingen voor de olie- en gassector of voor bedrijfsvliegtuigen) zou namelijk niet genoeg opleveren om een betekenisvolle tariefsverlaging te kunnen financieren.
En het inperken van aftrekposten zoals versnelde afschrijvingsmogelijkheden, aftrek voor binnenlandse fabricage en heffingskortingen voor R&D – samen goed voor zo’n 80% van alle zakelijke aftrekposten – zou aanzienlijke verschuivingen van activiteiten tot gevolg hebben.
Sterker nog, het schrappen van deze posten om een verlaging van de vennootschapsbelasting te “financieren” zou uiteindelijk tot gevolg kunnen hebben dat de economische bedrijvigheid in de VS alleen maar zwaarder belast wordt.
Het schrappen van versnelde afschrijvingen op apparatuur zou ertoe leiden dat de effectieve belastingdruk op nieuwe investeringen toeneemt, terwijl het intrekken van de aftrek voor binnenlandse productie tot een hogere effectieve belastingvoet voor Amerikaanse fabrikanten zou leiden.
Evenzo zou het afschaffen van de heffingskorting op R&D een daling van de investeringen in innovatie tot gevolg hebben.
De Verenigde Staten moeten daarom het mes niet zetten in fiscale investeringsprikkels die hun nut bewezen hebben.
In plaats daarvan moet minstens een deel van de gederfde inkomsten als gevolg van een lagere vennootschapsbelasting goedgemaakt worden door aandeelhouders van bedrijven zwaarder te belasten.
Dat is het pad dat de meeste landen volgden die hun vennootschapsbelastingtarief verlaagd hebben.
In de VS ligt de belasting op dividend en koerswinst op het historisch lage niveau van 15%, terwijl het aandeel van de bedrijfswinsten in het nationaal inkomen juist op het hoogste punt ooit staat.
Zij die een lage belasting voor kapitaalbezitters verdedigen, betogen dat op deze wijze de “dubbele” belastingheffing over de winst – eerst bij het bedrijf en daarna bij de aandeelhouder –geminimaliseerd wordt.
Bovendien betalen non-profit organisaties en beheerders van pensioenregelingen en oudedagsvoorzieningen, die samen zo’n 50% van alle bedrijfsdividenden ontvangen, geen belastingen over deze inkomsten, terwijl zij wel van een lager vennootschapsbelastingtarief zouden profiteren.
Alhoewel individuele belastingheffing op bedrijfswinsten tot een lager netto rendement leidt, is de verstorende invloed daarvan op de keuze van de investeringslocatie minder groot dan bij de vennootschapsbelasting.
Bovendien drukt de dividendbelasting waarschijnlijk eerder op kapitaalbezitters dan op werknemers.
Het is voorts veel gemakkelijker om belastingen te innen bij individuele burgers en in de VS wonende aandeelhouders dan bij multinationale bedrijven.
Apple kan gebruikmaken van geavanceerde technieken om de plaats waar de bedrijfswinst valt te manipuleren.
Maar Amerikaanse staatsburgers die aandelen Apple in bezit hebben, dienen dividenden en koerswinsten op deze aandelen gewoon bij hun wereldwijde inkomsten op te geven.
Een recente studie heeft aangetoond dat het mogelijk is om een verlaging van de vennootschapsbelasting van 35% naar 26% te financieren, en wel door koerswinst en dividend als gewoon inkomen te gaan belasten tegen een maximaal belastingtarief van 28% over de koerswinst op effecten die langer dan een jaar aangehouden zijn (het tarief van vóór 1997).
Hierdoor zouden bedrijven minder aangemoedigd worden om investeringen naar het buitenland te verplaatsen of winsten naar rechtsgebieden met lage belastingen door te schuiven.
Tegelijkertijd zou de progressiviteit van de belastingheffing toenemen omdat de belastingdruk wat meer verschoven wordt van werknemers naar kapitaalbezitters.
Veel Amerikaanse kiezers vinden het een goed idee om het tarief van de vennootschapsbelasting juist te verhogen.
Bedrijven dragen naar hun mening niet evenredig aan de belastinginkomsten bij en deze kiezers maken zich bovendien zorgen over de steeds groter wordende inkomensongelijkheden.
In een wereld waarin kapitaal mobiel is, zou het echter een slechte zet zijn om inkomsten te genereren via verhoging of gewoonweg handhaving van de vennootschapsbelasting: niet alleen omdat de progressiviteit van het belastingsysteem daardoor niet toeneemt, maar ook omdat de Amerikaanse werknemer daarmee allesbehalve geholpen is.
HONG KONG – Op 1 maart heeft de Chinese Staatsraad een nieuwe reeks beperkingen afgekondigd, bedoeld om de vastgoedprijzen in toom te houden door de speculatieve vraag aan banden te leggen.
De maatregelen omvatten scherpere limieten voor de huizenaankoop door niet-ingezetenen in steden waar de prijzen buitensporig zijn gestegen, een hernieuwde belasting van 20% op kapitaalwinsten, een verplichte aanbetaling van 70%, en een premie van 30% op tweede hypotheken.
Hoewel de voorgaande ronde van restricties voor de huizensector van nog geen twee jaar geleden ertoe heeft geleid dat het marktsentiment tijdelijk omlaag ging, werden de stijgende vastgoedprijzen er niet door bedwongen.
Ook de jongste maatregelen zouden wel enig effect kunnen sorteren, maar voor het op de langere termijn afkoelen van de turbulente Chinese vastgoedmarkt, die afhankelijk is van goedkope kredieten, zal het nodig zijn de onderliggende zwakheden van het monetair beleid aan te pakken.
Om de geldhoeveelheid te kunnen controleren heeft de Chinese Volksbank lange tijd gebruik gemaakt van kredietquota's als 'leidraad' voor de banken.
Dit beleid was geworteld in de praktijk van het centrale plannen, dat – drie decennia geleden - tot kunstmatig lage prijzen heeft geleid, en tot tekorten aan basisbehoeften en essentiële grondstoffen zoals graan en staal.
Naarmate de vrije markt zich ontwikkelde, ontstond er een tweeledig prijssysteem, waarin degenen die toegang hadden tot via quota's toegekende goederen minder hoefden te betalen.
Als gevolg hiervan was de overheid gedwongen subsidies te verstrekken aan de 'verliezers' van het systeem, zoals stadsbewoners en staatsbedrijven, totdat een sterke verhoging van het aanbod dankzij de stijging van de marktprijzen de noodzaak van quota's voor fabrieksgoederen wegnam.
Tien jaar later, in reactie op de mondiale financiële crisis, heeft China de kredietquota's versoepeld, evenals de planningscontroles op de door staatsbedrijven gerunde infrastructuurprojecten van de lokale overheid.
Tussen november 2008 en juni 2009 hebben de Chinese banken voor meer dan 1,3 biljoen dollar aan nieuwe leningen uitgegeven.
Als gevolg daarvan is het tempo van de kredietgroei gestegen van 14% in september 2008 naar 35% een jaar later, en zijn de vastgoedprijzen in veel steden verdubbeld.
De buitensporig lage rente heeft tot een ontkoppeling geleid van de huizenprijzen en het beschikbare aanbod, omdat die rente een soort verborgen subsidie is voor degenen die geld kunnen lenen – bijvoorbeeld de rijken en de staatsbedrijven – en dus de vraag naar luxewoningen aanjaagt.
Om deze trend te keren hebben de beleidsmakers weer hun toevlucht genomen tot quota's als macro-economisch instrument, maar deze keer voor de woningkredieten.
Net als de quota's voor fabrieksgoederen, genereren deze nieuwe quota's een systeem, waarin staatsbedrijven tegen een aanzienlijk lagere rente kunnen lenen dan kleine en middelgrote ondernemingen, die afhankelijk zijn van de informele markt en rentes moeten betalen van wel 2% per maand.
Maar het elimineren van de quota's om de prijzen te laten stijgen tot marktniveau is dit maal geen optie, door de complexiteit van en de felle concurrentie op de vastgoed- en bankkredietmarkten.
Drie belangrijke factoren weerhouden de beleidsmakers ervan de rente te verhogen naar marktniveau.
In de eerste plaats zijn de binnenlandse belangengroepen die profiteren van de lage leenkosten een hinderpaal geworden voor de liberalisering ervan.
Er is een “op het gezond verstand gebaseerde consensus” onder leners – in China en in de zwaar in de schulden stekende ontwikkelde economieën – dat een renteverhoging de groei van het bbp, de werkgelegenheid en de aandelenkoersen en vastgoedprijzen zal ondermijnen.
In de twee plaats betogen velen dat een renteverhoging zou leiden tot een vloedgolf van speculatief kapitaal uit laagrenderende geavanceerde economieën.
Als de Chinese Volksbank niet in staat zou zijn deze instroom te 'steriliseren,' zou de opwaartse druk op de wisselkoers van de yuan de concurrentiekracht bedreigen.
Tenslotte heeft een ontoereikend begrip van de structurele inflatie (de stijging van de prijzen voor goederen die niet voor de export bestemd zijn) het valse geloof doen ontstaan dat China een soortgelijk niveau aan inflatie en wisselkoersstabiliteit kan hebben als de OESO-economieën.
Als gevolg daarvan is de impliciete doelstelling van de Chinese autoriteiten voor de jaarlijkse inflatie en opwaardering van de munt de afgelopen tien jaar slechts 3% geweest.
Maar China heeft een veel hogere bbp-groei verwezenlijkt dan de OESO-economieën, grotendeels dankzij de snelle productiviteitswinst die de aanvankelijke 'inhaal'-fase van de ontwikkeling van opkomende markten kenmerkt.
Zolang China marktgerichte hervormingen ten uitvoer blijft leggen, zullen de prijzen van niet voor de export bestemde zaken – zoals vastgoed, natuurlijke hulpbronnen, nutsbedrijven, diensten en salarissen – veel sneller blijven stijgen dan in de OESO-landen, totdat ze uiteindelijk op hetzelfde niveau uitkomen.
Dit proces zal onvermijdelijk leiden tot een hogere structurele inflatie en een opwaardering van de Chinese munt.
Als de nominale rente lager is dan het reële rendement op een belegging – gerelateerd aan de bbp-groei – is het gevolg 'financiële repressie' en een grotere inkomens- en welvaartsongelijkheid.
Om deze uitkomst te vermijden, moet de nominale rente in China, zolang zijn bbp-groei die van de OESO-economieën overtreft, ook hoger zijn, en de wisselkoers flexibeler, en moet het land een hogere structurele inflatie dulden.
Ondanks de binnenlandse weerstand moet de Chinese Volksbank de nominale rente zóveel verhogen dat hij gelijke tred houdt met de structurele inflatie.
Zo'n stap zou buitensporige investeringen in productieve capaciteit afschrikken en de tenuitvoerlegging van een flexibeler wisselkoersregime vergemakkelijken.
Tegelijkertijd hoef je alleen maar de schade in herinnering te roepen die de ongereguleerde 'carry trade' in de jaren negentig aan de Aziatische economieën heeft toegebracht, om te begrijpen waarom China barrières moet oprichten om zijn binnenlandse markten te beschermen tegen de instroom van speculatief kapitaal.
Het alternatief voor deze prijs-geöriënteerde aanpak – een aanhoudende afhankelijkheid van het quota-systeem – zou aanzienlijke administratieve onkosten met zich meebrengen, evenals doelmatigheidsverlies en sociale kosten die voortvloeien uit 'rent-seeking' en corruptie.
Net als het quota-systeem van dertig jaar geleden is de huidige afhankelijkheid van quota's op de langere termijn onhoudbaar.
Om de buitensporige vraag naar financiële en fysieke bezittingen in de hand te kunnen houden, zullen de Chinese leiders de grondoorzaak moeten aanpakken: de lage kapitaalkosten.
Om dat te doen zal het nodig zijn enige controle op de kapitaalrekeningen te behouden, terwijl de rente naar marktniveau zal moeten worden opgetrokken.
Dit, en niet het onhoudbare quota-systeem, is de echte monetair-politieke uitdaging waar China vandaag de dag voor staat.
NEW YORK – Over de hele wereld worstelen institutionele beleggers – waaronder pensioenfondsen, verzekeringsmaatschappijen, filantropische instellingen en universiteiten – met de vraag of ze uit olie-, gas- en kolenconcerns moeten stappen.
De reden is uiteraard de klimaatverandering: tenzij de consumptie van fossiele brandstoffen scherp omlaag gaat – en rond 2070 volledig wordt afgezworen, ten gunste van schone energie zoals zonne-energie – zal de wereld onaanvaardbare risico's lopen ten gevolge van de door de mens veroorzaakte opwarming van de aarde.
Hoe moeten verantwoordelijke beleggers zich gedragen in het zicht van deze ongekende risico's?
Het afstoten van beleggingen in firma's die aan de klimaatverandering bijdragen is inderdaad één van de mogelijke antwoorden, om diverse redenen.
Eén daarvan is eenvoudig eigenbelang: de fossielebrandstoffensector zal een slechte belegging zijn in een wereld die op beslissende wijze overstapt op duurzame energiebronnen.
(Ook al zullen er uitzonderingen zijn: in de armste landen zal de ontwikkeling van fossiele brandstoffen zich voortzetten, om de terugdringing van de armoede te bevorderen, zelfs nadat het gebruik ervan in de rijke landen zal zijn geminimaliseerd.)
Bovendien zou het terugtrekken van beleggingen deze verandering helpen versnellen, door de industrie van beleggingskapitaal te beroven – of op z'n minst de kapitaalkosten te verhogen van firma's die zich bezighouden met de onverantwoordelijke exploratie en ontwikkeling van olie-, gas- en kolenvoorraden, ondanks de dringende noodzaak om de winning aan banden te leggen.
Hoewel één enkele institutionele belegger geen gewicht in de schaal legt, doen honderden grote beleggers met biljoenen dollars aan bezittingen dat zeker wel.
Het afstoten van belangen door toonaangevende beleggers zou een krachtige boodschap de wereld in sturen dat klimaatverandering veel te gevaarlijk is om verdere vertraging van een overgang naar een toekomst zonder fossiele brandstoffen te aanvaarden.
Het terugtrekken van kapitaal is niet de enige manier om deze boodschap te laten klinken, maar wel een potentieel krachtige.
Veel beleggers willen niet worden geassocieerd met een industrie die verantwoordelijk is voor een mogelijke wereldwijde calamiteit, en vooral niet met bedrijven die hun geld en invloed aanwenden tegen iedere betekenisvolle actie om de klimaatverandering tegen te gaan.
Om dezelfde redenen willen veel beleggers geen wapenfabrikanten of tabaksbedrijven in hun portefeuille.
Toch is er ook een ethisch verantwoordelijk en praktisch alternatief voor beleggers die vervuilende bedrijven naar een toekomst zonder fossiele brandstoffen willen helpen sturen.
Als actieve, betrokken aandeelhouders kunnen institutionele beleggers hun eigendom (en in het geval van grote beleggers hun publieke stem) gebruiken om bedrijven over te halen tot een beleid dat veiliger is voor het klimaat.
Amerikaanse universiteiten bevinden zich in de frontlinie van dit debat, onder druk van hun studenten, die jong genoeg zijn om de last van de klimaatverandering in de komende decennia te zullen gaan voelen.
De studenten hebben gelijk als ze gefrustreerd zijn dat de meeste universiteitsinstellingen zich op dit punt passief hebben betoond, en hun geld niet hebben teruggetrokken, noch zich als actieve beleggers hebben opgesteld.
President Drew Gilpin Faust van de Universiteit van Harvard heeft zich in 2013 bijvoorbeeld in scherpe bewoordingen gekeerd tegen het idee om belangen af te stoten; het doel van de beheersstichting van Harvard is volgens haar het financieren van de academische activiteiten van de universiteit.
Hoewel ze zei dat Harvard zich zou opstellen als een actieve en verantwoordelijke aandeelhouder, gaf ze geen details over hoe een dergelijke betrokkenheid eruit zou kunnen zien.
Harvard en veel andere universiteiten (waaronder de Universiteit van Columbia) beloven al langer zich als verantwoordelijke beleggers te zullen gedragen.
Diverse universiteiten kennen commissie die de universiteitsbeheerders adviseren over ecologische, sociale en beheerskwesties in hun portefeuille.
Toch hebben nog maar weinig universiteiten de principes die hierbij worden gehanteerd toegepast op hun bezittingen aan fossiele brandstoffen.
Ondanks de afwijzing door Faust van het afstoten van belangen, hebben Harvard en andere universiteiten al lang geaccepteerd dat dit in bepaalde omstandigheden de juiste keuze is.
De toenmalige Harvard-president, Derek Bok, zei dat het besluit van de universiteit “werd gemotiveerd door een verlangen om als aandeelhouder niet te worden geassocieerd met bedrijven die zich bezighouden met aanzienlijke verkopen van producten die een substantieel en ongerechtvaardigd risico van schade voor andere menselijke wezens met zich meebrengen.”
De hedendaagse studenten voeren sterke argumenten aan voor hun betoog dat uit de fossiele brandstoffen stappen in veel opzichten hetzelfde is als uit de tabak stappen.
Alvorens zich uit de tabaksindustrie terug te trekken, had Harvard de betrokken bedrijven brieven geschreven, waarin werd geëist dat zij zich zouden buigen over de ethische vraagstukken die gepaard gaan met de verkoop van tabak en dat zij zich zouden houden aan de richtlijnen van de Wereldgezondheidsorganisatie.
De bedrijven reageerden niet of betwistten het bewijsmateriaal dat roken verband hield met ziekten.
Op dezelfde manier moeten verantwoordelijke beleggers als universiteiten bij het nemen van het besluit of ze hun belangen willen afstoten de olie-, gas- en kolenfirma's in hun portefeuille vier vragen stellen:
• Heeft het bedrijf zich publiekelijk en in heldere bewoordingen bekend tot de internationaal overeengekomen doelstelling om de opwarming van de aarde te beperken tot 2º Celsius boven pre-industriële niveaus, en tot de beperkingen van de mondiale CO2-emissies die nodig zijn om dat doel te verwezenlijken?
• Zal het bedrijf beloven bedrijfsverenigingen te verlaten die lobbyen tegen een effectief klimaatbeleid dat beoogt de limiet van hooguit 2º opwarming te bewerkstelligen?
• Zal het bedrijf ermee instemmen iedere exploratie en ontwikkeling van onconventionele reserves te beëindigen (bijvoorbeeld in het Noordpoolgebied en een groot deel van de Canadese teerzanden), waarvan de wetenschap heeft aangetoond dat ze niet in overeenstemming zijn met de grens van 2º opwarming?
• Kan het bedrijf aantonen een goede belegging te blijven, ondanks de overgang naar niet-fossiele energiebronnen en technologieën (door bijvoorbeeld zijn plannen wereldkundig te maken om een dergelijke overgang te bewerkstelligen, of zijn bijdrage aan armoedebestrijding te benadrukken)?
Als bedrijven overtuigende antwoorden kunnen geven op deze vier vragen, kunnen ze onderdeel van de portefeuille blijven, en kunnen verantwoordelijke beleggers met ze werken als onderdeel van de klimaatoplossing, in plaats van tot de slotsom te komen dat ze onderdeel zijn van het probleem, zodat ze afscheid van ze moeten nemen.
Voor bedrijven die deze vragen uit de weg gaan, door onder meer te beweren dat de wereld feitelijk de limiet van 2º opwarming toch niet zal afdwingen, zou het afstoten van belangen zowel op financiële als op ethische gronden zinvol zijn, omdat zulke bedrijven duidelijk niet bereid zijn om bij te dragen aan een economie die vrij is van fossiele brandstoffen.
Uiteraard houdt de noodzaak van klimaatactie niet op bij beleggers; duurzame consumptie- en productiepraktijken van bedrijven en individuen moeten ook deel gaan uitmaken van de oplossing.
De overgang naar een veilige toekomst die vrij is van fossiele brandstoffen vereist dat alle onderdelen van de samenleving zich verantwoordelijk en met een vooruitziende blik zullen gedragen.
Als leiders op het gebied van de educatie, onderzoek en probleemoplossing hebben universiteiten een unieke verantwoordelijkheid en een uitgelezen kans om het goede voorbeeld te geven, ook als verantwoordelijke en ethische beleggers.
BRAZZAVILLE – Neglected Tropical Diseases (NTDs, Veronachtzaamde Tropische Ziekten) treffen vrouwen en meisjes vaak onevenredig hard.
Female genital schistosomiasis (FGS) alleen al veroorzaakt hevige pijn, bloedingen en wonden bij ruim zestien miljoen vrouwen en meisjes in het beneden de Sahara gelegen deel van Afrika.
Afgezien van het feit dat ze leiden tot wijdverbreid fysiek ongemak, hebben NTDs voor miljoenen vrouwen en meisjes ernstige sociaal-economische gevolgen op de langere termijn.
Vrouwen die littekens of misvormingen hebben overgehouden aan ziekten als FGS en elefantiase zijn dikwijls zó gestigmatiseerd dat ze niet kunnen trouwen of verstoten worden door hun echtgenoten.
En ook al zijn misvormingen en sociale stigmata geen dodelijke ziekten, ze kunnen psychologische aandoeningen verergeren en de kansen beperken die vrouwen en meisjes hebben.
Sinds 2000 zijn er genoeg middelen gedoneerd voor vijf miljard preventieve behandelingen tegen NTDs.
En veel mensen zien nu in dat het in de hand houden en uiteindelijk elimineren van NTDs van essentieel belang zal zijn voor het bereiken van de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen, die van toepassing zijn op zulke uiteenlopende gebieden als voeding, onderwijs, gezondheidszorg, water, sanitaire voorzieningen en hygiëne, en economische groei.
Omdat de SGDs gebaseerd zijn op het beginsel van “niemand achterlaten,” kunnen ze pas een succes worden genoemd als ze overal zijn verwezenlijkt, en voor iedereen – inclusief vrouwen en meisjes.
Met name SDG 5 roept de wereld op om in 2030 te zorgen voor “gender-gelijkheid, en alle vrouwen en meisjes zelfbeschikkingsrecht te geven.”
Gender-gelijkheid heeft betrekking op beide seksen, maar speciale aandacht is nodig om de omstandigheden voor vrouwen en meisjes te verbeteren.
In Afrika hebben vrouwen vaak niets te vertellen, ook al vertegenwoordigen ze ruim de helft van de bevolking van het continent.
Om ervoor te zorgen dat ze niet vergeten worden, moeten we ons inzicht verbeteren in de manier waarop machtsrelaties op het gebied van gender werken, en deze sociale dynamiek frontaal tegemoet treden.
Omdat vrouwen en meisjes in hun vruchtbare jaren onevenredig lijden onder de gezondheids- en sociale gevolgen van NTDs, is het van cruciaal belang dat zij worden opgenomen in alle grootschalige interventies in het gezondheidszorgbeleid die worden voorgesteld.
En behalve dat we NTD-programma's vooral op vrouwen moeten richten, moeten we erkennen dat zij een belangrijke rol zullen spelen bij het bevorderen van de duurzame ontwikkelingsagenda.
We moeten vrouwen en meisjes de mogelijkheid geven sociale mobilisatie-pogingen in Afrika te propageren en te leiden.
Vrouwen zijn partners in de frontlinie voor pleitbezorgers van de openbare gezondheidszorg, die eraan werken om cruciale medicijnen op het hele continent verkrijgbaar te maken.
Bovendien kunnen vrouwen helpen de NTDs bij de bron te bestrijden, door ervoor te zorgen dat alle leden van hun gemeenschap meewerken aan de verspreiding van anti-NTD-middelen en -therapieën.
De aanhoudende pogingen om NTDs in Afrika onder de duim te houden en te elimineren hebben enig succes gehad.
We hebben dringend behoefte aan geïntegreerde, inter-programmatische en intersectorale benaderingen die de sociale, economische en etiologische dynamiek van NTDs aanpakken.
Zonder deze zaken kan geen enkel programma dat is gericht op het definitief uitroeien van NTDs slagen.
Dit jaar vieren we de vijfde verjaardag van de World Health Organization’s Roadmap om NTDs te elimineren, en van de London Declaration on Neglected Tropical Diseases.
Het is bemoedigend om te zien dat de internationale gemeenschap niet alleen de onevenredige last erkent die NTDs voor vrouwen inhouden, maar ook de cruciale rol die vrouwen spelen bij het in de hand houden en uitroeien van deze ziekten.
Nu er sprake is van een zich steeds verder uitbreidend internationaal partnerschap, hebben we een unieke kans om voor eens en voor altijd een einde te maken aan deze slopende ziekten.
In 2016 heeft het Regional Office for Africa van de WHO het Expanded Special Project for Elimination of Neglected Tropical Diseases (ESPEN) gelanceerd, dat Afrikaanse landen van de technische ondersteuning en de fondsenwervende middelen voorziet om de vijf NTDs te bestrijden die met preventieve chemotherapie kunnen worden voorkomen: rivierblindheid, elefantiase, schistosomiasis, wormziekte en trachoom.
ESPEN is een poging om overheden, de mondiale gezondheidszorggemeenschap en andere stakeholders bijeen te brengen.
Ons doel is partnerschappen te verstevigen die specifiek zijn ontworpen om NTDs te elimineren.
Om dat doel te bereiken ondersteunt ESPEN actief nationale anti-NTD-programma's die zijn opgezet om de armoedecyclus te doorbreken die door NTDs veroorzaakt en in stand gehouden wordt.
Naarmate de WHO werkt aan het verwezenlijken van de SDGs, zullen we participatoire benaderingen bevorderen die zich richten op de meest kwetsbare bevolkingsgroepen – met name vrouwen en meisjes – in de strijd tegen deze ziekten.
Uiteindelijk is de enige manier om voor succes op de lange termijn te zorgen het helpen van degenen die er het hardst door worden getroffen.
BERLIJN – De manier waarop we eten in de geïndustrialiseerde wereld is ongezond, onrechtvaardig en niet duurzaam.
Veel te veel van het vlees dat we consumeren wordt geproduceerd onder twijfelachtige ecologische, ethische en sociale omstandigheden.
En nu wordt ons industriële model voor vleesproductie geëxporteerd naar het mondiale zuiden, vooral naar India en China, waar de vleesconsumptie onder de opkomende middenklassen toeneemt.
Wereldwijd wordt er ieder jaar 300 miljoen ton vlees geproduceerd, en de Voedsel- en Landbouworganisatie (FAO) van de Verenigde Naties schat dat de jaarlijkse hoeveelheid in 2050 455 miljoen ton zal bedragen als de vraag in het huidige tempo blijft toenemen.
Zulke grote hoeveelheden vlees kunnen louter op industriële schaal worden geproduceerd, en tegen hoge sociale, politieke en ecologische kosten.
De productie van vlees betekent een enorm inefficiënt gebruik van landbouwgrond, omdat er aanzienlijk méér plantaardig voedsel nodig is als veevoer dan wat we nodig zouden hebben om onszelf rechtstreeks te voeden door middel van een plantaardig dieet.
Voor de productie van één kilo kippenvlees, varkensvlees of rundvlees is bijvoorbeeld respectievelijk 1,6, drie en acht kilo diervoeding vereist.
Hierdoor komen boeren en veevoerproducenten tegenover elkaar te staan in een felle concurrentiestrijd om grond.
Intussen is de productie van soja – 's werelds belangrijkste diervoedingsgraan – gestegen van 130 miljoen ton in 1996 naar 270 miljoen ton in 2015, waarbij 80% van de oogst naar de vleesproductie ging, vooral in China (70 miljoen ton) en Europa (31 miljoen ton).
Deze uitbreiding van de teelt van soja, als gevolg van de toenemende vraag naar vlees, stuwt de grondprijs omhoog.
Daardoor worden in het mondiale zuiden gemeenschappelijke gronden geprivatiseerd en regenwouden vernietigd om plaats te maken voor landbouw, en onteigenen internationale landbouwbedrijven de grond waar één derde van de wereldbevolking nog steeds van afhankelijk is voor zijn levensonderhoud.
De productie van veevoer, en de intensieve landbouw die daarvoor nodig is, zorgt niet alleen voor de verwoesting van ecosystemen en een vermindering van de biodiversiteit, maar bevordert ook de klimaatverandering.
Wereldwijd produceert onze industriële landbouw naar schatting 14% van de mondiale broeikasuitstoot; als we daar de emissies bij optellen die indirect verbonden zijn met ontbossing en met de productie van kunstmest, stijgt dat aandeel naar 24%.
Bovendien verontreinigt het grootschalig gebruik van meststoffen en pesticiden – 99% van de soja in de wereld is genetisch gemodificeerd en wordt routinematig behandeld met pesticiden – ook de grondwaterbronnen, vernietigt het de biodiversiteit en erodeert het de bodem.
Als we ernst willen maken met het aanpakken van de klimaatverandering en het recht van ieder mens op goede voeding en voedselzekerheid, moeten we de veronderstelling ter discussie stellen dat een industrieel landbouwmodel, laat staan vleesconsumptie, nodig is om de wereld te voeden.
Het Milieuprogramma van de VN schat dat in 2050 een gebied dat qua omvang het midden houdt tussen Brazilië en India voor de landbouw zal moeten worden ingezet als de huidige trends in de voedselconsumptie zich voortzetten.
Maar als de 9,6 miljard mensen die tegen die tijd op aarde wonen een plantaardig dieet zouden hebben, zou de industriële vleesproductie achterwege kunnen blijven en zouden zij allemaal gevoed kunnen worden zonder de noodzaak van extra landbouwgrond.
De toegang tot landbouwgrond, die nog onevenrediger is verdeeld dan de inkomens, is een bepalende factor als het gaat om de vraag of iemand lijdt onder ondervoeding: 20% van de huishoudens waar honger wordt geleden heeft geen eigen landbouwgrond, en 50% van de mensen die honger lijden bestaat uit kleine boeren.
De productieketens van de industriële landbouw moeten worden vervangen door plaatselijke, gedecentraliseerde en duurzame productieketens.
Mensen mogen hun levensonderhoud en voedselveiligheid niet verliezen omwille van de winsten van de agro-industrie.
Om stappen te maken in de richting van een ecologisch duurzaam en sociaal rechtvaardig landbouwmodel kunnen we bestaande politieke raamwerken zoals het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid van de Europese Unie inzetten.
Zoals het er nu voorstaat, profiteren industriële vleesproducenten enorm van de Europese subsidies; maar deze subsidies kunnen ook worden gebruikt ter bevordering van gedecentraliseerde vlees- en graanproductieketens die een duurzamer model ondersteunen.
Daarvoor is wel nodig dat wordt erkend dat er realistische alternatieven voor de industriële landbouw bestaan.
“Agro-ecologie” – een systeem, gebaseerd op traditionele, inheemse kennis, die generaties lang is doorgegeven – is bijvoorbeeld makkelijk aan te passen aan alle geografische omstandigheden.
In 2006 heeft Jules Pretty van de Universiteit van Essex ontdekt dat de oogsten dankzij deze productiemethode met 79% kunnen worden verbeterd.
Maar om deze verandering door te kunnen voeren moeten regeringen ervoor zorgen dat alle mensen gegarandeerde toegang hebben tot grond en schoon drinkwater, en moeten ze politieke raamwerken creëren om ecologisch en sociaal rechtvaardige landbouwmodellen te bevorderen – die per definitie de industriële landbouw uitsluiten.
De uitdaging van het voeden van ieder mens moet niet worden gezien als iets wat in tegenspraak is met kwesties van sociale gerechtigheid en de toekomst van de planeet.
Armoede, ondervoeding en honger zijn een gevolg van beleidskeuzes, niet van schaarste.
ZÜRICH – Vrijwel ieder land ter wereld heeft toegezegd tegen 2030 universele ziektekostendekking te zullen verwezenlijken, als onderdeel van de Sustainable Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen) van de Verenigde Naties.
Sommige landen boeken echter veel meer vooruitgang dan andere bij het leveren van gelijkwaardige toegang tot gezondheidszorgdiensten, en betaalbare medicijnen en vaccins.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Vandaag de dag heeft 87,7% van de bevolking van Vietnam – ofwel 83,6 miljoen mensen – een ziektekostenverzekering.
Volgens het jongste Global Monitoring Report over de universele ziektekostendekking, gezamenlijk gepubliceerd door de Wereldgezondheidsorganisatie en de Wereldbank, wordt 97% van de Vietnamese kinderen nu ingeënt, tegen 95% van de kinderen in de Verenigde Staten.
Vietnam is erin geslaagd eerder dan verwacht deze indrukwekkende mijlpalen te bereiken, ondanks het feit dat het land in 2017 een gemiddeld jaarinkomen per hoofd van de bevolking had van slechts $2.342.
De sleutel tot succes is niet de omvang van de investeringen in de gezondheidszorg, die neerkomen op een bescheiden $142 per persoon per jaar (inclusief zowel de publieke financiering als de contante onkosten), maar eerder de manier waarop de overheid haar middelen gebruikt, inclusief het intellectuele kapitaal van het land.
Vietnams strategische aanpak kan worden ontwaard in het Direction of Healthcare Activities-plab van het ministerie van Volksgezondheid, dat van de gezondheidsfaciliteiten op centraal en provinciaal niveau vergt dat ze helpen de capaciteit van de districts- en gemeenschapsfaciliteiten op te bouwen.
Een belangrijke doelstelling van dit plan is het verschuiven van een groter deel van het aanbod aan medische diensten van de grotere ziekenhuizen naar de kleinschaliger primaire gezondheidszorgfaciliteiten.
Gezien de lange geschiedenis van diepgaande verschillen in de gezondheidsresultaten tussen stedelijke en landelijke gebieden, proberen de Vietnamezen nog steeds vaak hun plaatselijke gezondheidszorgcentra links te laten liggen ten faveure van de grotere ziekenhuizen in de stedelijke centra.
Dit leidt tot ondoelmatigheden in het gezondheidszorgsysteem en verhoogt de contante kosten voor patiënten en hun families, zonder garantie op de beste zorg.
Dus afgezien van het garanderen dat de gezondheidsvoorzieningen op gemeenschapsniveau betaalbare kwaliteitszorg kunnen bieden is er ook een noodzaak om de publieke perceptie te veranderen.
Families moeten erop kunnen vertrouwen dat zij lokaal betrouwbaar gediagnosticeerd worden op malaria, COPD of diabetes, en dat zij lokaal terecht kunnen voor de noodzakelijke medicatie en andere therapieën.
Met dit doel voor ogen moeten de gezondheidsfaciliteiten hun relaties met de lokale gemeenschappen versterken, bovenal door routinematig een serviceniveau te bieden dat patiënten tevreden stelt.
Dergelijke relaties zullen helpen een andere gezondheidsbevorderende, kostenbesparende noodzaak te bevorderen: plaatselijke gezondheidszorgwerkers moeten hun gemeenschappen onderricht kunnen bieden om hun gezondheid te behouden en ziekten te vermijden.
Voor succes zijn goede arbeidsomstandigheden nodig en toegang tot voortdurende trainings- en managementsteun, van cruciaal belang voor tevredenheid op het werk.
De regering van Vietnam erkent dat zij hulp nodig heeft om haar gezondheidszorgstrategie effectief te implementeren.
Zij heeft een nieuwe Working Group for Primary Healthcare Transformation (Werkgroep voor de Transformatie van de Primaire Gezondheidszorg) ingericht, onder leiding van het Vietnamese ministerie van Volksgezondheid, en met diverse spelers uit de publieke, non-profit, en private sector.
Tot de oprichtende partners van de groep behoren het World Economic Forum, de Harvard Medical School en Novartis (waarvan ik bestuursvoorzitter ben).
De werkgroep mikt erop de bestaande demonstratieprojecten in de primaire zorg in dertig Vietnamese provincies te versterken, en de geleerde lessen toe te passen voor de ontwikkeling van holistische oplossingen die gekopieerd en opgeschaald kunnen worden.
Zij zal ook een hoge prioriteit toekennen aan de rigoureuze meting en evaluatie van de resultaten, van de kwaliteit van gezondheidszorgdiensten op gemeenschapsniveau tot de kosteneffectiviteit van de primaire gezondheidszorg.
Iedere partner wordt uitgenodigd om capaciteiten, middelen en knowhow aan deze onderneming bij te dragen.
Harvard Medical School levert bijvoorbeeld expertise van wereldklasse in het organisatorisch management van de primaire gezondheidszorgteams.
Nationale partners brengen onder meer een diepgaand begrip van de lokale context in, essentieel voor de ontwikkeling en implementatie van duurzame oplossingen.
Op zijn beurt biedt Novartis inzichten in hoe digitale technologieën op grote schaal kunnen worden toegepast, hoe plattelandsgemeenschappen betrokken kunnen worden bij het gezondheidszorgonderricht, en hoe educatieve programma's voor de beoefenaars van de gezondheidszorg in landelijke gemeenschappen uitgebreid kunnen worden.
Novartis heeft in feite al soortgelijke bijdragen geleverd via een ander succesvol publiek-privaat partnerschap in Vietnam, getiteld Cùng Sông Khòe (CSK).
CSK, uitgevoerd in samenwerking met de Vietnamese regering, levert sinds 2012 een reeks diensten aan minder goed bediende plattelandsgemeenschappen in Vietnam.
Dit initiatief heeft zowel de zorg uitgebreid op het gebied van algemeen voorkomende medische problemen als diabetes, hypertensie en ademhalingsziekten, als voorzien in gezondheidseducatie voor patiënten en aanhoudende medische educatie voor gezondheidszorgprofessionals.
Sinds 2012 heeft CSK ruim 570.000 mensen bereikt, voornamelijk volwassenen, in zestien provincies.
Het land zal greep moeten zien te krijgen op de gedrags- en omgevingsfactoren die ten grondslag liggen aan een slechte gezondheid en ziekten, zoals het vele roken onder mannen, de hoge alcoholconsumptie en de luchtverontreiniging.
Bovendien moeten er belangrijke gezondheidszorghervormingen worden ondernomen om de resultaten te verbeteren.
De regering moet bijvoorbeeld prikkels voor artsen creëren om selectiever te zijn in het verwijzen van patiënten naar ziekenhuizen van betere kwaliteit en om meer patiënten naar lokale centra voor primaire gezondheidszorg te sturen.
Niettemin is de vooruitgang van Vietnam in de richting van de universele ziektekostendekking opmerkelijk geweest, deels dankzij de omarming door de overheid van strategische publiek-private partnerschappen.
Voor landen die moeite hebben gehad om vooruit te komen kan dit model – en de aanpak van andere landen die goede progressie boeken op weg naar universele ziektekostendekking, zoals Indonesië, Rwanda en Thailand – de moeite van het omarmen waard zijn.
MELBOURNE – COVID-19 heeft een verwoestend effect op de volksgezondheid en blijft de wereldeconomie met structurele schokken op de proef stellen.
De pandemie heeft inmiddels aan ruim een miljoen mensen het leven gekost, terwijl het Internationale Monetaire Fonds schat dat het mondiale bbp in 2020 met 4,4 procent zal krimpen.
Maar hoe vreemd het ook lijkt, de huidige crisis kan ontwikkelingslanden een weg naar meer economische zelfredzaamheid bieden.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Dit komt deels doordat de ontwikkelde landen tot nu toe in het algemeen het zwaarst getroffen zijn door de gezondheidseffecten van de pandemie.
Veel geavanceerde westerse economieën hebben meer COVID-19-besmettingen en sterfgevallen in verhouding tot hun bevolkingsomvang meegemaakt dan de ontwikkelingslanden in het Mondiale Zuiden, ondanks hun superieure gezondheidszorgsystemen en hun sterkere sociale vangnetten.
Zo staat het Indiase gezondheidszorgsysteem wereldwijd op de 112e plaats, terwijl dat van de Verenigde Staten op de 37e plaats staat.
Maar terwijl India tot nu toe ongeveer 6.400 COVID-19-besmettingen per miljoen inwoners heeft gemeld, is het totaal in Amerika ruim vier keer zo hoog.
Sommige ontwikkelingslanden, zoals Vietnam, hebben het coronavirus effectief bestreden door in een zeer vroeg stadium strenge test-, opsporings- en quarantainemaatregelen in te voeren – iets dat de meeste ontwikkelde landen niet hebben gedaan.
Zelfs als we rekening houden met mogelijke onderrapportage en onnauwkeurigheden in de gegevens van de armere landen, blijven de relatief slechte prestaties van de ontwikkelde economieën een paradox.
Bovendien is de ontwikkelingsfinanciering al gaan kelderen nu de rijkere landen zich richten op het aanzwengelen van het binnenlandse herstel na de pandemie.
De OESO schat dat de instroom van externe private financiering in de ontwikkelingseconomieën in 2020 op jaarbasis met 700 miljard dollar zou kunnen afnemen, wat de impact van de wereldwijde financiële crisis van 2008 met 60 procent overtreft.
De uitstroom uit portefeuilles van niet-ingezetenen uit de opkomende markten bedroeg volgens het Institute of International Finance alleen al in maart 2020 83,3 miljard dollar.
En de OESO denkt dat de wereldwijde directe buitenlandse investeringen dit jaar met minstens 30 procent zullen dalen, waarbij de stromen naar de ontwikkelingslanden waarschijnlijk nog verder zullen afnemen.
Dergelijke trends houden sombere vooruitzichten in voor de landen in het Mondiale Zuiden, die van oudsher grotendeels afhankelijk zijn van ontwikkelingshulp uit het Mondiale Noorden.
Maar onderzoek toont aan dat ontwikkelingshulp en humanitaire hulp niet noodzakelijkerwijs bevorderlijk zijn voor de economische zelfredzaamheid.
Uit een recente OESO-enquête blijkt dat tussen de 48 en 94 procent van de respondenten in de ontwikkelingslanden niet gelooft dat humanitaire hulp hen helpt om economisch zelfvoorzienend te worden.
Het debat over de doeltreffendheid van ontwikkelingshulp bestaat al lang, waarbij critici beweren dat de rijke landen de hulp gebruiken als een instrument om de middelen van de ontwikkelingslanden te exploiteren, en vaak voorwaarden stellen om ervoor te zorgen dat de donoren het grootste deel van de exportinkomsten opstrijken.
Maar veel ontwikkelde landen hebben veel van hun zachte macht verloren door hun chaotische reacties op de pandemie.
Ook voordat COVID-19 toesloeg waren veel ontwikkelingslanden al op zoek naar een duurzame verschuiving van de afhankelijkheid van hulp naar zelfredzaamheid.
In 2018 verbood Rwanda de invoer van tweedehands kleding, met als doel de binnenlandse textielindustrie aan te moedigen om kleding met een hogere toegevoegde waarde te produceren; de VS reageerden hierop door een einde te maken aan de belastingvrije exportprivileges van het land.
En vorig jaar wees de Britse regering een deel van haar hulpbudget van 14 miljard pond toe aan capaciteitsopbouwprojecten die bedoeld waren om ontwikkelingslanden te helpen hun internationale handel uit te breiden en directe buitenlandse investeringen aan te trekken.
Om te beginnen is de handel in de ontwikkelingslanden in Oost-Azië tijdens de pandemie minder sterk afgenomen dan in het Westen, aldus de Wereldhandelsorganisatie.
Een belangrijke reden hiervoor is dat industrieën die goederen met een hoge toegevoegde waarde produceren, doorgaans meer te lijden hebben tijdens een recessie.
De grotere veerkracht van de ontwikkelingslanden, die het gevolg is van hun afhankelijkheid van de productie van goederen met een lage toegevoegde waarde, is duidelijk zichtbaar in de Vietnamese textiel- en kledingsector, die gedurende de gehele pandemie operationeel is gebleven en naar verwachting in 2021 een sneller herstel zal kennen dan de regionale concurrenten.
In de tweede plaats zal de digitalisering een cruciale rol spelen bij het herstel na de pandemie, door de elektronische handel aanzienlijk te stimuleren, wat een eerlijker speelveld voor producenten in de hele wereld oplevert.
De e-commerce sector in Bangladesh groeide in augustus met 26 procent op jaarbasis, en andere Zuid-Aziatische landen vertonen een vergelijkbare trend.
In de derde plaats wordt verwacht dat de gezondheidszorg en de farmaceutische sector in de economie van na de pandemie zullen bloeien, naarmate mensen zich meer bewust gaan worden van het belang van gezondheid en fitheid.
De minst ontwikkelde landen kunnen profiteren van de bepalingen van de Wereldhandelsorganisatie door meer generieke geneesmiddelen te produceren, waarvoor geen octrooirechten gelden.
Tenslotte kunnen de regeringen in het Mondiale Zuiden binnenlandse middelen mobiliseren om de daling van de externe ontwikkelingsfinanciering te compenseren – met name door hun belastingbeleid te veranderen teneinde inkomsten te genereren uit snelgroeiende digitale economische activiteiten.
Momenteel belemmeren de lage belastinginkomsten van de ontwikkelingslanden als percentage van hun bbp – doorgaans tussen de 10 en 20 procent, , tegen 40 procent in landen met een hoog inkomen – de ontwikkeling, doordat ze het vermogen van regeringen om te investeren in publieke goederen zoals gezondheidszorg, infrastructuur en onderwijs beperken.
De ontwikkelingslanden worden geconfronteerd met verschillende hindernissen op de weg naar zelfredzaamheid, niet in de laatste plaats slecht bestuur, een ongunstig ondernemingsklimaat en burgeroorlogen.
Maar zij moeten ook breken met het paradigma van de externe ontwikkelingsfinanciering van na 1945, dat in de eerste plaats door het Mondiale Noorden is gestuurd en door zijn geopolitieke agenda is gevormd.
Veel te lang hebben de ontwikkelingslanden moeten luisteren naar de meningen van mensen die dachten dat ze het beter wisten.
Vandaag de dag moeten de regeringen van de ontwikkelingslanden een ontwikkelingsagenda opstellen die vrij is van donorvoorwaarden.
Die biedt de ontwikkelingslanden niets minder dan de kans om hun economieën opnieuw uit te vinden en opnieuw op te starten – en om de verlammende erfenis van de afhankelijkheid van buitenlandse hulp van zich af te schudden.
Dit lijken misschien voor de hand liggende stappen die medische professionals moeten nemen als ze een kind ter wereld brengen.
Maar fouten in de zorg blijven tot de meest voorkomende oorzaken behoren van vermijdbare sterfgevallen van patiënten in lage- en middeninkomenslanden, en initiatieven om het probleem aan te pakken werken niet.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Eén zo'n initiatief richt zich op het inrichten van een checklist die verloskundigen kunnen raadplegen.
Maar bij een meerjaarlijks, gerandomiseerd onderzoek van miljoenen dollars in Noord-India in 2017 heeft het gebruik van de Safe Childbirth Checklist van de Wereldgezondheidsorganisatie, in combinatie met trainingen over de implementatie ervan, de resultaten voor zuigelingen en hun moeders niet verbeterd.
Ook al heeft een geboorte-checklist een paar potentiële voordelen, het blijft een ontoereikende basis voor pogingen om de plaag van de hoge kinder- en moedersterfte aan te pakken.
En toch vormen, zoals uit een rapport in het Britse medische tijdschrift The Lancet blijkt, dergelijke interventies op micro-schaal – inclusief de rechtstreekse controle op hulpverleners – 72% van alle strategieën ter verbetering van de kwaliteit van de zorg op mondiale schaal.
Hoewel zulke interventies op micro-niveau kunnen helpen om de plaatselijke toewijding aan kwaliteit te verbeteren, “hebben mensen de neiging om hun toevlucht te nemen tot diepgewortelde manieren om dingen te doen, vooral als de omringende systemen de transformatie niet ondersteunen.”
De nadruk op interventies op micro-schaal kan zelfs schadelijk zijn, omdat zulke maatregelen ten koste gaan van de beperkte tijd en middelen.
Om de kwaliteit van de zorg vóór, tijdens en na de bevalling te verbeteren, moet de mondiale gezondheidszorggemeenschap nieuwe, op bewijsmateriaal steunende interventies ontwikkelen, die zich richten op de onderliggende – dikwijls verborgen – redenen waarom de verstrekkers van gezondheidszorg er niet in slagen de noodzakelijke stappen te zetten.
Eén antwoord dat onmiddellijk kan worden uitgesloten is dat méér training alles is wat de hulpverleners nodig hebben.
Bestaande onderzoeksgegevens duiden erop dat, in het algemeen, het overdragen van de relevante kennis aan verpleegsters en andere gezondheidszorgverstrekkers niet genoeg is.
Zelfs als meer verpleegsters zich ervan bewust worden dat zij de bloeddruk moeten controleren of een gecompliceerd geval beter kunnen doorverwijzen naar een beter uitgerust ziekenhuis, gebeurt dat bijvoorbeeld niet altijd, of zijn de gevolgen niet blijvend.
Het is dus noodzakelijk om de kloof tussen de kennis en het gedrag van hulpverleners te verklaren.
Dat hebben mijn collega's en ik proberen te doen in Uttar Pradesh, een van de armste deelstaten van India, waar moeders en zuigelingen een tien maal zo grote kans hebben om kort na de bevalling te overlijden dan in de Verenigde Staten.
Na ruim twintig klinieken te hebben geobserveerd en diepte-interviews te hebben gehouden met tientallen verpleegsters en andere personeelsleden hebben we diverse hypotheses ontwikkeld om het onvermogen van de hulpverleners om de noodzakelijke acties te verrichten te verklaren.
Vervolgens hebben we die hypotheses getest door gebruik te maken van een reeks nieuwe spelletjes voor het nemen van beslissingen, bedoeld om de factoren te verhelderen achter de keuzes die de verpleegsters maakten.
De factoren die we hebben geïdentificeerd vallen uiteen in twee categorieën: perceptuele drijfveren (de angsten van gezondheidszorgwerkers, hun geloofsovertuigingen, motivaties, vooroordelen en percepties) en contextuele drijfveren (de eisen van patiënten en hun families, de houding van artsen, de infrastructuur en processen in de ziekenhuizen).
Verpleegsters in Uttar Pradesh, zo bleek uit ons onderzoek, krijgen weinig steun van de artsen met wie zij samenwerken, maar krijgen wel vaak de schuld – en worden gestraft – als er iets mis gaat.
Bovendien respecteren de families de verpleegsters niet altijd, en verzetten zij zich vaak tegen de aanbeveling van verpleegsters om een vrouw naar een groter ziekenhuis te verwijzen.
Als gevolg hiervan staan verpleegsters voortdurend onder druk en verkeren ze in angst zichzelf te benadelen, waardoor zij hun eigen risico boven dat van de patiënten gaan stellen.
Tegen deze achtergrond richten veel verpleegsters zich liever op de taken waarvoor zij uitsluitend verantwoordelijk zijn, zoals de bevalling zelf, terwijl ze de minder acute taken die hiermee verband houden laten voor wat ze zijn.
Een verpleegster zat aan haar tafel toen ik stemmen hoorde komen uit de kamer achter haar.
Een jonge vrouw was zojuist bevallen van een kind en lag op de vloer, heel mager en duidelijk uitgeput.
Op dat moment had iemand de moeder moeten stimuleren om borstvoeding te geven; als dat onmiddellijk na de bevalling gebeurt is dat goed voor het immuunsysteem van het kind.
Maar toen het kind eenmaal veilig was geboren, had zij haar handen ervan afgetrokken – niet in de laatste plaats, in dit specifieke geval, om niet te hoeven omgaan met de grootmoeder van het kind.
Als gevolg daarvan moesten zowel moeder als kind cruciale zorg ontberen, een fout met mogelijk verwoestende gevolgen.
Het punt is niet om de verpleegsters een nog groter schuldgevoel te geven; integendeel, uit ons onderzoek blijkt dat verpleegsters betere arbeidsomstandigheden nodig hebben om hun werk goed te kunnen doen.
Voor dat doel moeten ziekenhuizen ondersteunende in plaats van bestraffende supervisie bieden.
Een cultuur van samenwerking en het gezamenlijk oplossen van problemen moet worden bevorderd.
Pogingen om de verwachtingen van de gemeenschap te managen, zodat patiënten en hun families weten wat ze moeten verwachten en hoe ze moeten omgaan met de hulpverleners, zouden ook helpen.
Uiteraard zijn de voornaamste factoren die schuilgaan achter de besluitvorming van gezondheidszorgverstrekkers niet overal precies dezelfde.
Meer plaatselijk onderzoek is nodig om ons in staat te stellen oplossingen op iedere context af te stemmen.
Maar door te vragen waarom hulpverleners zich zo gedragen als zij doen kunnen mondiale gezondheidszorgprogramma's miljoen dollars besparen, en veel meer levens redden.
DUBAI – In september 1960 kwamen gedelegeerden uit Iran, Irak, Koeweit, Saoedi-Arabië en Venezuela in Baghdad bijeen om de Organization of Petroleum Exporting Countries (Organisatie van Olie-Exporterende Landen, kortweg OPEC) te vormen.
Omdat de wereld steeds afhankelijker werd van olie, nam de macht van de OPEC navenant toe.
Zou het vandaag de dag, nu veel ontwikkelingslanden - waaronder een meerderheid van de landen in het Midden-Oosten - dienst doen als de voornaamste exporteurs van arbeid, geen goed idee zijn om de vorming van een OPEC-achtig kartel voor migrantenarbeid te overwegen?
De OPEC is erin geslaagd de gedeelde belangen van haar leden te beschermen, die op individuele basis niet beschermd konden worden.
Als een markt structureel ontwricht is, kunnen politieke instrumenten en collectieve actie van het type dat de OPEC belichaamde effectiever blijken dan publiek beleid.
De arbeids-exporterende landen van vandaag verschillen niet zoveel van de staten die in 1960 de OPEC oprichtten.
Rijke arbeids-importerende landen en arme arbeids-exporterende landen hebben een wederzijds afhankelijke relatie; maar arbeids-importeurs kunnen eenzijdig de immigratie- of arbeidsmarktbepalingen strenger of soepeler maken, waardoor exporteurs in een voortdurende staat van onzekerheid verkeren.
Voor veel ontwikkelingslanden zijn de bedragen die werknemers in het buitenland naar huis terugsturen – de zogenoemde “remittances” – een cruciale levenslijn, veel meer dan andere financiële stromen als directe buitenlandse investeringen en hulp.
Volgens de Wereldbank bedroegen deze remittances in 2013 maar liefst 20-24% van het bbp in de Filippijnen en Indonesië, 42% in Tadzjikistan, 32% in Kirgizië, 17% in Libanon, 10,8% in Jordanië, 9,9% in Jemen, en 6,6% in Egypte en Marokko.
Voor veel ontwikkelingslanden is arbeid een strategische productiefactor, net zoals grondstoffen dat zijn voor economieën die rijk zijn aan hulpbronnen.
Als we aan migrantenarbeid denken, denken we aan laaggekwalificeerd werk in de landbouw, de bouw, de dienstensector en het huishouden.
Maar landen als (onder meer) Jordanië en Libanon leiden nu ook werknemers op om te kunnen concurreren op de markt voor hooggekwalificeerd werk.
De arbeids-exporterende landen moeten nu hun investeringen in menselijk kapitaal beschermen, en een kartel-achtig politiek lichaam is de meest effectieve manier om dat te doen.
Als de hierboven genoemde landen zich aaneen zouden sluiten met China, Mexico, India en andere grote arbeidsexporteurs, zouden ze de meeste troeven in handen hebben in collectieve onderhandelingen over lonen, visum- en andere voorwaarden – waarvan ook de niet-leden kunnen profiteren als de mondiale normen zouden veranderen.
De arbeidsimporteurs zouden moeten wedijveren om toegang tot een collectieve markt, in plaats van tot individuele nationale markten, en landen die toegang zouden verkrijgen zouden een aanzienlijk relatief voordeel hebben ten opzichte van de landen die dat niet zou lukken.
Een kartel zou voorkomen dat de arbeidsexporterende landen hun eigen belangen kannibaliseren, zoals dat momenteel gebeurt in het geval van bilaterale overeenkomsten.
Als zij bijvoorbeeld afzonderlijke overeenkomsten zouden sluiten met de landen van de Samenwerkingsraad voor de Golf, zouden individuele Zuidoost-Aziatische landen tegen elkaar uitgespeeld kunnen worden, met als gevolg dat er slechtere overeenkomsten uit de bus rollen.
Met een kartel zouden overheden in plaats daarvan minimumlonen kunnen invoeren voor verschillende beroepen, evenals voor verschillende vaardighedenniveaus.
Naarmate exporteurs hun migranten-beroepsbevolking beter zouden opleiden, zou de vraag naar hun arbeid groeien en zou er concurrentie ontstaan tussen de afnemers daarvan en niet tussen de leveranciers, waardoor er een virtueuze cirkel in gang zou worden gezet van hogere lonen en nóg meer vaardighedentraining.
En omdat dit allemaal op mondiale markten zou plaatsvinden, zouden de prijzen van bepaalde vaardigheden nóg transparanter worden voor opleidingsinstituten, studenten, werknemers en werkgevers.
In dit nieuwe systeem zouden de arbeidsimporterende landen belastingen vergaren – op basis van het nieuw vastgestelde minimumloon – en zouden de “remittances” onbelast blijven.
In deze zin zou het kartel eveneens fungeren als een internationale “vakbond”, die onderhandelingsmacht verleent aan werknemers in landen waar vakbonden zwak zijn of helemaal niet zijn toegestaan.
Een arbeids-exporterend kartel zou verreikende gevolgen hebben voor het huidige systeem.
En het belangrijkste is dat de werknemers zelf in staat zouden zijn hun waardigheid te laten gelden in een systeem dat hen lang van die waardigheid heeft beroofd.
We mogen verwachten dat de xenofobie wereldwijd afneemt, naarmate de toegang tot buitenlandse arbeidskrachten exclusiever wordt.
Een kartel zou in veel landen de zaak van een alomvattende hervorming van de immigratie- en arbeidswetgeving voor buitenlandse werknemers kunnen bevorderen, inclusief in de Verenigde Staten, Japan en de Golf-staten.
Op grond van een nieuw uitonderhandelde overeenkomst zouden arbeidsexporterende landen waarschijnlijk een prikkel hebben om “free riders” en illegale emigratie aan banden te leggen, en zouden arbeidsimporterende landen de status van illegale immigranten die zich al binnen hun grenzen bevinden beter kunnen regelen.
Eén voor de hand liggend bezwaar tegen dit voorstel is dat laaggekwalificeerde arbeid méér zal gaan kosten, wat de automatisering zou kunnen versnellen.
Maar de werkgelegenheid in de productiesector die ten prooi zou vallen aan de automatisering zou eenvoudigweg verhuizen naar de vrijetijdssector, omdat de vraag naar huishoudelijke arbeid, obers, tuinmannen en dergelijke zou toenemen.
Omdat een kartel deze marktveranderingen transparanter zou maken, zouden arbeidsexporteurs tijdig kunnen reageren door hun opleidingssystemen aan te passen, zodat de arbeids-importeurs migrantenarbeiders in dienst kunnen nemen die beter zijn toegerust voor de beschikbare banen.
Alles bij elkaar zou een arbeids-exporterend kartel orde brengen in een sector die al lang vastzit in controverses, waardoor de reputatie van een aanzienlijk aantal arbeids-importerende landen is geschaad.
Het zou de dynamiek van de vraag en aanbod van arbeid veranderen, ten gunste van zowel werknemers – die nieuwe bescherming zouden genieten – als de importerende landen, die toegang zouden verkrijgen tot goed opgeleide werknemers om beter te kunnen reageren op snelle veranderingen – vaak onder invloed van de technologie – in de economische omstandigheden.
CANBERRA – De ophef over het artikel “Growth in a Time of Debt” van Carmen Reinhart en Kenneth Rogoff zou wel eens de opmerkelijkste en hevigste wetenschappelijke controverse kunnen zijn sinds 1974, toen twee eerdere economen, Robert Fogel en Stanley Engerman, een berucht boek publiceerden, Time on the Cross, waarin de efficiency van het voormalige slavernijsysteem op Amerikaanse plantages werd verdedigd.
Net als destijds met Time on the Cross vloeit de Reinhart/Rogoff-controverse, die op het eerste gezicht gaat over de statistische procedures die de auteurs hebben gehanteerd, feitelijk voort uit de doelstellingen waarvoor anderen hun studie hebben gebruikt.
Sommige cijfers waarmee Fogel en Engerman kwamen, zijn gebruikt – niet door de auteurs zelf, zo moet worden opgemerkt – om positieve discriminatie aan te vechten en de burgerrechtenbeweging in twijfel te trekken.
Ook sommige cijfers van Reinhart en Rogoff zijn door politici en anderen ingezet om bezuinigingen te rechtvaardigen.
Toen de problemen met de analyse van Reinhart en Rogoff aan het licht kwamen, waren de critici verbijsterd.
De auteurs hadden per ongeluk gegevens weggelaten, een twijfelachtige wegingsmethode aangewend en een onjuiste interpretatie gehanteerd van de groei van het bruto binnenlands product (bbp).
Hierdoor werden ongemakkelijke vragen opgeroepen, niet alleen over de doeltreffendheid van het bezuinigingsbeleid, maar ook over de betrouwbaarheid van economische analyses.
Hoe kon een gebrekkig onderzoek eerst zijn verschenen in de prestigieuze serie verhandelingen van het National Bureau of Economic Research (NBER) en vervolgens in een tijdschrift van de American Economic Association?
En als dit mogelijk was, waarom zouden beleidsmakers en een kritisch publiek dan nog enig geloof hechten aan economisch onderzoek?
Dit kon gebeuren omdat economen niet verplicht zijn hun gegevens en programma's publiekelijk toegankelijk te maken als ze wetenschappelijk onderzoek publiceren.
Er wordt gezegd dat de NBER-verhandelingen nóg prestigieuzer zijn dan publicaties in geredigeerde vaktijdschriften.
Maar het NBER verplicht wetenschappers niet om cijfers en programma's op zijn website te zetten als voorwaarde voor de publicatie van verhandelingen.
Onafhankelijke wetenschappers, die de bevindingen van deze onderzoeken willen controleren, zullen eerst deze cijfers moeten reproduceren en daarna de programma's.
Naarmate de wetenschap van de empirische economie zich verder heeft ontwikkeld, is het steeds moeilijker geworden om dit te doen.
Reinhart en Rogoff hebben misschien gebruik gemaakt van een kleine hoeveelheid grotendeels publiekelijk toegankelijke gegevens, maar de beroepsgroep als geheel gebruikt steeds grotere, op maat gesneden datasets.
Het is daarom de verantwoordelijkheid van redacties en de directeuren van organisaties als de NBER om 'open access' verplicht te maken.
Bovendien krijgen, in een discipline die vindingrijkheid als de ultieme deugd ziet, degenen die zich bezighouden met het 'vuile' werk van het opschonen van gegevens en het reproduceren weinig waardering.
Er worden geen Nobelprijzen toegekend voor het construeren van nieuwe historische schattingen van het bbp, die het mogelijk maken dat beleidsanalyses verder in de tijd terug reiken.
In het geval van Reinhart en Rogoff zegt de waarneming dat landen met hoge schulden trager groeien, als dat al waar is, helemaal niets over de vraag of hoge schulden tot een tragere groei leiden of andersom.
Er zijn niet nóg geavanceerdere statistische methoden nodig, maar een serieuze historische analyse van de politieke en economische bijzonderheden van specifieke historische gevallen van landen die met zware schuldenlasten hebben gekampt.
Een deugdelijke historische analyse zou ertoe bijdragen de gevallen te identificeren waarin schulden werden opgelopen door andere oorzaken dan de toestand van de economie, zodat de causaliteit begint bij de schulden en eindigt bij de groei, in plaats van omgekeerd.
Mijn collega's David en Christina Romer van Berkeley stonden bijvoorbeeld voor een soortgelijk probleem toen ze probeerden vast te stellen of schokken in het monetair beleid de economische groei raken.
Ze maakten gebruik van zorgvuldige historische analyses om gevallen bloot te leggen, waarin het beleidsstandpunt veranderde om redenen die niets te maken hadden met de huidige stand van de economie.
Maar in de economie, net als in andere sectoren waarin sprake is van sociaal onderzoek, zijn ze geen vervanging voor goede historische analyses.
Door de motieven van de auteurs in twijfel te trekken en het gebruik te bekritiseren dat anderen van hun onderzoek hebben gemaakt, hebben de critici van Reinhart en Rogoff een dwaalspoor gevolgd.
Als het probleem van de procedures en prioriteiten is aangepakt, zal het feit dat politici in de verleiding kunnen komen om wetenschappelijke analyses ten eigen bate te misbruiken zichzelf wel oplossen.
NEW YORK – Het gedwongen ontslag van Kirstjen Nielsen als Amerikaans minister voor Binnenlandse Veiligheid is geen reden tot juichen.
Ja, zij heeft leiding gegeven aan de gedwongen opsplitsing van gezinnen bij de Amerikaanse grens, waar jonge kinderen in stalen kooien werden opgesloten.
Maar Nielsens vertrek zal waarschijnlijk geen verbetering brengen, nu president Donald Trump haar wil vervangen door iemand die nog meedogenlozer zijn anti-immigratiebeleid zal uitvoeren.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het identificeren van de smerigste aspecten van het beleid is een populair Amerikaans huiskamerspelletje geworden.
Maar hoe zit het met zijn diepgaande vrouwenhaat of zijn grenzeloze vulgariteit en wreedheid?
Of met zijn terugtrekking uit het Parijse klimaatverdrag, de nucleaire overeenkomst met Iran, en het Verdrag over Kernraketten voor de Middellange Afstand?
En dan is er natuurlijk nog zijn oorlog tegen het milieu, de gezondheidszorg en het op regels gebaseerde internationale systeem.
Dit morbide spelletje eindigt uiteraard nooit, omdat er vrijwel dagelijks nieuwe kanshebbers op de overwinning opduiken.
Trump is een ontwrichtende persoonlijkheid, en als hij eenmaal verdwenen is moeten we ons maar eens afvragen hoe zo'n gestoord en moreel twijfelachtig individu ooit president heeft kunnen worden van het machtigste land ter wereld.
Wat me echter de meeste zorgen baart is de ontwrichting door Trump van de instituties die nodig zijn voor het functioneren van de samenleving.
Trumps “MAGA” (Make America Great Again)-agenda gaat natuurlijk niet over het herstel van het morele leiderschap van de Verenigde Staten.
Adam Smith probeerde tot een antwoord te komen in zijn klassieke boek uit 1776, The Wealth of Nations.
Eeuwenlang, zo merkte Smith op, was de levensstandaard gelijk gebleven; maar tegen het einde van de achttiende eeuw waren de inkomens gaan stijgen.
Smith zelf was een van de toonaangevende figuren in de grote intellectuele beweging die bekendstaat als de Scottish Enlightenment.
De bevraging van het gevestigde gezag, die volgde op de eerdere Reformatie in Europa, dwong de samenleving om zich de volgende vragen te stellen: Hoe kunnen we de waarheid kennen?
Uit de speurtocht naar antwoorden op deze vragen kwam een nieuwe epistemologie voort, gebaseerd op het empirisme en de scepsis van de wetenschap, die kwamen te prevaleren boven de krachten van de religie, de traditie en het bijgeloof.
In de loop der tijd werden universiteiten en andere onderzoeksinstituten opgericht om ons te helpen de waarheid te beoordelen en de natuur van onze wereld te ontdekken.
Veel van wat we vandaag de dag als vanzelfsprekend beschouwen – van elektriciteit, transistoren en computers tot lasers, moderne geneeskunde en smartphones – is het gevolg van deze nieuwe instelling, onderbouwd door fundamenteel wetenschappelijk onderzoek (waarvan het grootste deel door de overheid werd gefinancierd).
De afwezigheid van koninklijk of kerkelijk gezag om te dicteren hoe de samenleving georganiseerd moest zijn om ervoor te zorgen dat de zaken goed verliepen, of zo goed als maar kon, betekende dat de samenleving het allemaal zelf moest bedenken.
Maar het ontwerpen van de instituties die het welzijn van de samenleving moesten garanderen was ingewikkelder dan het ontdekken van de waarheden van de natuur.
Je moest je verlaten op je ratio en op gesprekken, en erkennen dat geen enkel individu het monopolie had op ons begrip van de sociale organisatie.
Uit dit proces kwam het besef voort dat overheidsinstituties gebaseerd op het primaat van het recht, eerlijke processen en checks en balances, ondersteund door fundamentele waarden als individuele vrijheid en gerechtigheid voor allen, waarschijnlijk eerder tot goede en eerlijke beslissingen zullen leiden.
Deze instituties zijn misschien niet perfect, maar wel zódanig ontworpen dat het waarschijnlijker is dat weeffouten tijdig worden ontdekt en gecorrigeerd.
Maar dit proces van experimenteren, leren en aanpassen vergt een zekere toewijding aan het vaststellen van de waarheid.
Amerikanen danken een groot deel van hun economische succes aan een rijke serie waarheidsvertellende, waarheidsontdekkende en waarheidsverifiërende instituties.
Net als alle mensen zijn journalisten feilbaar; maar als onderdeel van een robuust systeem van checks en balances ten aanzien van degenen in machtsposities hebben ze van oudsher voorzien in een publiek goed.
Sinds de tijd van Smith is aangetoond dat de welvaart van een natie afhangt van de creativiteit en de productiviteit van het volk, die slechts bevorderd kunnen worden door de geest van wetenschappelijke ontdekking en technologische innovatie te omarmen.
En die welvaart hangt ook af van gestage verbeteringen van de sociale, politieke en economische organisatie, ontdekt via een beredeneerd publiek discours.
De aanval van Trump en zijn regering op iedere pijler van de Amerikaanse samenleving – en zijn bijzonder agressieve belastering van de waarheidszoekende instituties van het land – brengt de welvaart van deze samenleving in gevaar, evenals haar vermogen om als democratie te functioneren.
Ook lijken er geen limiet te staan op de pogingen van grote bedrijven om de instituties – de gerechtshoven, parlementen, toezichthouders en grote mediabedrijven – te beïnvloeden die verondersteld worden hen ervan te weerhouden om hun werknemers en consumenten uit te buiten.
Een dystopie die voorheen louter door science fiction-schrijvers voor mogelijk werd gehouden openbaart zich nu terwijl we ernaar kijken.
De rillingen zouden ons over de rug moeten lopen als we nadenken over wie “wint” in deze wereld, en wie of wat we misschien zullen worden in onze strijd om te overleven.
LONDEN – Er staan twee belangrijke gebeurtenissen op de kalender deze maand: de presidentsverkiezingen in de Verenigde Staten op 8 november, en de herfstboodschap van de Britse minister van Financiën Philip Hammond op 23 november.
Het moge duidelijk zijn dat de tweede niet zo groot zal zijn als de eerste, maar deze zal desalniettemin ook buiten het Verenigd Koninkrijk belangrijke consequenties hebben.
Tot nu toe heeft de economie dit jaar om aandacht moeten wedijveren met emotionelere zaken, zoals persoonlijke aanvallen in de Amerikaanse verkiezingen, en de beslissing van de Engelse stemmer om de Europese Unie te verlaten.
Maar zowel in de VS als Groot-Brittannië – en niet alleen daar – kunnen we de komende tijd verwachten meer over actief financieel beleid te horen te krijgen, vooral wat betreft infrastructuur.
In het communiqué uitgegeven na de G20 top in september, noemden de leiders van de groep herhaaldelijk stappen om de mondiale groei aan te jagen door middel van investeringen in infrastructuur, en bepleitten meer coördinatie tussen monetair, financieel, en structureel beleid.
Alhoewel recente data uit de VS en China – en verrassend genoeg ook uit de eurozone en Groot-Brittannië – suggereren dat de bbp-groei in het vierde kwartaal beter zou kunnen worden dan de moeizame prestaties eerder dit jaar, bestaat er nog steeds een sterk argument voor fris beleid om de wereldeconomie te versterken.
Nadat ik onlangs het Engelse Review on Antimicrobial Resistance (AMR) geleid heb, en na lang en diep te hebben nagedacht over onderwijsinitiatieven, ben ik van mening dat het tijd is voor een avontuurlijker antwoord op zowel lange termijn als cyclische uitdagingen, vooral voor ontwikkelingslanden.
En na het lezen van het commentaar van Jeffrey D. Sachs onlangs, ‘The Case for Sustainable Investment’ wordt mijn overtuiging alleen nog maar bevestigd dat beleidsmakers en sleutelspelers in ontwikkelingsfinanciën hier een enorme kans hebben.
In het Review on AMR, hebben we laten zien dat het mondiale bbp de volgende 34 jaar een verlies van 100 biljoen dollar zou kunnen lijden als we bepaalde interventies in de volksgezondheid niet tussen nu en 2050 doen.
Deze interventies zouden wereldwijd ongeveer 40 miljard dollar per tien jaar kosten, wat betekent dat de benodigde investering om 100 biljoen in verloren groei te voorkomen slechts 0,1% van het huidige mondiale bbp bedraagt.
Zoals een opmerkzame bevriende investeerder mij uitlegde zou dit het equivalent van 2500% rendement zijn.
Investeringen in gezondheid en onderwijs zijn cruciaal voor de lange termijn vooruitzichten van de ontwikkelingswereld.
Als iemand die nauw geassocieerd is met de BRICS landen (Brazilië, Rusland, India, China, en Zuid-Afrika) is het voor mij duidelijk dat de Nieuwe Ontwikkelingsbank (NDB) – ofwel de BRICS Ontwikkelingsbank zoals deze voorheen bekend stond – deze en andere opkomende economieën zou kunnen en moeten helpen om samen te werken op deze twee onderwerpen.
Het Review on AMR concludeerde dat tegen 2050 tien miljoen jaarlijkse doden toe te schrijven zullen zijn aan medicijnresistente infecties, en dat medicijnresistente vormen van tuberculose hiervan een kwart zou kunnen veroorzaken.
Het lijkt niet meer dan redelijk dat de NDB stappen zou aankondigen om de farmaceutisch onderzoek naar nieuwe behandelingen en vaccins voor TBC te ondersteunen, vooral voor medicijnresistente vormen, gegeven dat TBC met name voorkomt in de BRICS.
En behalve de BRICS zullen de andere landen met lage inkomens die de NDB probeert te helpen zonder een proactieve aanpak zelfs nog meer te verduren krijgen.
Overeenkomstig hebben veel mensen in de BRICS en landen met lage inkomens geen toegang tot kwalitatief lager onderwijs, dus het argument voor een grote uitgaven injectie in deze sector zou helder moeten zijn.
Sachs maakt hetzelfde punt, en voormalig Brits premier Gordon Brown, die nu Speciaal Gezant van de Verenigde Naties is voor Mondiaal Onderwijs heeft geroepen om meer creatieve financieringsmethoden en sociaal ondernemen in deze sector.
De NDB, de Wereldbank, De International Finance Corporation, en de Aziatische Infrastructuur Investeringsbank zouden allen de activistische financiële beleidsrichting die ontwikkelde landen nu voor zichzelf weggelegd zien moeten overwegen.
En ze zouden een stap verder moeten gaan, omdat de beleidsimperatieven waar ze mee te maken krijgen uiteindelijk allemaal met elkaar verbonden zijn.
In het Westen weerspiegelt de draai naar financieel activisme de brede erkenning dat monetair activisme zijn nut overleefd heeft, tenminste in de marge.
Zeker, centrale banken moeten technisch doen wat er maar nodig is om aan hun inflatiedoelstellingen te voldoen, maar excessieve kwantitatieve verspoeling heeft hoge kosten opgelegd, en lijkt een kleine groep te hebben bevoordeeld ten koste van de massa.
Nu monetair activisme zijn uiterste houdbaarheidsdatum gepasseerd is, is een actief financieel beleid dat grotere uitgaven aan infrastructuur omvat een van de resterende mogelijkheden.
Maar het is geen manier om voor een dubbeltje op de eerste rij te zitten, zoals veel van de aanhangers ervan vaak suggereren, omdat beleidsmakers de hoge staatsschulden in grote gedeeltes van de ontwikkelde wereld niet kunnen negeren.
Het zal interessant zijn om te zien hoe Hammond de weg naar hogere uitgaven aan infrastructuur zal navigeren, onderwijl trouw blijvend aan de koers van financiële prudentie van de Conservatieve Partij.
En als wat de VS betreft, wanneer we verder kijken dan de optrekkende dampen van het schandelijke verkiezingsseizoen, lijkt het erop dat beide kanten voor meer uitgaven aan infrastructuur zijn.
In dit geval zou de volgende regering van de VS (ongeacht wie er wint), samen met een nieuw leiderschap in Groot-Brittannië dat ermee worstelt om zijn post-Brexit ‘openheid’ te demonsteren, financieel activisme moeten uitbreiden verder dan binnenlandse infrastructuur naar mondiale ontwikkeling meer in het algemeen.
Zo zou de Wereldbank bijvoorbeeld met de juiste steun nieuwe investeringsvehikels net zoals het AMR, of wereld-educatie obligaties kunnen creëren die toekomstige ontwikkelingen zouden ondersteunen en de toekomstige mondiale groei veiligstellen die anders wellicht verloren zou gaan.
De VS en Groot-Brittannië moeten beiden laten zien dat ze verder kunnen kijken dan hun hoogst gevoelige – en eerlijk gezegd bekrompen – binnenlandse politieke problemen.
En ze moeten in gedachten houden dat zonder de exportmarkten die de BRICS en andere opkomende landen representeren, alle pogingen om hun economieën eer in evenwicht te brengen vergeefs zullen zijn.
GENÈVE – Voor de meeste mensen is de keuze tussen een levensbedreigende ziekte en een leven met verlammende schulden helemaal geen keuze.
Toch zien honderden miljoenen mensen over de hele wereld zich ieder jaar gedwongen deze keuze te maken, als gevolg van de buitensporige kosten van een medische behandeling.
En paradoxaal genoeg zijn de mensen die het zwaarst getroffen worden niet de mensen met de hoogste medische rekeningen, maar de mensen die in de armste delen van de wereld wonen.
Hoewel landen als de Verenigde Staten notoir hoge behandelingskosten kennen, waarbij medische schulden een van de toonaangevende oorzaken zijn van persoonlijke faillissementen, geven mensen die in arme landen wonen feitelijk – in verhouding tot hun inkomen – méér uit aan de kosten van gezondheidszorg.
En omdat ziektekostenverzekeringen niet verkrijgbaar of te duur zijn, en omdat faillissementsbescherming meestal geen optie is, komt het er te vaak op neer dat zij en hun gezinnen in de armoede belanden.
Maar deze tragedie – die juist de kwetsbaarste mensen op aarde treft – had in veel gevallen vermeden kunnen worden.
Uit nieuw onderzoek, dat in februari in het tijdschrift Health Affairs is verschenen, blijkt dat er ook een andere mogelijkheid is: in veel gevallen kunnen hoge medische rekeningen voorkomen worden door het wijdverbreide en betaalbare gebruik van vaccins.
We weten al dat vaccins een van de meest kosteneffectieve manieren zijn om ziekten en sterfgevallen te voorkomen, en het nieuwe onderzoek biedt daar extra ondersteunende bewijzen voor.
Door de gevolgen van tien ziekten voor de gezondheid en de economie in kaart te brengen in 41 van de armste landen, schatten de onderzoekers dat deze vaccins tussen 2016 en 2030 36 miljoen sterfgevallen zullen voorkomen.
Maar uit hun analyse blijkt ook nog iets anders: in dezelfde periode zullen inentingen ook voorkomen dat 24 miljoen mensen in de armoede terecht zullen komen door de kosten van een medische behandeling.
Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) duwen de gezondheidszorgkosten maar liefst 100 miljoen mensen jaarlijks onder deze grens, terwijl 150 miljoen anderen geconfronteerd worden met “catastrofale gezondheidszorgkosten,” gedefinieerd als uitgaven aan gezondheidszorg die 40% van het huishoudbudget opeisen, nadat in de fundamentele levensbehoeften is voorzien.
Dit alles onderstreept de belangrijke rol die inentingen moeten spelen bij de inspanningen om de armoede te helpen terugdringen.
Het feit dat uit het onderzoek is gebleken dat de grootste voordelen van vaccinaties zich voordoen onder de allerarmsten duidt er niet alleen op dat armere mensen kwetsbaarder zijn en een hoger risico kennen om vermijdbare ziekten te ontwikkelen, maar ook dat de gevolgen voor hun levens potentieel groter zijn.
Voor de regeringen van de lageinkomenslanden is dit een kans, omdat het aantoont wat zij zouden kunnen bereiken in termen van het verbeteren van de gezondheidszorg en het terugdringen van de armoede door zich te concentreren op een hogere vaccinatiegraad in armere en meer gemarginaliseerde gemeenschappen.
Bovendien kunnen regeringen door betaalbare gezondheidszorg van goede kwaliteit beschikbaar te stellen aan iedereen, ongeacht hun inkomen, een belangrijke stap zetten op weg naar universele gezondheidszorgdekking.
Dat komt doordat nationale inentingsprogramma's kunnen fungeren als een platform waarop je een systeem van eerstelijnszorg kunt bouwen.
Als je kinderen gaat inenten, komen daar ook aanbodketens, koelfaciliteiten, goed opgeleid medisch personeel, registratie en controle van medische gegevens, waakzaamheid ten aanzien van infectieziekten en nog veel meer bij kijken.
Dus als een gemeenschap toegang krijgt tot kindervaccinaties duurt het vaak niet lang voordat er tevens sprake is van andere diensten, zoals zwangerschaps- en zuigelingenzorg, voedingssupplementen, maatregelen ter voorkoming van malaria, en educatie op het gebied van de voortplanting.
Dankzij mondiale gezondheidszorgorganisaties als de WHO, UNICEF en Gavi, de Vaccinatie Alliantie, is vaccinatie nu een van de breedst beschikbare gezondheidszorginterventies ooit.
Nu 80% van de armste kinderen in de wereld toegang heeft tot routinematige inentingen – wat inhoudt dat ze drie shots krijgen van een vaccin tegen difterie, tetanus en kinkhoest – hebben we al een gezondheidszorgplatform waarop we universele gezondheidszorgdekking kunnen bouwen, zelfs in de lastigste landen.
En nu spelen inentingen, zoals uit dit nieuwe onderzoek blijkt, ook nog eens een extra, indirecte rol.
Bij ontstentenis van een door de overheid ondersteunde nationale gezondheidsdienst of een betaalbare ziektekostenverzekering hebben routinematige inentingen diepgaande financiële gevolgen, door te voorkomen dat miljoenen mensen een beroep moeten doen op de gezondheidszorg.
Dit onderzoek bouwt voort op een groeiende hoeveelheid bewijsmateriaal waaruit blijkt dat vaccins niet alleen levens redden, maar ook economieën opbouwen.
Eerdere onderzoeken hebben geschat dat iedere dollar die in vaccins wordt geïnvesteerd een besparing van $16 oplevert op de gezondheidszorgkosten, verloren gegane lonen en verloren gegane productiviteit als gevolg van ziekte, of zelfs van $44 als de bredere voordelen van een langer en gezonder leven in ogenschouw worden genomen.
Maar in dit nieuwe onderzoek komen vooral de tastbare gevolgen voor de levens van mensen naar voren.
De komende vijftien jaar zullen vaccins miljoenen gezinnen redden van de ellende van de extreme armoede.
We hebben nu nóg een reden om hard te werken aan het verwezenlijken van het enorme potentieel van vaccinatie.
LOMÉ/BOSTON – Het uitroeien van de armoede en het verhogen van de welvaart in Afrika begint in de bestuurskamer van ondernemingen.
En het vergt dat Afrikaanse leiders uit het bedrijfsleven hun positie gebruiken om meer inclusieve economische groei te bevorderen, die alle belanghebbenden ten goede komt – klanten, werknemers, leveranciers en gemeenschappen – in plaats van zich uitsluitend te richten op kortetermijnwinsten die er niet in slagen kwetsbare gemeenschappen een boost te geven.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Maar voor het vergroten van de economische koek zal het nodig zijn dat de leiders van het bedrijfsleven van het continent voor een fundamenteel andere benadering van innovatie en groei kiezen.
Om gedeelde voorspoed teweeg te brengen, moeten de Afrikaanse ondernemingsbesturen zich richten op het bouwen van nieuwe markten in Afrika, voor de Afrikanen zelf.
Zoals veel waarnemers hebben opgemerkt, is de beroemde stelregel van de Nobelprijs-winnende econoom Milton Friedman dat het enige sociale doel van een bedrijf het maximaliseren van de aandeelhouderswaarde is niet langer houdbaar, gezien de steeds verder toenemende ongelijkheid.
In het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika lijden bijvoorbeeld ruim 230 miljoen mensen aan chronische ondervoeding.
Maar markt-creërende innovaties kunnen de precaire situatie van deze en andere kwetsbare groepen gaan verbeteren.
Dergelijke innovaties transformeren gecompliceerde en dure producten in eenvoudige en betaalbare, waardoor ze toegankelijk worden voor veel meer zogenoemde ʻnon-consumenten,ʼ die zich de bestaande producten op de markt voorheen niet konden veroorloven.
Als meer Afrikaanse bedrijven strategieën ontwikkelen om de honderden miljoenen non-consumenten op het continent te bedienen, kan de visie van gedeelde voorspoed worden verwezenlijkt.
Het creëren van nieuwe markten kan een hele klus lijken, zo niet een onmogelijke opdracht, omdat er vaak aanzienlijke investeringen voor nodig zijn om klanten te trekken die te arm worden geacht om te consumeren.
Iets meer dan twintig jaar geleden heeft Mo Ibrahim bijvoorbeeld het Afrikaanse mobieletelefoniebedrijf Celtel opgericht, met als doel goedkope mobieltjes en communicatietechnologie verkrijgbaar te maken voor de gemiddelde Afrikaan.
Hoewel veel deskundigen voorspelden dat de onderneming zou mislukken, omdat Afrika te arm en te corrupt zou zijn, ging het Celtel voor de wind.
Dankzij de kracht van Ibrahims marktcreërende innovatie telt Afrika vandaag de dag bijna een miljard mobieletelefonie-abonnementen.
De telecommunicatiesector van het continent biedt momenteel werk aan ongeveer vier miljard mensen, en elk jaar komen er miljarden dollars aan broodnodige belastinginkomsten binnen.
Afrikaanse ondernemingsbesturen moeten zich nu buigen over de vele uitdagingen waarmee de non-consumenten van het continent geconfronteerd worden.
Hoe kunnen de Afrikanen bijvoorbeeld toegang verkrijgen tot betere gezondheidszorg?
De meeste overheden hebben daar te weinig geld voor, terwijl niet-gouvernementele organisaties doorgaans de duurzame bedrijfsmodellen ontberen die nodig zijn om toegankelijkheidsinitiatieven op te schalen.
Het Ghanese gezondheidszorgbedrijf mPharma breidt zijn activiteiten bijvoorbeeld in rap tempo uit over het hele continent, door betaalbare kwaliteitsmedicaties aan te bieden.
Het bedrijf heeft ruim één miljoen Afrikanen bediend, honderden banen geschapen en ruim 50 miljoen dollar aan durfkapitaal opgehaald om zijn activiteiten te laten groeien. mPharma volgt het spoorboekje van de marktcreatie, en is aan de winnende hand.
Toen de Tolaram Group uit Singapore eind jaren tachtig probeerde in Nigeria een nieuwe markt te scheppen voor kant-en-klare noedels, maakte het bestuur van het bedrijf verstandig genoeg gebruik van de bestaande, informele distributie- en retailnetwerken in het land en bouwde het voort op plaatselijke expertise, om een product te maken dat de gemiddelde consument zich kon veroorloven.
Door de deegwaren vervolgens in Nigeria zelf te produceren zorgde het bedrijf ervoor dat plaatselijke vaardigheden en context het mogelijk maakten om te voorzien in de wensen van de consument.
Dergelijke beslissingen onderstrepen de rol die ondernemingsbesturen kunnen spelen bij het creëren van nieuwe groeimotoren voor hun organisatie en de samenleving als geheel.
De COVID-19-pandemie dreigt de ongelijkheid te verergeren die de afgelopen 25 jaar gepaard is gegaan met de economische groei in Afrika.
Het coronavirus heeft de bestaansmiddelen ontwricht van de 85 procent informele werkers in Afrika, die geen toegang hebben tot sociale voorzieningen en steeds dieper in de armoede worden gedrukt.
Deze mensen zijn zeer waarschijnlijk non-consumenten van de vele producten en diensten die hun leven enorm zouden verbeteren.
De leiders van het Afrikaanse bedrijfsleven hebben dus een unieke kans om een nieuw groeitraject uit te stippelen voor het continent.
Maar daarvoor is het wel eerst nodig dat Afrikanen de buitengewone groeikansen binnen Afrika gaan onderkennen.
Om een cruciale rol te kunnen spelen bij het mogelijk maken van een breder gedeelde welvaart, moeten Afrikaanse managers gaan begrijpen dat markt-creërende innovaties het ontbrekende stukje van de puzzel zijn.
Eén manier om dergelijke initiatieven te bevorderen is als bedrijven een percentage van hun winst bestemmen voor het ontwikkelen van innovaties die zich richten op de non-consumptie.
Nu de pandemie het probleem van de non-consumptie beslist zal gaan verscherpen, is dit het ideale moment om tot handelen over te gaan.
Bovendien kunnen Afrikaanse bedrijven overheden steunen door publiek-private partnerschappen op te zetten, met het doel de innovatie te democratiseren.
Wecyclers, een bedrijf dat zich bezighoudt met de inzameling en verwerking van recycleerbaar afval, en de Nigeriaanse overheid hebben bijvoorbeeld een partnerschap gevormd ter verbetering van de inspanningen om afval in te zamelen.
Met gemiddelde jaarlijkse bestedingen van zoʼn 300 dollar per persoon, hebben Afrikaanse overheden partnerschappen als deze nodig om hun ontwikkelingspotentieel te kunnen uitbreiden.
Omwille van de duurzaamheid mag de economische groei in Afrika niet langer uitsluitend ten goede komen aan de weinigen, zonder de velen soelaas te bieden.
En ontwikkelingsstrategieën mogen zich niet beperken tot het doorstaan van economische stormen zoals die door COVID-19 teweeg zijn gebracht.
Het ontwikkelen van innovatieve producten voor Afrikaanse non-consumenten zal een voorspelbaarder, inclusiever en duurzamer pad naar voorspoed bieden voor honderden miljoenen mensen.
Zoals het coronavirus ons heeft duidelijk gemaakt, zal het mikken op al wat minder is dan welvaart voor iedereen uiteindelijk het hele continent bedreigen.
FRANKFURT – Critici van de US Federal Reserve, het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken, beleven een geweldige tijd dankzij de beschamende onthullingen over de risico-inschattingen van de bank aan de vooravond van de financiële crisis.
De Fed is wettelijk verplicht na vijf jaar de verslagen te publiceren van de vergaderingen van het Federal Open Market Committee (FOMC), dat de rente vaststelt.
Hoewel de echte crisis pas uitbrak na het faillissement van de zakenbank Lehman Brothers in september 2008, was het al in de zomer van 2007 duidelijk dat er iets heel scheef zat op de kredietmarkten, die zich op allerlei vreemde manieren begonnen te bewegen.
Eén gouverneur was zelfs van mening dat de Fed het als iets goeds moest beschouwen dat de markten zich zorgen gingen maken over de subprime-hypotheken.
Een andere gouverneur betoogde dat de zomerse spanning op de markten waarschijnlijk slechts van korte duur zou zijn.
Diverse critici storten zich nu op zulke uitspraken om aan te tonen dat de Fed niet competent is en dat zijn onafhankelijkheid moet worden ingeperkt, of erger.
Ja, de zaken hadden beter gekund en gemoeten, maar het is belachelijk om individuele Fed-gouverneurs in de schoenen te schuiven dat ze de nakende catastrofe niet hebben zien aankomen.
In augustus 2007 begrepen maar weinig marktdeelnemers, ook niet degenen die toegang hadden tot grote hoeveelheden informatie en een breed scala aan deskundige meningen, wat er precies aan de hand was.
Het Amerikaanse Congres tastte zeker in het duister; zijn leden waren nog steeds bezig te lobbyen voor de door de regering gesteunde hypotheekinstellingen Fannie Mae en Freddy Mac, waardoor de problemen alleen nog maar groter werden.
In april 2007 publiceerde het IMF zijn beroemde “Valentijnsdag” World Economic Outlook, waarin het te kennen gaf dat alle problemen in de Verenigde Staten en andere geavanceerde economieën, waarover het zich zorgen had gemaakt, overdreven waren.
Bovendien is het misleidend de meest ondoordachte commentaren van individuele Fed-gouverneurs eruit te pikken, gemaakt in de context van een stevige intellectuele discussie over het te voeren beleid.
Het is legitiem individuele beleidsmakers te bekritiseren die een slecht beoordelingsvermogen aan de dag hebben gelegd, en zij zouden daarvoor een aantekening op hun blazoen moeten krijgen.
Maar dat hoeft niet te betekenen dat de hele FOMC in twijfel moet worden getrokken, laat staan de hele instelling.
De geavanceerde macro-economische modellen van de centrale banken hebben ook jammerlijk gefaald – in een mate die economen nu pas volledig zijn gaan onderkennen.
Hoewel de Fed bij het nemen van zijn beslissingen veel benaderingen en indicatoren meeweegt, lijdt het geen twijfel dat de bank zwaar werd beïnvloed door de hoofdstroom van het academisch denken van die tijd – inclusief de zogenoemde 'real business cycle'-modellen en neo-Keynesiaanse modellen – die ervan uitgingen dat de financiële markten foutloos opereerden.
De beroepsgroep der economen en de belangrijkste centrale banken van de wereld propageerden het idee van de 'grote matiging': de macro-economische wispelturigheid zou tot rust zijn gekomen, deels dankzij de zogenaamd wetenschappelijke, op modellen gebaseerde beleidsaanpak van de monetaire autoriteiten.
We weten nu dat de gehanteerde macro-economische modellen niet genoeg rekening houden met de kwetsbaarheden van de financiële markten, en dat het repareren van die modellen – zonder afbreuk te doen aan hun bruikbaarheid – een gigantische opgave is.
Als de modellen op z'n minst de mogelijkheid zouden hebben ingecalculeerd dat de kredietmarkten niet perfect functioneerden, zou de Fed misschien meer aandacht hebben besteed aan kredietmarkt-indicatoren als een weerspiegeling van de algehele omstandigheden op de financiële markten, zoals de centrale banken in opkomende landen dat doen.
In de laatste maar niet minst belangrijke plaats zou het voor de Fed, zelfs als de risico's beter zouden zijn onderkend, bijna ondoenlijk zijn geweest de crisis op eigen kracht af te wenden.
De effectiviteit van het rentebeleid is beperkt, en veel van de grootste problemen deden zich voor in de sfeer van het toezicht.
Eind 2007 hadden de Fed en het Amerikaanse ministerie van Financiën zeer waarschijnlijk al minstens één rapport gezien waarin werd betoogd dat slechts een massale interventie ter ondersteuning van de subprime-hypotheken een catastrofe zou kunnen voorkomen.
Het idee was het financiële systeem ervoor te behoeden dat zeer ingewikkelde financiële constructies op een zo veilig mogelijke manier ontmanteld zouden moeten worden, vooral omdat die constructies geen rekening hielden met de mogelijkheid van een systeemcrisis.
Zo'n reddingsoperatie zou naar schatting 500 miljard dollar of meer hebben gekost, en de grote financiële firma's zouden tot de voornaamste begunstigden hebben behoord.
Was er een reële kans dat een dergelijke maatregel door het Congres zou zijn goedgekeurd, nog voordat er ongelukken waren gebeurd?
Het was exact deze redenering die mij ertoe had gebracht een zeer sombere voorspelling te doen in een toespraak in Singapore op 19 augustus 2008, een maand vóór het faillissement van Lehman Brothers.
Ik betoogde dat de zaken eerst nog veel slechter zouden moeten gaan voordat er uitzicht op verbetering zou zijn, en dat de ineenstorting van een van 's werelds grootste financiële firma's ophanden was.
Mijn betoog berustte op mijn inzicht dat de wereldeconomie op de drempel van een grote recessie stond, en ik werd daarin gesteund door het kwantitatieve onderzoek dat ik met Carmen Reinhart had gedaan naar de geschiedenis van financiële crises.
Toch kreeg mijn voorspelling veel aandacht in krantenkoppen in de grootste dagbladen over de hele wereld, vooral omdat zij zozeer afweek van de consensus, ook al namen de zorgen destijds toe.
Maar als we dat doen, laten we dan bedenken dat het altijd makkelijker is achteraf een oordeel te vellen.
BERKELEY – De Verenigde Staten worden vandaag geconfronteerd met een langetermijnwerkloosheid die zich sinds de jaren dertig niet meer heeft voorgedaan.
Voorzitter Ben Bernanke van de Federal Reserve (het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) heeft in een recente toespraak opgemerkt dat dit een veel hoger percentage is dan in welke andere recessie van na de Tweede Wereldoorlog dan ook.
Deze langetermijnwerkloosheid heeft zeer schadelijke gevolgen voor de mensen die erdoor worden getroffen.
We weten dit dankzij een reeks zorgvuldige onderzoeken naar het probleem, uitgevoerd op het dieptepunt van de Grote Depressie in de jaren dertig.
Het beroemdste van deze onderzoeken, onder langdurig werklozen in New Haven, Connecticut, werd verricht door E. Wight Bakke, doctoraalstudent en daarna hoogleraar economie aan de universiteit van Yale.
Aan de hand van participerende interviews, persoonlijke observaties, dagboeken en langlopende studies toonde Bakke aan hoe de langdurige werkloosheid ertoe leidde dat de bekwaamheid van de arbeiders afnam en het moeilijk voor hen was nieuwe vaardigheden te verwerven.
De langdurig werklozen hadden ook last van een verscheidenheid aan lichamelijke en psychische problemen, waaronder demoralisatie, apathie en het gevoel sociaal geïsoleerd te zijn.
Voor degenen die het ongeluk hebben ermee te worden geconfronteerd, is langdurige werkloosheid – nu nog net zozeer als in de jaren dertig – een tragedie.
En voor de samenleving in haar geheel bestaat het gevaar dat de productieve capaciteiten van een aanzienlijk deel van de beroepsbevolking zullen worden uitgehold.
Wat veel mensen echter niet weten is dat de Verenigde Staten er in de jaren dertig in veel grotere mate dan vandaag de dag in zijn geslaagd deze problemen te verzachten.
In plaats van hun toevlucht te nemen tot ontslagen op grote schaal lieten bedrijven hun werknemers slechts een deel van de week werken.
De gemiddelde werkweek in de industrie en de mijnbouw daalde van 45 uur in 1929 naar 35 uur in 1932.
We weten dit dankzij een artikel dat mijn collega in Berkeley James Powell in 1986 schreef met – u raadt het nooit – Ben Bernanke.
Het werkloosheidscijfer van 24% op het dieptepunt van de Grote Depressie was geen pretje.
Maar dat cijfer zou zelfs nog hoger zijn uitgevallen als de gemiddelde werkweek voor industriearbeiders op 45 uur was blijven staan.
Door de werktijd met 20% te bekorten konden miljoenen werknemers hun baan behouden.
In zijn memoires schatte president Herbert Hoover dat misschien wel twee miljoen werknemers ontslag bespaard is gebleven als gevolg van zijn inspanningen om arbeidstijdverkorting te bepleiten.
De industriewetten van de New Deal stelden plafonds vast voor de werkweek van specifieke industrieën en werknemers.
De Fair Labor Standards Act voorzag in financiële prikkels, door extra loon te eisen voor werknemers die lange uren moesten maken.
Iemand die vandaag de dag voor de keuze komt te staan om twintig uur per week te werken of een uitkering te krijgen, zal misschien voor het laatste kiezen.
Uiteraard zijn de uitkeringen lang niet zo hoog als de salarissen die de werknemers voorheen genoten, waardoor hun aantrekkingskracht misschien toch niet zo groot is.
Maar ook al ontmoedigen werkloosheidsuitkeringen de arbeidstijdverkorting niet, ze zouden zó kunnen worden gewijzigd dat ze die juist bevorderen.
Zo'n programma zou zichzelf in ieder geval voor een deel financieren, doordat deze aanvullende uitkeringen worden gecompenseerd door een lagere werkloosheid (zodat minder mensen een volledige uitkering nodig hebben).
In feite kennen de Verenigde Staten al iets dat hierop lijkt: een programma dat 'Short-Time Compensation' heet.
Werknemers kunnen een aanvullende uitkering krijgen op basis van het aantal uren dat zij inleveren als hun werkgever een goedgekeurd plan voor arbeidstijdverkorting indient, terwijl de federale overheid de staten compenseert voor een deel van de startkosten.
Volgens de jongste telling zijn 24 staten begonnen hun werkloosheidsvoorzieningen aan te passen om te kunnen profiteren van deze maatregel.
Helaas beperken de financiële prikkels die de federale overheid biedt zich voornamelijk tot het helpen van staten om hun programma's bekend te maken en te automatiseren.
En die programma's zijn op hun beurt weer te bescheiden van omvang om arbeidstijdverkorting aantrekkelijk te maken voor oudere werknemers met een redelijke kans om hun baan te behouden.
In Duitsland vergoedt het Kurzarbeit-programma van de federale overheid bijvoorbeeld een aanzienlijk deel van het verschil, als het salaris van een werknemer door arbeidstijdverkorting met meer dan 10% daalt.
De Amerikaanse federale overheid zou dit voorbeeld kunnen volgen door de staten royaler te compenseren voor hun 'Short-Term Compensation'-programma's.
Het onvermogen om dit voor elkaar te krijgen zorgt er niet alleen voor dat de werklozen nodeloos pijn moeten lijden, maar dreigt de Amerikaanse samenleving ook met langetermijnkosten op te zadelen.
DAR ES SALAAM – Iets meer dan twintig jaar geleden schokte de Zuid-Afrikaanse fotograaf Kevin Carter de wereld met een controversionele foto van een uitgehongerd Soedanees kind dat tijdens een hongersnood door een gier bekeken wordt.
Criticasters keurden het beeld af als ‘rampenporno’ en noemden het een voorbeeld van hoe de internationale media de weer eens sensatie maakten van Afrikaanse problemen.
Het stoort mij veel meer dat de omstandigheden die de foto laat zien twee decennia later nog ongeveer hetzelfde zijn.
Als Afrikaanse dokter weet ik dat de verwoestingen die door ernstige ondervoeding en honger aangericht worden niet altijd zichtbaar zijn.
Ze zijn niet altijd zo duidelijk als de uitstekende ribben van spookachtige kinderen die aan voedselslangetjes verbonden zijn, zoals ik gewoon was te zien op ziekenzalen in Tanzania.
Chronische ondervoeding, of ‘verborgen honger’ toont zich op andere manieren, maar kan net zo rampzalig en dodelijk zijn.
En terwijl sterfgevallen door veel andere ziekten, waaronder acute ondervoeding, zijn gedaald blijft de verborgen honger hradnekkig.
In de laatste twintig jaar is er een ongelooflijk succes behaald in het gevecht tegen HIV, tuberculose en malaria.
Nieuwe HIV-infecties zijn zelfs met 50% gedaald in sommige landen in Afrika, waarbij de AIDS-gerelateerde sterfgevallen met 30-48% naar beneden zijn gegaan; gevallen van TBC zijn met 40% afgenomen en malariagevallen met 30%.
Maar groeiachterstanden in de vroege kindertijd als resultaat van ondervoeding blijven veel voorkomen en zijn in diezelfde periode slechts met zo’n 1% afgenomen.
In Afrika blijft honger de belangrijkste doodsoorzaak onder kinderen, is verantwoordelijk voor de helft van alle sterfgevallen bij kinderen onder de vijf en doodt meer mensen dan AIDS, TBC en malaria bij elkaar.
Veel wetenschappelijke studies hebben ook aangetoond dat een ondervoed kind eerder een infectie zal oplopen, eerder andere ziekten zal krijgen en hier langer aan zal lijden.
Diarree is bijvoorbeeld een dodelijke ziekte voor kinderen met een ernstig ondergewicht; ze hebben een twaalf maal grotere kans om te sterven aan een aandoening die makkelijk te behandelen zou moeten zijn.
Ook hebben kinderen met ernstig ondergewicht nog een negen-en-een-half maal hogere kans om te sterven aan malaria.
Het is zelfs zo dat het nu is bevestigd dat kinderondervoeding de belangrijkste mondiale ziektelast is, waarbij de World Health Organization 45% van alle doden onder de vijf jaar oud in 2011 eraan toeschrijft.
Recente rapporten uit de oorlog verscheurde Centraal Afrikaanse Republiek geven aan dat er daar meer kinderen doodgaan door honger dan door kogels.
Maar het is geen geheim wat de oplossing is: vitamine A, gejodeerd zout en verrijkte levensmiddelen.
Het gebrek aan vitamine A alleen al resulteert voor een half miljoen kinderen per jaar in blindheid en de helft van hun sterft binnen een half jaar nadat hun zicht verliezen.
Vergelijkbaar heeft de helft van de vrouwen in de vruchtbare leeftijd in ontwikkelingslanden last van verzwakte immuunsystemen dankzij bloedarmoede veroorzaakt door ijzertekort.
De lange termijn schade veroorzaakt door ondervoeding heeft een domino-effect en houdt prestaties in het onderwijs tegen en belemmert uiteindelijk nationale economieën.
Het aanpakken van deze voortdurende crisis vereist geld (een geschatte 10 miljard dollar per jaar) en nieuwe en betere strategieën om levensreddende oplossingen naar de moeders en kinderen te brengen die ze het meeste nodig hebben.
Maar de kosten lijken een stuk minder afschrikwekkend als je de kosten van honger overweegt.
UNICEF schat dat de kosten van de Afrikaanse kinderondervoeding 25 miljard dollar per jaar bedragen.
Ondervoeding kost de wereldeconomie elk jaar een geschatte 3,5 biljoen dollar door productiviteitsverlies en hogere kosten voor de gezondheidszorg.
Om deze uitdaging aan te gaan, levens te redden en economieën te verbeteren heeft Afrika een zeer uitgebreide strategie en verhoogde investeringen in de landbouw nodig.
De Afrikaanse Unie heeft 2014 verklaard tot het jaar van de landbouw en voedselveiligheid in Afrika en het wordt verwacht dat de landbouwsector van het werelddeel aanzienlijk zal gaan groeien.
In theorie zou dat de algehele voeding moeten verbeteren, maar verhoogde investeringen in de landbouw zijn geen panacee.
We moeten ons concentreren op het opzetten van voedingsgevoelige landbouwprogramma’s die kleine boeren, huishoudens, vrouwen en kinderen meenemen.
Het zou een grote stap zijn om de controle van vrouwen over landeigendom en beslissingen op de boerderij te vergroten, samen met toegang tot landbouwkredieten en subsidies ontworpen om de binnenlandse voedselproductie aan te moedigen door het thuis verbouwen van gewassen en het houden van runderen en gevogelte.
Studies laten zien dat vrouwen veel eerder dan mannen extra inkomen aan voedsel en gezondheid besteden.
Het vergroten van hun inkomen door het boeren en van hun beslissingsrecht heeft uiteindelijk een grotere impact op de gezondheid en voeding van kinderen.
Bovendien hebben landbouwbeleid, subsidies en investeringen traditioneel de graanboeren bevoordeeld.
Maar beleidsmakers moeten zich concentreren op het vergroten van de toegang tot voedzamere voedingsmiddelen zoals vlees, fruit en groente, die tot nu te duur zijn voor de armen.
Ondervoeding veroorzaakt de meeste schade tijdens de eerste duizend levensdagen en leidt tot vreselijke en onomkeerbare veranderingen in de gezondheid van kleine kinderen.
Om echte vooruitgang te boeken tegen verborgen honger moeten de Afrikaanse regeringen, gesteund door mondiale ontwikkelingspartners, snel in actie komen.
Kinderhonger in Afrika hoeft er niet zo dramatisch uit te zien als afgebeeld op de foto van Carter uit 1993 om net zo dodelijk te zijn.
SEOUL – De afgelopen halve eeuw heeft Zuid-Korea aanzienlijke economische vooruitgang geboekt, met een inkomen per hoofd van de bevolking dat steeg van slechts 80 dollar in 1960 tot meer dan 22.000 dollar vorig jaar.
Maar het potentieel voor duurzame groei hapert, door de aanstaande daling van de beroepsbevolking (die voorspeld wordt in 2050 25% kleiner te zijn) en door de grotere concurrentie uit China en andere opkomende economieën.
Om zijn vooruitzichten te verbeteren moet Zuid-Korea economische hervormingen en herstructurering nastreven, met een nadruk op het maximaliseren van zijn hulpbronnen in menselijk kapitaal, en dan vooral van vrouwen.
Het succes van Zuid-Korea over de afgelopen vijf decennia is grotendeels te danken aan de snelle groei van zijn goed opgeleide beroepsbevolking.
Van 1960 tot 2010 is het aandeel van volwassenen met voortgezet onderwijs gestegen van 20% tot een indrukwekkende 87%.
Door het opdrijven van de productiviteit, het verhogen van de opbrengsten van investeringen en het faciliteren van technologische aanpassing en innovatie heeft de rijkdom aan goed opgeleide arbeiders gediend als het fundament voor de op export gerichte ontwikkelingsstrategie.
Het staat vast dat elke effectieve Zuid-Koreaanse groeistrategie meer en betere economische kansen moet creëren voor vrouwen, gedeeltelijk door het opzetten van meer accomoderende werkomgevingen en het institutionaliseren van een diverser en flexibeler onderwijssysteem.
Zuid-Korea verdient een compliment dat het een maatschappij met relatieve gelijkheid tussen mannen en vrouwen heeft opgebouwd.
Het verschil tussen de seksen in zowel het voortgezet als hoger onderwijs is zeer klein en de toegang van vrouwen tot hoge posities in het recht, de geneeskunde en overheidsdienst is de afgelopen jaren aanzienlijk gegroeid.
Maar er blijft een significante kloof tussen mannen en vrouwen in termen van het rendement van menselijk kapitaal.
Volgens data van de OECD maakt slechts 55% van de Zuid-Koreaanse vrouwen tussen de 15 en 64 jaar onderdeel uit van de beroepsbevolking, vergeleken met een gemiddelde van 65% in de geavanceerde economieën.
De mannelijke deelname aan de arbeidsmarkt is in contrast ongeveer 77%, dichtbij het OECD gemiddelde van 79%.
Vrouwen die het voortgezet of hoger onderwijs hebben afgemaakt zijn kansrijker om de arbeidsmarkt te betreden en daarop te blijven dan hun minder onderwezen tegenhangers.
De arbeidsparticipatie van vrouwen met hoger onderwijs is 64%, ver boven de 35% van zij die slechts basisonderwijs of middenschoolonderwijs hebben genoten.
Maar zelfs voor de hoogst onderwezen en meest capabele vrouwelijke werknemers van Zuid-Korea is het grootbrengen van kinderen een enorm carrière-obstakel.
Zuid-Koreaanse vrouwen participeren op ongeveer het gemiddelde niveau van de OECD in de beroepsbevolking terwijl ze achter in de twintig zijn.
Het probleem is echter dat dit getal scherp daalt, van 71% naar 57%, onder vrouwen in de dertig, wanneer niet flexibele werkomgevingen en een gebrek aan betaalbare kinderopvang hun vermogen ondermijnen om te blijven investeren in hun eigen carrière.
Het driejarenplan voor economische innovatie, aangekondigd in februari, doelt erop om de vrouwelijke werkgelegenheid te doen stijgen naar 62% in 2017, door te voorzien in betaalbare kinderopvangfaciliteiten van hoge kwaliteit en een uitgebreid betaald zwangerschapsverlof en andere maatregelen.
Ze zouden bijvoorbeeld fulltimebanen kunnen opdelen in meerdere parttime posities en stimulansen kunnen aanbieden aan werknemers om hun uren te verminderen.
Maar gegeven het feit dat Zuid-Koreaanse beroepsbevolking al een substantieel aandeel van niet-reguliere werknemers omvat, bestaat de kans dat het vergroten van tijdelijke werkgelegenheid niet bijdraagt aan economische groei.
Een betere benadering zou het creëren van banen van hoge kwaliteit in de moderne servicesector zijn.
De situatie is nu zo dat, terwijl de servicesector verantwoordelijk is voor meer dan 70% van de werkgelegenheid in Zuid-Korea, het niveau van de productiviteitsgroei ver achterblijft bij dat van de productiesector.
Te veel mensen werken in traditionele service-industrieën met een lage productiviteit, zoals in groothandels, winkels en restaurants, waardoor moderne services met een hoge productiviteit, zoals communicatie, gezondheid, financiële bemiddeling en zakenservices, onderontwikkeld blijven.
Het is ook belangrijk om slechte combinaties tussen de vermogens van vrouwen en hun carrièrepad te verminderen.
Het huidige systeem neigt er naar rolpatronen te bevestigen, waarbij kinderen aangemoedigd worden om cultureel afgekaderde wegen te bewandelen, in plaats van het voeden van hun individuele interesses en potentieel.
Zo is het voor vrouwelijke universiteitsstudenten veel waarschijnlijker om geesteswetenschappen te gaan studeren dan natuurwetenschappen, technologie, werktuigbouwkunde of wiskunde, sleutelfactoren in het najagen van productiewinsten, innovatie en economische groei.
Inspanningen op basis- en middelbare scholen zouden kunnen helpen meer diverse interesses onder vrouwelijke leerlingen te voeden, waardoor getalenteerde jonge vrouwen de gereedschappen gegeven worden die ze nodig hebben om belangrijke bijdrages te leveren aan economisch cruciale sectoren.
Natuurlijk is het potentieel van opgeleide vrouwen die hun lot in eigen hand nemen om duurzame economische groei aan te jagen niet beperkt tot Zuid-Korea.
De Japanse premier Shinzo Abe heeft een vergrote vrouwelijke arbeidsparticipatie ook geïdentificeerd als cruciaal voor pogingen om de lang stilgevallen economie van zijn te land te doen herleven.
In Zuid-Korea, Japan en elders zal het ontwikkelen en maximaliseren van het potentieel van vrouwen uitgebreid onderwijs vereisen en hervormingen van de arbeidsmarkt, zowel als structurele veranderingen, vooral aan de servicekant van de economie.
De vraag is of politieke leiders er klaar voor zijn om hun ronkende uitspraken met daadkrachtig handelen te ondersteunen.
Zal de levensstandaard wereldwijd stijgen, als de arme landen van vandaag via een technologische inhaalslag op gelijke voet komen met de rijkere landen?
Of zal de voorspoed ons door de vingers glippen, doordat hebzucht en corruptie ons ertoe zullen brengen onze vitale hulpbronnen uit te putten en de natuurlijke omgeving te verwoesten, waarvan het menselijk welzijn afhankelijk is?
De mensheid staat geen grotere uitdaging te wachten dan ervoor te zorgen dat de wereld in voorspoed kan blijven voortbestaan en niet zal worden geruïneerd.
Alsof het een roman is met twee mogelijke eindes, is ons verhaal er één dat deze nieuwe eeuw nog moet worden geschreven.
Méér dan we weten (of misschien willen toegeven) is de toekomst een zaak van menselijke keuzes en niet louter van voorspellingen.
Ondanks de aanhoudende economische crisis in Europa en de Verenigde Staten is de snelle economische groei van de ontwikkelingslanden op peil gebleven.
Terwijl het Internationale Monetaire Fonds voorspelt dat de geavanceerde economieën in 2013 met slechts 1,5% zullen groeien, zal de groei in de ontwikkelingslanden naar verwachting 5,6% bedragen.
De opkomende economieën van Azië, die nu de motor van de wereldeconomie zijn geworden, zullen naar verwachting 7,2% groeien, terwijl de productie in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika waarschijnlijk met een gezonde 5,7% zal toenemen.
Technologieën die ooit alleen in rijke landen werden aangetroffen, zijn nu bezit van de hele wereld.
In het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika waren twintig jaar geleden nog helemaal geen mobiele telefoons, waar het er vandaag de dag zo'n 700 miljoen zijn.
En die mobiele telefoons dragen er toe bij dat de armen toegang hebben tot bankdiensten, gezondheidszorg, onderwijs, het bedrijfsleven, overheidsdiensten en vermaak.
Binnen een paar jaar zal het grootste deel van de wereld toegang hebben tot draadloze breedbandfaciliteiten.
Zo'n 60% van het land, waaronder de graanproducerende staten van het Midden-Westen en de Great Plains, had te kampen met droogte.
In oktober werd de Atlantische kust rond New Jersey getroffen door een buitengewone 'superstorm,' die verliezen van rond de 60 miljard dollar heeft veroorzaakt.
Klimaatproblemen – overstromingen, droogtes, hittegolven, extreme stormen, grote bosbranden en meer – hebben in 2012 ook andere delen van de wereld getroffen, zoals China, Australië, Zuidoost-Azië, het Caribische gebied en de Sahel-regio in Afrika.
Deze milieurampen vinden steeds vaker plaats, omdat ze voor een deel worden veroorzaakt door menselijke handelingen, zoals ontbossing, kusterosie, enorme vervuiling, en – uiteraard – de uitstoot van broeikasgassen die het wereldklimaat veranderen en de oceanen verzuren.
Nieuw is dat plagen als klimaatverandering – tot voor kort beschreven als een toekomstdreiging – inmiddels tot het hier en nu behoren.
Wetenschappers hebben zelfs een naam gegeven aan ons tijdperk, het Anthropoceen, waarin de mens ('anthropos' in het Grieks) een grootschalige invloed heeft op de ecosystemen van de planeet.
Hierin ligt een grote uitdaging, die zal bepalen of we het pad van de voorspoed of van de verwoesting zullen volgen.
De snelgroeiende ontwikkelingslanden kunnen niet simpelweg het pad naar economische groei volgen dat de huidige rijke landen al eerder zijn afgegaan.
Als ze dat toch proberen, zal de wereldeconomie de planeet over de drempel van de veilige operationele marges heen duwen.
De temperaturen zullen stijgen, de stormen zullen intenser worden, de oceanen zullen nog verder verzuren en allerlei planten- en dierensoorten zullen in groten getale uitsterven als hun leefgebieden worden verwoest.
Als de huidige groeipatronen van de wereldeconomie doorzetten, staat ons een ecologische ramp te wachten.
Als de wereldeconomie een nieuw groeipatroon omarmt – een patroon dat gebruik maakt van geavanceerde technologieën als smartphones, breedbandinternet, nauwkeurig afgestemde landbouw en zonne-energie – kunnen we de welvaart verspreiden én de planeet redden.
Ik noem ons huidige groeipatroon de 'business-as-usual'-optie; het op slimme technologie gebaseerde groeipatroon vertegenwoordigt daarentegen de duurzame ontwikkelingsoptie.
'Business as usual' kan een tijdje werken, maar zal in tranen eindigen, terwijl het duurzame ontwikkelingspad naar voorspoed op de langere termijn kan leiden.
We denken dat we alles begrijpen, maar het is niet goed genoeg: als we doorgaan op het huidige pad, zal voorspoed op de korte termijn ten koste gaan van te veel toekomstige crises.
In de tweede plaats moeten we inzien dat we krachtige nieuwe instrumenten en technologieën bij de hand hebben.
Met geavanceerde informatietechnologieën – computers, satellietnavigatie, beeldverwerking, expertsystemen en meer – beschikken we nu over de middelen om meer voedsel te verbouwen met minder milieuschade; de gezondheidszorg voor rijk én arm te verbeteren; meer elektriciteit te distribueren met lagere broeikasemissies; en onze steden leefbaarder en gezonder te maken, ook al zal de urbanisatie hun bevolkingsomvang in de komende decennia met miljarden doen toenemen.
In de derde plaats moeten we stoutmoedige doelstellingen hanteren voor de jaren die vóór ons liggen – om de welvaart te verspreiden en de gezondheidszorg te verbeteren, terwijl we tegelijkertijd de planeet redden.
Vijftig jaar geleden heeft de Amerikaanse president John F. Kennedy gezegd dat we naar de maan moesten gaan - niet omdat dat makkelijk was, maar juist omdat dat zo moeilijk was: het haalde het beste in ons naar boven.
In onze generatie zal de duurzame ontwikkeling eenzelfde functie vervullen, door ons te stimuleren onze creativiteit en menselijke waarden te gebruiken om een route van duurzaam welzijn uit te stippelen op deze overvolle en bedreigde planeet.
Ik ben trots en voel me vereerd dat secretaris-generaal Ban Ki-moon van de Verenigde Naties me heeft gevraagd te helpen de mondiale deskundigheid te mobiliseren, nu we proberen dat doel te bereiken.
De grootste talenten in onze samenlevingen – op universiteiten, in bedrijven, NGO's, en vooral onder de jongeren in de wereld – staan klaar om onze grootste uitdagingen bij de hoorns te vatten, en sluiten zich aan bij het nieuwe Sustainable Development Solutions Network van de VN.
De komende maanden en jaren zullen deze leiders hun inzichten gaan delen over een welvarende en duurzame mondiale samenleving.
BERKELEY – In een recent nummer van The New York Review of Booksmerkt de historicus Adam Tooze op dat “als er, door het hele Amerikaanse politieke spectrum heen, overeenstemming over iets is, het de noodzaak betreft van een krachtiger opstelling tegenover China.”
Hij heeft gelijk: Over dit specifieke onderwerp lijken de oorlogshaviken, de progressieve internationalisten en degenen die graag de schuld aan anderen geven het allemaal eens.
Ze zijn tot de slotsom gekomen dat de macht van China, omdat de Verenigde Staten hun eigen relatieve positie op het wereldtoneel moeten verdedigen, moet worden ingedamd.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Op de korte termijn (1 tot 4 jaar) kunnen de VS China zeker een hoop schade berokkenen door tarieven op te leggen, verboden in te stellen op technologie-aankopen en andere handelsoorlogsmaatregelen te treffen.
Maar ze zouden ook zichzelf veel schade berokkenen; en uiteindelijk zouden de Chinezen minder te lijden hebben.
Terwijl de Chinese regering in China gemaakte producten kan opkopen die het land voorheen aan de VS verkocht zou hebben, waardoor massale werkloosheid en sociale onrust voorkomen kan worden, kan de Amerikaanse regering niet echt hetzelfde doen voor Amerikaanse werknemers die door het verlies van de Chinese markt hun baan kwijtraken.
Op de middellange termijn (5-10 jaar) zouden de VS met zelfs nog grotere problemen geconfronteerd worden, omdat China zou zijn begonnen Amerikaanse klanten en toeleveranciers te vervangen door klanten en toeleveranciers uit Europa en Japan.
Tegelijkertijd zou een Amerika dat zojuist zijn relatie met China heeft opgeblazen er moeite mee hebben anderen ervan te overtuigen dat zij in de voetsporen van China moeten treden als handelspartner en bron van investeringen.
Als je je ontpopt tot een irrationele nitwit brengt dat nu eenmaal kosten met zich mee.
Dat is de reden dat het voor de hand ligt dat Amerika's pogingen om China “hard aan te pakken” de eigen relatieve achteruitgang zouden kunnen versnellen, waardoor China effectief de semi-hegemonie krijgt aangereikt waarheen het land nu ook al op weg is.
Wat de Amerikaanse geopolitieke of militaire opties betreft: daar zijn er nog maar een paar van over.
Na ruim twee jaren van chaotisch unilateraal gedrag heeft de regering-Trump iedere kans overboord gekieperd die zij wellicht nog had om met andere landen samen te werken om China in toom te houden.
Na Trumps onwaarschijnlijke verkiezingsoverwinning in 2016 hadden de Republikeinen in het Congres, die beweerden de vrijhandel en de zachte macht van Amerika te steunen, kunnen proberen grenzen op te leggen aan de nieuwe regering.
In plaats daarvan hebben zij zich aangesloten bij de cultus van Trump en zich sindsdien gedragen als Trumps pluimstrijkers.
Twee jaar later zijn de bondgenootschappen van Amerika ernstig verzwakt, nog meer dan na de desastreuze oorlogen van de vroegere president George W. Bush.
De VS zullen nooit meer de positie bekleden die ze in 2000 hadden, en zullen waarschijnlijk niet eens de zwakke maar nog steeds solide geopolitieke positie kunnen herwinnen die ze in 2016 nog hadden.
Wat de militaire opties aangaat zou de regering-Trump heel goed een nieuwe Koude Oorlog kunnen beogen, met zo nu en dan een “heet” conflict dat wordt uitgevochten door handlangers van beide partijen.
Maar niemand heeft enig idee hoe een 21e-eeuwse Koude Oorlog eruit zou zien.
We kunnen er enigszins op vertrouwen dat een nucleaire confrontatie er geen deel van zal uitmaken, evenmin als de massale inzet van conventionele troepen, het uitlokken van gewapende opstanden in koloniale gebieden, of enige andere vorm van imperiaal avonturisme dat de oorspronkelijke Koude Oorlog kenmerkte.
Een kernoorlog of de mobilisatie van conventionele strijdkrachten wordt (zo mag je hopen) nog steeds uitgesloten door wederzijdse gegarandeerde vernietiging, en er zijn niet echt veel koloniale machten meer over.
Als je alle “onbekende onbekenden” in overweging neemt die geassocieerd worden met een cyberoorlog, blijft er geen levensvatbaar model over.
Vermoedelijk zou een conflict tussen de grootmachten de vorm aannemen van wat de Pruisische generaal Carl von Clausewitz “politiek met andere middelen” noemde; we weten gewoon niet hoe dat er uit zou zien.
Geconfronteerd met zulke onzekerheden is het dwaasheid om politiek na te streven met andere middelen dan de politiek zelf.
Om te beginnen zou het land kunnen laten zien dat het een competentere en minder corrupte regering heeft dan China – dat het nog steeds een gezonde democratie is die vasthoudt aan het primaat van het recht.
Het zou er ook aan kunnen werken om zijn hightech-sector te verbeteren, door werknemers en ideeën van over de hele wereld te verwelkomen en die goed te belonen.
Het zou kunnen aantonen in staat te zijn om politieke impasses te overwinnen, het kapotte gezondheidszorgsysteem te repareren, de infrastructuur op orde te krijgen voor de 21e eeuw en te investeren in nieuwe energiebronnen.
Het zou eindelijk kunnen beginnen met het inperken van de buitensporige politieke invloed van de superrijken.
Het zou opnieuw een samenleving kunnen worden waarin alle burgers een betere levensstandaard genieten dan hun voorgangers, omdat de vruchten van de economische groei eerlijker worden verdeeld.
Kortom: de VS zouden kunnen beginnen te worden wat het land zou zijn geworden als Al Gore de presidentsverkiezingen van 2000 had gewonnen, als Hillary Clinton Trump had verslagen, en als de Republikeinse partij zijn patriottisme niet aan de wilgen had gehangen.
Een dergelijk Amerika zou het respect van de wereld hebben en meer dan genoeg diplomatieke macht om een constructief en strategisch gezond verdrag met een opkomend China te sluiten.
Om de bepalende geopolitieke uitdagingen van deze eeuw aan te pakken, moet Amerika naar binnen en niet naar buiten kijken.
NEW YORK – De eurolandenhebben het alleenrecht om geld te drukken aan de Europese Centrale Bank overgedragenen dat blijkt inmiddels de voornaamste oorzaak van de eurocrisis te zijn.
Deeurolanden begrepen destijds echter niet wat die overdracht feitelijkbetekende: de Europese autoriteiten wisten dat evenmin.
Toen de euro werd ingevoerd, mochten banken van toezichthouders ongelimiteerde hoeveelheden staatsobligaties kopen zonder enig vermogensbeslag daartegenover.
De ECB accepteerde bovendien alle staatsobligaties uit de eurozone tegen gelijke voorwaarden als onderpand.
Voor commerciële banken was het daardoor aantrekkelijk om obligaties van zwakkere landen op te kopen om zo een paar extra basispunten te verdienen.
Duitsland, dat nog met de last van de Duitse eenwording worstelde, voerde ondertussen structurele hervormingen door en werd concurrerender.
Andere landen, waar de huizenmarkten en consumentenbestedingen dankzij goedkope kredietverlening floreerden, verloren echter aan concurrentiekracht.
Sommige landen stonden ineens in de schoenen van een ontwikkelingsland: overladen met schulden, in een munt waarover zij geen zeggenschap hadden.
De uiteenlopende economische prestaties brachten in Europa een tweedeling teweeg in kredietverstrekkende en kredietontvangende landen.
De financiële markten ondervonden vervolgens dat ook risicovrij geachte staatsobligaties in een wanbetalingssituatie terecht konden komen, waarop de risicopremies fors toenamen.
Commerciële banken die zich met dergelijke obligaties hadden volgeladen, dreigden bankroet te gaan.
Dit alles vormde de opmaat voor de dubbele staatsschulden- en bankencrisis in Europa.
Zoals het wereldwijde financiële systeem met dergelijke crises in 1982 en opnieuw in 1997 omging, zo gaat de eurozone nu ook te werk.
Toen legden de internationale autoriteiten harde maatregelen op aan de ‘periferie’ om de ‘kern’ te beschermen; thans speelt Duitsland onbewust diezelfde rol.
Ook al waren de details toen anders, het idee is nog steeds hetzelfde: schuldeisers schuiven ook nu de gehele aanpassingslast op de schouders van de schuldenlanden, terwijl de ‘kern’ zijn eigen verantwoordelijkheid voor de onevenwichtigheden ontloopt.
Is het niet interessant hoe de termen ‘kern’ en ‘periferie’ daarbij vrijwel ongemerkt in ons taalgebruik zijn terechtgekomen?
De verantwoordelijkheid van de kernlanden is ditmaal, tijdens de eurocrisis, echter nog groter dan in 1982 of 1997: juist de kernlanden hebben immers een ondeugdelijk valutasysteem ontworpen en de fouten niet hersteld.
Latijns-Amerika moest zich in de jaren tachtig door een verloren decennium heen worstelen; een soortgelijk lot staat Europa nu ook te wachten.
Aan het begin van de crisis was het nog ondenkbaar dat de euro uiteen zou vallen: alle bezittingen en schulden luidden immers in een gemeenschappelijke munt en waren zo verweven geraakt dat opheffing van de euro tot een oncontroleerbare ineenstorting zou leiden.
Naarmate de crisis echter vordert, wordt er een steeds duidelijkere herordening van het financiële systeem langs nationale grenzen zichtbaar, een ontwikkeling die vooral de afgelopen maanden aan kracht heeft gewonnen.
De langlopende herfinancieringsoperatie van de ECB stelde Spaanse en Italiaanse banken in staat om obligaties van hun eigen landen op te kopen om zo een forse renteopslag op te strijken.
Ondertussen gaven banken er de voorkeur aan om bezittingen buiten hun landsgrenzen af te stoten, terwijl risicomanagers trachtten om activa en verplichtingen vooral op hun thuismarkt te matchen in plaats van binnen de eurozone als geheel.
Als dit nog een paar jaar zo doorgaat, kan de euro zonder volledige economische ineenstorting opgeheven worden.
Wel zouden de crediteurenlanden dan met moeilijk inbare, grote schuldvorderingen op de debiteurenlanden blijven zitten.
Zo had de Bundesbank op 30 april, naast alle intergouvernementele overdrachten en garanties, binnen het Target2-clearing systeem ook nog eens EUR 644 miljard (USD 804 miljard) aan vorderingen op centrale banken van perifere landen uitstaan.
De crisis dijt dus alleen maar verder uit, terwijl de spanningen op de financiële markten nieuwe hoogtepunten bereiken.
In dit land, dat de zeggenschap over zijn munt niet uit handen heeft gegeven, staat de obligatierente op het laagste niveau ooit, terwijl de risicopremie op Spaanse obligaties nooit eerder zo hoog is geweest.
De reële economie van de eurozone kampt met krimp, terwijl Duitsland floreert: dus worden de verschillen alleen maar groter.
Recent verkiezingsuitslagen laten zien dat de publieke opinie zich steeds sterker tegen bezuinigingsmaatregelen verzet, een trend die waarschijnlijk doorzet totdat het beleid wordt teruggedraaid.
Naar mijn mening hebben de autoriteiten nog zo’n drie maanden de tijd om hun fouten te herstellen en de huidige trends te laten omslaan.
Om naar normalere omstandigheden terug te keren, moeten er echter wel enkele buitengewone beleidsmaatregelen getroffen worden die binnen de bestaande verdragen passen.
Later, in rustiger vaarwater, kunnen de verdragen herzien worden om te voorkomen dat de onevenwichtigheden weer terugkeren.
Uitgaande van deze strikte voorwaarden is het moeilijk, maar niet onmogelijk om buitengewone maatregelen te vinden.
De bank- en staatsschuldproblemen moeten immers tegelijkertijd aangepakt worden, zonder te vergeten dat de verschillen in concurrentiekracht ook gereduceerd dienen te worden.
De eurozone heeft een bankunie nodig: met niet alleen een Europees depositogarantiestelsel om de kapitaalvlucht te stuiten en een Europese financieringsbron voor herkapitalisatie van banken, maar ook met toezicht en regelgeving op eurozonebrede schaal.
Dat alles is op diverse manieren mogelijk, maar steeds zal de actieve steun van Duitsland onontbeerlijk zijn.
De Duitse autoriteiten zijn koortsachtig bezig om nog vóór de EU-top van eind juni een aantal voorstellen te presenteren.
Alle tekenen wijzen er echter op dat zij slechts het minimale zullen aanbieden waarover de diverse partijen het eens kunnen worden.
De Griekse crisis bereikt dit najaar waarschijnlijk een climax, ook als de verkiezingen wél een regering opleveren die de huidige overeenkomst met de schuldeisers wil naleven.
Dat maakt het voor kanselier Angela Merkel nóg moeilijker dan het nu al is om het Duitse publiek ervan te overtuigen dat Duitsland extra Europese verantwoordelijkheden op zich moet nemen.
Calamiteiten zoals het faillissement van Lehman Brothers voorbehouden, zal Duitsland waarschijnlijk nét genoeg ondernemen om de eurolanden bij elkaar te houden.
De tweedeling tussen debiteuren- en crediteurenlanden wordt permanent, waarbij Duitsland domineert en de periferie een noodlijdend achterland wordt.
Onvermijdelijk zal dit achterdocht wekken over de rol van Duitsland in Europa – al is iedere vergelijking met het Duitse verleden volkomen ongepast.
De huidige situatie vloeit immers niet voort uit een vooropgezet plan, maar juist uit het ontbreken daarvan.
Duitsland is een goed functionerende democratie waar de overweldigende meerderheid van de bevolking voorstander is van een open maatschappij.
Zodra de Duitsers zich echter realiseren wat de consequenties zijn – laten we hopen dat dat niet te laat zal zijn – zullen zij de weeffouten in het euro-ontwerp zeker willen herstellen.
Wat de eurozone nodig heeft, is dus duidelijk: een bankunie en een Europese begrotingsautoriteit die de schuldenlast van de periferie kan en wil verminderen.
Verlichting van de schuldenlast is op vele manieren mogelijk, niet alleen via euro-obligaties.
Het geheel of gedeeltelijk intrekken van steunmaatregelen aan landen die zich niet de voorwaarden houden, zou een krachtige beschermingsmaatregel zijn tegen het onbedoeld belonen van onverantwoord gedrag (‘moral hazard’).
Het is nu aan Duitsland om de leiderschapsverantwoordelijkheden waar te maken waar het land door eigen succes mee opgezadeld is.
WASHINGTON, DC – De Oekraïense economie mag dan niet meer in een vrije val verkeren, zij blijft het zwaar hebben.
Het bbp (bruto binnenlands product) is vorig jaar met 6,8% gekrompen, en zal dit jaar naar verwachting nog eens met 9% krimpen – een totaalverlies van grofweg 16% in twee jaar.
Hoewel de zaken tot op zekere hoogte lijken te stabiliseren – de devaluatie van de hryvnia heeft het tekort op de betalingsbalans van het land doen verdwijnen, en een enorme bezuinigingsoperatie heeft de Oekraïense begroting in het tweede kwartaal van dit jaar in evenwicht gebracht – blijft de situatie precair.
De grootste economische problemen waar Oekraïne voor staat zijn niet van binnenlandse herkomst, maar het gevolg van de Russische agressie.
De oorlogszuchtige oostelijke buurstaat heeft de Krim geannexeerd, steunt de rebellen in het oosten van Oekraïne, voert een handelsoorlog en staakt periodiek de leverantie van aardgas, en dreigt nu met een financiële aanval.
Tot nu toe is Oekraïne er op miraculeuze wijze in geslaagd deze agressie zonder veel internationale steun te pareren – maar het land is wanhopig op zoek naar hulp.
De Russische annexatie van de Krim in maart 2014 beroofde Oekraïne van 4% van zijn bbp.
Sindsdien hebben door de Russen gesteunde milities gebieden in het oosten van Oekraïne bezet die in 2013 nog 10% van het bbp van het land voor hun rekening namen.
Nu de productie van de Donbas-regio in de maanden daarna met 70% is gedaald, heeft dit Oekraïne zo'n 7% van zijn bbp van 2013 gekost.
Sinds 2013 hebben Russische handelssancties de exporten vanuit de Oekraïne met 70% teruggebracht – wat tot een daling van 18% van de totale Oekraïense export heeft geleid.
Alleen al vorig jaar gingen de Oekraïense exporten naar Rusland – van onder meer machines, staal, landbouwproducten en chemische stoffen – met de helft omlaag.
Logistieke problemen, het gebrek aan handelsrelaties en de specialisatiegraad van sommige producten hebben ervoor gezorgd dat de goederen niet op korte termijn ergens anders heen konden worden gesluisd.
Ik schat dat het verlies waarschijnlijk neerkomt op een daling van het Oekraïense bbp met 6%.
Overal zijn zakenmensen zich bewust van de Russische agressie tegen Oekraïne, en het hoeft geen verbazing te wekken dat weinigen ervoor voelen in een oorlogszone te investeren.
Als gevolg daarvan zijn de netto directe buitenlandse investeringen in Oekraïne, die vóór het begin van de vijandelijkheden op ruim 3% van het bbp stonden, verdampt.
Als we de Krim buiten beschouwing laten, kunnen we een conservatieve inschatting proberen te maken van de Oekraïense economische verliezen als gevolg van de Russische agressie.
Ruwweg 7% aan verloren gegane productie in de bezette oostelijke Oekraïne, verliezen van 6% als gevolg van de handelssancties, plus 3% van verloren gegane directe buitenlandse investeringen is bij elkaar opgeteld 16% van het bbp – het totaal wat Oekraïne naar schatting zal zijn kwijtgeraakt tussen begin 2014 en het eind van dit jaar.
De klaarblijkelijke maar onuitgesproken doelstelling van Rusland is de mislukking van de democratie in Oekraïne, zonder dat het zonneklaar is dat Rusland daar schuld aan draagt.
Dit leidt tot een belangrijke conclusie: Oekraïne draagt geen schuld, maar is slachtoffer in dit conflict, en moet dienovereenkomstig te worden behandeld.
Je kunt militaire agressie niet louter met stabilisatiekredieten keren, je moet ook militaire steun bieden.
Europese landen doen er goed aan op te merken dat, gezien het wapengekletter van het Kremlin in de Baltische regio en op de Balkan, er weinig reden is om te geloven dat de Russische dreiging zich zal beperken tot Oekraïne.
Het leveren van wapens aan Oekraïne voordat Rusland – openlijk of heimelijk – aanvalt, moet een prioriteit zijn.
Op 1 juli opende Rusland een nieuw front in de economische oorlog met Oekra��ne toen de energiereus Gazprom, waarvan de meerderheid van de aandelen in handen is van de Russische staat, zodat het bedrijf slaafs de doelstellingen van het Russisch buitenlands beleid volgt, besloot eenzijdig de gastoevoer naar het land af te sluiten.
Gezien het mondiale gasoverschot verkeert Europa in een positie om Rusland in zeer duidelijke bewoordingen te laten weten dat zijn corrupte praktijken niet langer aanvaardbaar zijn.
De Europese Commissie in het bijzonder moet erop staan dat Oekraïne gas kan blijven importeren van Gazprom om de Europese leveranties aan te vullen.
Bovendien maakt de economische oorlog het voor Oekraïne bijna onmogelijk de humanitaire nood te lenigen die de Russische agressie heeft veroorzaakt: ruim zesduizend dode burgers, tienduizenden gewonden, en 1,3 miljoen mensen die in eigen land ontheemd zijn.
De internationale gemeenschap, opnieuw onder aanvoering van de EU, moet substantiële humanitaire hulp bieden.
Het stabilisatieprogramma voor Oekraïne bij het Internationale Monetaire Fonds is gezond, maar ondergefinancierd.
Een extra krediet van grofweg $10 mrd is nodig om de Oekraïense internationale reserves op te krikken en zijn munt te stabiliseren, zodat de kapitaalcontroles kunnen worden ingetrokken.
Intussen moet de EU de Russische handelsoorlog met Oekraïne tot een kernpunt maken van welke handelsbesprekingen met het Kremlin ook.
Tenslotte moet iedere wettelijke manier om Rusland ter verantwoording te roepen worden aangegrepen.
De sancties tegen de handlangers van de Russische president Vladimir Poetin moeten niet alleen worden voortgezet, maar ook verdiept.
En de VS moeten de successen in de aanpak van de FIFA een vervolg geven door misdadigers uit het regime van de voormalige Oekraïense president Viktor Janoekovitsj en de entourage van Poetin aan de kaak te stellen.
Gezien het feit dat velen van hen er internationale bankrekeningen in Amerikaanse dollars op nahouden, zijn ze vatbaar voor Amerikaanse vervolging.
FRANKFURT ‒ COVID-19 heeft bewezen hoe een lang voorzien doch onderschat mondiaal gevaar opeens bewaarheid kan worden en binnen een paar weken sociale en economische ravage kan veroorzaken.
De implicaties zijn helder: terwijl de wereld zich terecht concentreert op het bestrijden van de huidige pandemie moeten bedrijven en regeringen ook andere gevaren onderkennen en anticiperen, en dan met name klimaatverandering, die zonder de juiste aanpak gelijk een pandemie de mondiale economie op zijn kop kan zetten.
We hebben bij McKinsey Global Institute een heel jaar gespendeerd aan het inschatten van de mogelijke sociaaleconomische gevolgen van klimaatverandering de eerstkomende drie decennia.
Als onderdeel van onze analyse voerden we negen casestudies in verschillende regio’s uit om de mogelijke effecten te meten, door in elke casus klimaatmodellen aan economische projecties te koppelen.
We taxeerden het inherente fysieke risico door het ontbreken van klimaataanpassing of -verzachting om de omvang van het probleem in te schatten en de argumenten voor actie te onderstrepen.
Klimaatonderzoekers gebruiken vaak Representative Concentration Pathway (RCP) scenario's, variërend van lagere (RCP 2,6) tot hogere (RCP 8,5) concentraties CO₂ in de atmosfeer.
Wij hanteerden het hogere emissie scenario RCP 8,5 om het inherente fysieke risico bij uitblijven van verdere CO₂-reductie vast te stellen.
Ten eerste schuren de meest bedreigde gemeenschappen en systemen al tegen hun fysieke en biologische limieten aan.
Bovendien kunnen de groeiende klimaatdreigingen deze systemen kwetsbaar maken wanneer ze die limieten eenmaal overschrijden, wat vaak resulteert in non-lineaire intensivering van de effecten.
Zo houden toenemende hitte en vochtigheid in India bijvoorbeeld in dat bij een RCP 8,5-scenario rond 2030 tussen de 160 en 200 miljoen mensen in gebieden wonen met een jaarlijkse 5% kans op dodelijke hittegolven.
Onze inschatting is dat het gemiddelde verlies van effectieve werktijd het bbp van India jaarlijks met 2,5-4,5% op het spel kan zetten.
Ten tweede zijn economische en financiële systemen ontworpen en geoptimaliseerd voor een bepaalde mate van risico.
Zo geven veel mondiale aanvoerketens en voedselproductiesystemen bijvoorbeeld prioriteit aan efficiency boven weerbaarheid, wat ze kwetsbaar maakt voor verstoring wanneer intensiverend klimaatgevaar cruciale productiecentra gaat bedreigen.
Verder hebben huiseigenaren waar een inboedelverzekering over het algemeen jaarlijks wordt geïndexeerd vaak een langere-termijn horizon van dertig jaar of meer voor hun vastgoedinvesteringen.
Deze discrepantie stelt huiseigenaren bloot aan het risico van hogere kosten, waaronder stijgende premies (de hogere risico’s weerspiegelend) of een verminderde verzekeringsdekking.
Ten derde kunnen de financiële markten risico’s in de betroffen regio’s eerder naar voren halen, wat mogelijk de reallocatie van kapitaal en herwaardering van activa tot gevolg heeft, zowel als veranderingen in de kosten en toegankelijkheid van verzekeringen.
In Florida suggereren schattingen gebaseerd op eerdere trends bijvoorbeeld dat het toegenomen risico op overstromingen alleen al rond 2050 ‒ bij verder gelijkblijvende omstandigheden ‒ kan zorgen voor een waardedaling van de bedreigde huizen met een bedrag van 30 tot 80 miljard dollar, ofwel 15 tot 35%.
Ten vierde kan klimaatverandering alhoewel de directe impact lokaal is een kettingreactie tot gevolg hebben in andere regio’s en sectoren (zoals momenteel met COVID-19 het geval is), als resultaat van onderling verweven sociaaleconomische en financiële systemen.
Wij projecteren bijvoorbeeld dat de directe schade voor de infrastructuur door een overstroming die een keer per honderd jaar voorkomt in Ho Chi Minh-Stad, Vietnam kan oplopen van ongeveer 300 miljoen dollar nu tot zelfs 1 miljard dollar rond 2050, terwijl de economische kosten van dit domino-effect kunnen stijgen van 100-400 miljoen dollar tot tussen de 1,5 en 8,5 miljard dollar.
Tot slot kan klimaatverandering de meest kwetsbare bevolkingen onevenredig treffen en ongelijkheid voeden door op hetzelfde moment sommige regio’s te bevoordelen en andere te benadelen.
Klimatologische gebeurtenissen kunnen tegen 2030 in het bijzonder de kans op misoogsten in verschillende mondiale graanschuren verdubbelen – dat wil zeggen significant lagere opbrengsten dan gemiddeld in de belangrijkste productiegebieden voor rijst, graan, mais, en soja.
Dit kan leiden tot hogere voedselprijzen, wat de armste gemeenschappen – inclusief de 750 miljoen mensen die onder de internationale armoedegrens leven ‒ het hardst zal treffen.
Om het risico te verzachten dat voortschrijdende klimaatverandering steeds meer gemeenschappen en economieën in gevaar brengt moeten bedrijven en regeringen zich nu aanpassen aan de onvermijdelijke opwarming van de aarde die het komende decennium zal optreden als gevolg van emissies uit het verleden.
De snelheid en de schaal van de aanpassing aan klimaatverandering zullen hoogstwaarschijnlijk aanzienlijk groter moeten.
De bescherming van mensen en middelen, bevordering van de weerbaarheid, reductie van blootstelling aan klimaatgevaar, en aanwezigheid van passende financiering en verzekeringen moet prioriteit krijgen.
Om aan deze doelstellingen te voldoen is vanaf nu intensievere planning nodig, daar implementatie van zulke maatregels problematisch kan zijn.
Economische aanpassing kan in sommige regio’s allengs lastiger worden, met name waar die zijn blootgesteld aan zeespiegelstijging.
Bovendien kan die aanpassing tegen technische grenzen aanlopen of tot harde keuzes leiden, inclusief wie of wat te beschermen of te verplaatsen.
Bedrijven kunnen klimaataspecten meenemen in hun kapitaalallocatie, ontwikkeling van producten en diensten, en aansturing van de distributieketen.
Steden kunnen klimaatgevaar centraal stellen in hun stedenbouwkundige planning, terwijl financiële instituties hetzelfde kunnen doen in het beheer van hun investeringsportfolio’s.
Maar ondanks dat adaptie nu dringend noodzakelijk is heeft de klimaatwetenschap aangetoond dat de gevaren die ontstaan door verdere opwarming van de aarde uitsluitend gestopt kunnen worden door de netto-uitstoot van broeikasgassen tot nul terug te brengen.
Leiders uit het bedrijfsleven en de politiek moeten daarom parallel aan investeringen in aanpassing ook mogelijkheden om koolstofvrij te worden overdenken.
De huidige pandemie heeft aangetoond hoe snel mondiale gevaren zich kunnen vermenigvuldigen en verspreiden en waarom weerbaarheid en risicomanagement cruciaal zijn in de bescherming van de planeet tegen andere dreigingen ‒ en tegen klimaatverandering in het bijzonder.
Zoals we de afgelopen maanden aan den lijve hebben ondervonden zijn de sociale en economische kosten van onvoldoende voorbereiding op zulke gevaren te hoog om te negeren.
SAN FRANCISCO – De protesten die door Rusland golfden in de aanloop naar Vladimir Poetins vierde inauguratie als president zijn volgens een bekend scenario verlopen.
De politie verklaarde de bijeenkomsten illegaal, en de media bagatelliseerden hun omvang.
Alexei Navalny, de voornaamste organisator van de protesten en de facto oppositieleider, werd op dramatische wijze gearresteerd toen hij door de politie uit een betoging in Moskou werd weggesleept.
De strijdkreet “Weg met de tsaar!” werd aan de vergetelheid ontrukt en in de straten van Moskou gescandeerd, bijna honderd jaar nadat de laatste tsaar, Nicolaas II, doorzeefd werd met bolsjewistische kogels in een kelder in Jekaterinenburg.
Een eeuw daarvóór, in een poging zijn vriend Pjotr Tsjaadajev, een filosoof die gek was verklaard wegens zijn kritiek op tsaar Nicolaas I, op te beuren, had de dichter Alexander Poesjkin de komst van betere tijden voorspeld, als “Rusland uit haar slaap zal worden wakker geschud.”
Op “de ruïnes van de autocratie,” zo schreef hij, “zullen onze namen gebeiteld worden!”
Bijna tweehonderd jaar en drie revoluties later keek het bronzen beeld van Poesjkin, vanaf zijn voetstuk in het midden van het plein dat zijn naam draagt, uit over de menigte moderne landgenoten met papieren namaak-kronen, die nog steeds trachtten Rusland uit zijn “eeuwenlange slaap” te verlossen – en naar hun met zwepen zwaaiende tegenstanders in Kozakken-uniformen.
De naam van Poesjkin mag dan op veel monumenten staan gebeiteld, zijn voorspelling moet nog steeds uitkomen.
Hoewel Poetin een product van de Sovjet-Unie is, waar “tsaar” een scheldwoord was, geeft hij blijk van aanzienlijke genegenheid voor de autocraten van weleer.
Met de fervente steun van de Russisch-orthodoxe kerk heeft hij onbarmhartig het concept van de staatsmacht als iets heiligs gepropageerd, en verzet daartegen als heiligschennis voorgesteld.
Hij heeft de troon van de Byzantijnse keizers op de Heilige Berg Athos in Griekenland bestegen, en zijn eindeloze presidentschap afgeschilderd als een last die hij moet dragen, in dienst van land en volk.
Waar de bolsjewistische leiders de monumenten voor de tsaren lieten afbreken, heeft Poetin enorme monumenten laten neerzetten voor Vladimir de Grote in Moskou en Alexander III op de Krim.
Vier jaar voordat hij het eeuwfeest van de Russische Revolutie in 2017 aan zich voorbij liet gaan, heeft hij overdadige vieringen van de 400e verjaardag van het Huis Romanov gesponsord.
Met de strijdkreet van de recente protesten heeft Navalny – Poetins onverzettelijke tegenstander, die de waarheid blijft eisen van zijn regering, zelfs als haar agenten hem weer naar een nieuwe gevangeniscel afvoeren – Poetins imperiale ambities getart.
De betogingen waren dus zowel een erkenning als een uitdaging van Poetins autocratische regeringsstijl.
Navalny beschikt alleen maar over een YouTube-kanaal, terwijl Poetin het hele staatsapparaat controleert, een onderdrukkingsmechanisme dat groter is dan enige tsaar ooit in handen heeft gehad – en één dat door tientallen jaren van totalitarisme vrijwel onoverwinnelijk is gemaakt.
Naast het uit de kluiten gewassen leger en de krachtige veiligheidsdiensten is er nu ook de Nationale Garde van de Russische Federatie, of Rosgvardiya, een contingent van zo'n 340.000 soldaten, door Poetin in 2016 opgericht, dat rechtstreeks aan hem verantwoording verschuldigd is.
Poetin voert tevens het beheer over een zeer effectieve propaganda-machine, die zich bedient van een postmoderne pastiche op oude Sovjet-slogans, prerevolutionaire religieuze rituelen en ultramoderne marketingtrucs, geïnspireerd door het “consumentistische” westen.
Uit officiële onderzoeken blijkt dat 86% van de Russen – en het is bijna altijd 86% – hem in alles steunen, van de annexatie van de Krim tot zijn jongste termijn als president.
Autocraten zien de uitingen van liefde en bewondering van hun volk vaak onterecht aan voor iets echts.
Nu de Russische economie stagneert, grotendeels als gevolg van de internationale sancties en de contra-sancties van het Kremlin, zal de ontevredenheid blijven smeulen.
Iedere schok – zelfs een schijnbaar kleine schok – kan die ontevredenheid doen overkoken.
Op dat moment is het misschien niet langer genoeg om zich te beperken tot concurrenten en dissidenten; dan zou Poetin zijn toevlucht moeten nemen tot Stalin-achtige massa-repressie.
Hoe levensvatbaar zo'n dictatuur zou zijn in het internettijdperk blijft een open vraag.
Kijk naar de mislukte pogingen van het Kremlin om Telegram, Ruslands grootste sms-dienst, te blokkeren: in plaats van de ontevredenheid de kop in te drukken, is de steun voor de recente protesten er juist door aangewakkerd.
Dezelfde mensen die urenlang in de kou stonden om Nicolaas II aan boord te zien gaan van zijn koninklijke schip kwamen tien jaar later tegen hem in opstand.
De mensen houden zich misschien een tijdje gedeisd, zoals ze dat waren aan het einde van een ander meesterwerk van Poesjkin, de tragedie “Boris Godoenov,” toen een valse tsaar de troon besteeg.
De recente protesten kunnen onbetekenend lijken in vergelijking met de omvang van de repressieve middelen die Poetin tot zijn beschikking heeft en het spektakel van zijn inwijding.
In zijn smachten naar een kroon vergeet Poetin dat de Russische monarchie, ondanks alle pracht en praal, altijd een mijnenveld is geweest, omdat de minachting voor het recht van een autocraat hem kwetsbaar maakt voor volksjustitie.
Nu hij reikt naar de tsarenkroon, riskeert Poetin de weg te plaveien voor een nieuwe ronde van geweld.
Of die opstand eindelijk de profetie van Poesjkin in vervulling zal doen gaan of niet, Rusland zou erdoor verscheurd worden – en de aspirant-tsaar van vandaag vermoedelijk naar de mestvaalt van de geschiedenis verwijzen.
MOSKOU – Zelfs de meest loyale volgelingen van de Russische president Vladimir Poetin zullen moeten toegeven, al was het maar voor zichzelf, dat het belprogramma op televisie van dit jaar – een jaarlijks evenement waarbij hij rechtstreeks vragen van burgers beantwoordt – slechter ging dan ooit tevoren.
Burgers wilden weten waarom hun levens niet verbeteren onder Poetin, en sommigen vroegen hem zelfs wanneer hij zou aftreden.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Van 2014 tot 2018 is het bbp met slechts 1,85% gegroeid – ofwel met gemiddeld 0,4% per jaar.
(Het Kremlin heeft het Bureau voor de Statistiek gedwongen de cijfers voor 2016 en 2017 in opwaartse richting bij te stellen.)
In diezelfde periode krompen de besteedbare inkomens met 10,7%, waardoor 13% van alle Russen nu in armoede leeft.
Tot op zekere hoogte zijn deze ontwikkelingen niet verrassend, gezien de sancties die door westerse landen aan Rusland zijn opgelegd na de annexatie van de Krim door Rusland in 2014.
Deze sancties hebben bijgedragen aan een enorme kapitaalvlucht – van ruim $317 mrd – in 2014-2018, en aan een daling van de investeringen.
In de eerste negen maanden van 2018 was het volume van de directe buitenlandse investeringen in de Russische economie elf maal lager dan in dezelfde periode in 2017.
Maar er zijn ook goede redenen waarom de Russische economie het beter zou moeten doen dan feitelijk het geval is.
De roebel is sinds 2014 met 45,5% gedevalueerd ten opzichte van de Amerikaanse dollar – een trend die de export-concurrentiekracht van Rusland zou moeten hebben bevorderd – en de inflatie staat nog steeds op zijn laagste punt in jaren.
Het antwoord begint met het zogenaamde “economische wonder” van de eerste jaren van deze eeuw.
Anders dan de meeste mensen denken was de snelle groei van Rusland begin deze eeuw niet uitsluitend het gevolg van de massale instroom van petrodollars.
In de eerste plaats stimuleerden de liberale economische en belastinghervormingen uit de jaren 2000-2002 ondernemers om te investeren en consumenten om geld te verdienen en uit te geven.
In de tweede plaats overstroomde buitenlands kapitaal de Russische economie en creëerde het daar zelfs diverse nieuwe sectoren.
In de derde plaats begonnen bedrijfstakken die in de jaren negentig non-existent of nog onderontwikkeld waren een aanzienlijke bijdrage te leveren aan de bbp-groei.
Als gevolg daarvan droegen de woningbouw, de groot- en detailhandel, het bank- en verzekeringswezen, de persoonlijke dienstverlening, hotels en restaurants, mobiele telecom en web-diensten tussen 2000 en 2008 tot voor ongeveer 70% bij aan de groei.
Het probleem werd nog verergerd door de vlucht van buitenlandse beleggers uit het land na 2014 en, nadat het Kremlin terugschakelde naar het dirigisme, de teloorgang van het economische liberalisme tegen 2018.
De economische vooruitzichten van Rusland zullen waarschijnlijk niet snel verbeteren, om een eenvoudige reden: de onverschilligheid van Poetin.
Hij vertrouwt erop dat de Russen – van wie velen van de staat afhankelijk zijn voor hun inkomens, in de vorm van pensioenen en uitkeringen – niet in opstand zullen komen.
Vanuit dit perspectief bezien is het verbeteren van het investeringsklimaat of het bevorderen van de technologische innovatie niet echt de moeite waard.
Poetin wil beslist geen economische concurrentie voeden die uiteindelijk robuust genoeg zal zijn om over te slaan naar de politieke sfeer.
Voor hem heeft de economie maar één doel: het dienen van de behoeften van hemzelf en zijn handlangers.
In het Poetin van Rusland is het de functie van de regering om belastingen en accijnzen van succesvolle bedrijven en voldoende olie- en gasinkomsten te innen, om kortzichtig beleid te kunnen financieren (zoals militaire avonturen in het buitenland) en de loyaliteit van bureaucraten te kunnen kopen.
Het zal geen verrassing zijn dat de publieke dienst een buitengewoon lucratieve onderneming kan zijn: één kolonel bij de Federale Veiligheidsdienst gebruikte zijn positie bijvoorbeeld om een verbijsterende $190 mln aan contanten te vergaren.
Nu het zogenoemde “multipliereffect” op of onder de nul staat, en de belastingen nog steeds stijgen, heeft Rusland geen enkele kans om algehele economische groei te verwezenlijken.
De enige mogelijke bron van groei – een stijging van de huishoudinkomens – zou vergen dat de regering een massieve campagne lanceert om de armoede uit te roeien, en Poetin geeft er de voorkeur aan de belastinginkomsten te sluizen naar de uitbreiding van de financiële reserves van de overheid of het financieren van “nationale projecten” die enorme mogelijkheden bieden voor corruptie.
Tijdens het belprogramma van Poetin klaagde een burger dat de president nu langer aan de macht was dan Leonid Brezjnev, wiens achttienjarige ambtstermijn hem tot de op één na langst zittende Sovjet-leider had gemaakt.
Gezien het feit dat Brezjnev leiding gaf aan een tijdperk van economische stagnatie had de vergelijking niet treffender kunnen zijn.
Niettemin is er een verschil tussen stagnatie en crisis, en hoewel Poetin geen belangstelling lijkt te hebben voor het bevorderen van de economische groei, is hij ook niet van plan buitensporige risico's te nemen.
De lage inflatie – het gevolg van een gebrek aan consumentenvraag – betekent dat de autoriteiten de roebel kunnen devalueren zonder de prijzen te laten stijgen, waardoor de roebelwaarde van hun inkomsten toeneemt.
Geen economische beleidsmaker neemt de moeite om voorbij de volgende verkiezingen te kijken.
Uiteindelijk zal de economie op “life support” van petrodollars blijven draaien – niet sterker worden, maar overleven.
Zoals ik in 2016 heb voorspeld, ligt de Russische economie op koers om nog verder te stagneren of in een milde recessie te geraken, omdat zij de bronnen van groei uit het verleden is kwijtgeraakt en omdat de regering weinig neigingen aan de dag legt om nieuwe te ontwikkelen.
In een paternalistische samenleving, verdeeld tussen meesters en slaven, zou de heer liever minder rijkdom onder zijn onderdanen verspreiden dan ze toestaan om zelf meer rijkdom te vergaren.
Al tientallen jaren lang weten zorgambtenaren hoe de ziekte te voorkomen, weten doktoren hoe deze te behandelen, en zien ontwikkelingsexperts in dat uitbraken in aanwezigheid van schoon water en sanitatie zelden epidemieën worden.
Helaas is de wereld niet zo simpel en ordelijk, en duurt de nachtmerrie die cholera heet voort.
En zelfs in arme landen en regio’s met weinig middelen waar cholera nog steeds een probleem is heeft de beschikbaarheid van orale rehydratie therapie, ofwel ORT, geholpen talloze doden te voorkomen.
En toch blijft cholera in tijden van crisis opvlammen, en doodt dan de meest kwetsbaren onder ons.
Een van de ergste epidemieën van nu teistert momenteel Jemen, waar gewapend conflict heeft geleid tot de ineenstorting van zorg-, drinkwater-, en sanitatiesystemen – precies de omstandigheden waaronder cholera floreert.
De eerste choleragevallen werden in oktober 2016 gemeld; binnen een jaar was het aantal gevallen omhoog geschoten naar meer dan 600.000.
Internationale organisaties zoals de Verenigde Naties en de Wereldgezondheidsorganisatie hebben in samenwerking met Jemenitische zorgambtenaren een massieve respons op poten gezet.
Hun inspanningen hebben het sterftecijfer weten te beperken tot ongeveer 0,33% van de infecties (ongeveer 2000 doden), en daarmee de tragedie weten te verzachten.
Maar de Jemenieten moeten werken in onmogelijke omstandigheden, en hebben middelen en training nodig.
In oktober arriveerde een team van Jemenitische verpleegsters en doktoren bij het International Centre of Diarrhoeal Disease Research, Bangladesh (icddr,b) waar ik het grootste gedeelte van mijn professionele leven werkzaam ben.
Ons instituut is de bakermat van ORT, en medische professionals van over de hele wereld komen naar Dhaka om opgeleid te worden om deze simpele oplossing van suikers, zout, andere elementen, en water toe te dienen.
Gedurende een week ontvingen de Jemenitische zorgprofessionals training op het gebied van uitbraakmanagement, surveillancemethoden, en sanitatie.
Ze observeerden de behandeling van cholerapatiënten in ons hospitaal, een ervaring die voorziet in praktijkgerichte training voor casusmanagement en het inschatten van de mate van dehydratie.
Dit is nog maar één voorbeeld van hoe icddr,b heeft geholpen heeft het menselijk lijden in tijden van crisis te verlichten.
Als een van de oprichters van het Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) heeft icddr,b teams van deskundigen uitgezonden naar Zimbabwe, Soedan, Zuid-Soedan, Mozambique, Syrië, Somalië, Haïti, Sierra Leone, Ethiopië, en Irak.
Door het delen van de kennis en expertise die we hebben ontwikkeld gedurende decennia van diarree-management en -onderzoek spelen we een leidende rol in de mondiale inspanningen om uitbraken het hoofd te bieden.
In 1971 braken er gevechten uit toen Bangladesh, toen bekend als Oost-Pakistan, zich onafhankelijk verklaarde van Pakistan.
In het hierop volgende conflict ontstonden vluchtelingenstromen over de grens met buurland India waar ze in overbevolkte kampen terecht kwamen, en creëerden zo omstandigheden die onvermijdelijk tot cholera-uitbraken leidden.
De zorgstandaard was toentertijd laag en een tekort aan infusen betekende dat rehydratie-oplossingen niet breed toegediend konden worden.
Terwijl mensen op sterven lagen nam een pionierende arts genaamd Dilip Mahalanabis een gok in een wanhopige situatie.
Amerikaanse onderzoekers in Bangladesh hadden al aangetoond dat ORT fatale dehydratie in cholerapatiënten kon omkeren, maar de effectiviteit buiten ziekenhuizen was nog niet bewezen.
Met gebrek aan goede apparatuur en medische faciliteiten diende Mahabalanis ORT toe in vluchtelingenkampen, en redde gedurende dit proces duizenden levens.
Als resultaat hiervan werd ORT de nieuwe zorgstandaard voor de behandeling van diarree; sindsdien heeft het de levens van meer dan 80 miljoen mensen over de hele wereld gered.
Nu zijn er nieuwe choleracrises in oorlogstijd ontstaan en wordt er opnieuw een beroep op de expertise uit Bangladesh gedaan.
Sinds augustus zijn honderdduizenden Rohingya de grens van Myanmar naar Bangladesh overgestoken, de grootste wekelijkse uitstroom van vluchtelingen waar dan ook ter wereld sinds de Rwandese genocide in 1994.
Deze wanhopige en kwetsbare mensen worden bijeengedreven in vluchtelingenkampen, en er bestaat groot gevaar dat de omstandigheden tot een dodelijke cholera-epidemie leiden.
In respons op deze dreiging werkt icddr,b samen met UNICEF, de WO, en andere belangrijke belanghebbenden aan meerdere cholerapreventie initiatieven.
Er worden inspanningen ondernomen om de toegang tot schoon water en sanitatie te verbeteren, en er worden voorraden ORT-sachets aangelegd.
We hebben ook samengewerkt met de WO om ongeveer 900.000 doses oraal cholera vaccin (OCV) veilig te stellen, een internationaal erkend middel om uitbraken te voorkomen en controleren.
Net zoals ORT heeft de ontwikkeling van OCV zijn wortels in Bangladesh, en in het bijzonder bij icddr,b.
De eerste succesvolle veldtesten met het vaccin werden in de jaren tachtig uitgevoerd bij icddr,b, en nu bouwen onze wetenschappers verder op decennialange institutionele kennis om de één na grootste OCV-campagne ooit uit te voeren.
Het is wellicht moeilijk voor te stellen dat een ontwikkelingsland als Bangladesh een pioniersrol kan spelen in het beheersen van een ziekte van zo een omvang.
Maar steeds opnieuw hebben onderzoekers en zorgverleners in Bangladesh hun expertise in het bedwingen van cholera-uitbraken en het redden van levens gedemonstreerd.
Terwijl de wereld naar nieuwe manieren zoekt om opportunistische epidemieën in te dammen, moet het niet over de kennis heen kijken die ontwikkelingslanden al bezitten.
Cholera is terug in het mondiale zuiden, maar zoals ons werk in Bangladesh laat zien beschikt het mondiale zuiden over de vaardigheden om het te verslaan.
BERLIJN – De beslissing eerder deze maand van de Amerikaanse president Donald Trump om de Verenigde Staten terug te trekken uit het atoomverdrag met Iran en te bewegen naar een beleid van hernieuwde sancties en confrontatie zal de toekomst van het Midden-Oosten zelfs nog onzekerder maken dan deze al was.
Trumps beslissing kan niet gerechtvaardigd worden met het argument dat Iran zijn deel van de afspraak niet nagekomen is.
Deze betekent in plaats daarvan een terugkeer naar de oude grotendeels onsuccesvolle Amerikaanse politiek van confrontatie met Iran.
Het enige verschil is deze keer dat de regering-Trump vastbesloten lijkt om het tot op de rand van oorlog of zelfs daarover te laten komen om zijn zin te krijgen.
Als zijn kabinet al enige plannen heeft om het Iraanse atoomprogramma in te dammen in afwezigheid van een atoomverdrag dan houdt het deze goed geheim.
Afgaand op sommige retoriek van de regering lijkt het erop alsof luchtaanvallen op nucleaire faciliteiten in Iran tot de mogelijkheden behoren.
Zou Trump dan vervolgens bereid zijn om een enorme grondoorlog te riskeren om het land te bezetten en het regime omver te werpen?
We weten allemaal nog maar al te goed hoe die strategie de laatste keer dat deze werd uitgeprobeerd werkte.
Het Joint Comprehensive Plan of Action (JCPOA) dat werd gesloten door Iran en de VS, het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk, Rusland, China, plus Duitsland en de Europese Unie was niet alleen bedoeld om een regionale atoomwapenwedloop of militaire confrontatie te voorkomen; het was ook bedoeld als eerste stap richting het creëren van een nieuwe en stabielere regionale orde die ook Iran zou omvatten.
De oude orde werd bepaald door het Sykes-Picotverdrag tussen Groot-Brittannië en Frankrijk uit de tijd van de Eerste Wereldoorlog, en creëerde grotendeels de nationale grenzen die de regio vandaag de dag nog steeds vormgeven.
Een eeuw later is het helder dat deze oude orde achterhaald is, gegeven het feit dat deze niet langer zelfs maar enige schijn van stabiliteit biedt.
In plaats daarvan hebben alle belangrijke regionale spelers – Israël, Iran, Saudi-Arabië, en Turkije – gewedijverd om invloed in de oorlog in Syrië en glijden nu collectief af richting een hopeloos conflict over heerschappij over de hele regio.
Omdat geen van deze landen sterk genoeg is om de andere te elimineren of te onderwerpen belooft deze escalerende strijd niets behalve jaren als niet decennia van oorlog.
De instabiliteit van de regio kan direct herleid worden tot de door de VS geleide invasie en bezetting van Irak in 2003.
Met de omverwerping van het regime van Saddam Hoessein kreeg Iran plotseling de kans om een soort quasi-hegemonie in de regio na te jagen, om te beginnen over zijn buurland met sjiitische meerderheid.
En na een reeks fouten van het Westen in Syrië was Iran daar onbelemmerd in staat om een aanwezigheid te vestigen die zich helemaal naar de Middellandse Zee uitstrekte.
De deal was bedoeld om Iran in de internationale orde te re-integreren, waarbij het werd aangemoedigd om een meer verantwoordelijke regionale rol te gaan spelen.
Maar Trumps beslissing heeft die mogelijkheid uitgesloten, waarmee de toekomstige rol van Iran in de regio een open vraag geworden is.
Vergis je echter niet: Iran zal hoe dan ook een integraal onderdeel van het Midden-Oosten blijven vormen.
Het is een antieke beschaving die niet simpelweg aan de kant geschoven of genegeerd kan worden, tenzij je nog meer chaos wil veroorzaken.
Nu er afstand is gedaan van het raamwerk om Iran door middel van diplomatieke en economische middelen te beïnvloeden is het enige alternatief voor de regering-Trump nu regimeverandering.
Het is duidelijk dat de haviken op het Witte Huis zoals nationaal veiligheidsadviseur John Bolton niets geleerd hebben van het Amerikaanse debacle in Irak.
Gegeven het falen om stabiliteit naar dat land of Syrië te brengen moge het helder zijn dat het escaleren van een confrontatie met een veel groter land als Iran maar een weinig aan te raden is.
Helaas zal het JCPOA het heropleggen van Amerikaanse sancties waarschijnlijk niet overleven.
Europese bedrijven gaan de veel grotere Amerikaanse markt niet opgeven simpelweg omdat ze dan banden met Iran kunnen blijven onderhouden.
En wanneer Iran eenmaal zijn economische levenslijn met Europa en andere delen van de wereld verliest kan het net zo goed besluiten om zijn nucleaire programma weer op te starten of zich zelfs terug te trekken uit het non-proliferatieverdrag, waarmee het risico op oorlog vergroot wordt.
Bovendien ondermijnen Rusland en de VS de non-proliferatie nog verder door hun nucleaire arsenalen te moderniseren.
Waar hun leiders ooit spraken over wederzijds overeengekomen wapenreducties en geverifieerde ontmanteling zijn ze nu meer geïnteresseerd in geminiaturiseerde kernkoppen die als bunkerbusters gebruikt kunnen worden.
Wanneer de twee grootste kernmachten van de wereld zich zo gedragen wordt het vooruitzicht van nog een grote oorlog in het Midden-Oosten alleen nog maar beangstigender.
Met de steeds diepere betrokkenheid van Rusland in Syrië is het risico van een botsing tussen Westerse en Russische troepen in de regio al een stuk groter geworden.
En het is niet alsof Rusland zijn nieuw verworven machtspositie zomaar zal opgeven door Iran nu in de steek te laten.
Niets van dit alles is goed nieuws voor Europa, dat direct getroffen zal worden door de escalatie van spanningen in de regio vanwege zijn geografische nabijheid en historische verplichtingen jegens Israël.
Wanneer dit geschiedt zou de EU de leiding moeten nemen bij het vinden van een onderhandelde oplossing die zowel de hegemonische intenties van regionale spelers en de kwestie van de controle op nucleaire en conventionele wapens tegemoet treedt.
Voor nu moet Europa zich opstellen als een stem van de rede, door zich ferm vast te houden aan het idee van een vreedzame herordening van het Midden-Oosten – geheel afgezien van hoe lastig deze taak op dit moment ook lijkt.
De EU werd opgericht als antwoord op een eeuw van oorlog en terreur die Europa op de rand van zelfdestructie bracht.
De les sindsdien is helder: alleen verzoening en samenwerking kunnen een vreedzame regionale orde garanderen.
BERLIJN – We weten al lang dat de ophoping van plastics in de vuilstortplaatsen en oceanen van de wereld een toenemend ecologisch risico vertegenwoordigt.
Recenter zijn we gaan begrijpen dat plastics ook een urgente – zelfs dodelijke – bedreiging vormen voor de volksgezondheid.
En toch blijven de mondiale inspanningen om de plastic-crisis aan te pakken voortdurend gericht op het verkeerde uiteinde van de levenscyclus van plastics: de afvalverwerking.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Het debat dat deze maand hervat zal worden tijdens de United Nations Environment Assembly (UNEA-4) is een goed voorbeeld, omdat het zich zal richten op “zeeafval en microplastics.”
Dit zijn belangrijke kwesties, maar zij vormen slechts een klein deel van een veel groter probleem.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat plastics tientallen jaren lang een essentiële rol hebben gespeeld in de mondiale economische groei.
Tot de schijnbaar ontelbare toepassingen behoren levensreddende medische instrumenten, kleding, speelgoed, diverse industriële en agrarische vormen van gebruik, enzovoort.
Sommigen hebben plastics zelfs naar voren geschoven als onderdeel van de oplossing voor de klimaatverandering, door op onjuiste wijze te betogen dat het een kleinere kooldioxide-voetafdruk heeft dan andere materialen.
In feite zorgen plastics tijdens het afbraakproces op het land of in de zee voor het vrijkomen van belangrijke broeikasgassen als methaan en ethyleen.
En uit nieuw onderzoek blijkt dat plastics tijdens ieder moment van hun levenscyclus schadelijk zijn voor onze lichamen, vanaf het moment dat de grondstoffen ervoor worden ontgonnen tot hun wijdverspreide gebruik als verpakkingsmiddel voor voedsel en hun einde in het afvalverwerkingsproces (inclusief stortplaatsen, recyclingcentra en verbrandingsovens).
Op een of andere manier wordt bijna ieder organisme op de planeet beïnvloed door de productie, het gebruik of het weggooien van plastics, terwijl de giftige effecten ervan blijven hangen en zich eindeloos ophopen in de lucht die we inademen, het water dat we drinken, en de grond onder onze voeten.
Tot de belangrijkste invloeden van de plasticproductie behoren schade aan het immuunsysteem en de voortplantingsorganen, schade aan de lever en de nieren, en zelfs kanker; in een later stadium van de levenscyclus van plastic-producten blijven de risico's voor de voortplantingsorganen en van kanker voortduren, terwijl er eveneens sprake is van schade aan de neurologische ontwikkeling en andere systemen.
Wat de zaken er niet beter op maakt, is dat de plasticproductie toeneemt, en dat dit ook zo zal blijven.
Alleen al de Amerikaanse plasticindustrie is van plan de productie de komende jaren met 30% te laten groeien.
Hoewel het publiek plastics associeert met levensreddende wondermaterialen, wordt naar schatting 40% van de mondiale plasticproductie gebruikt voor eenmalige verpakkingen.
Plastics worden in dat geval slechts tijdelijk gebruikt voor transport en opslag, om vervolgens weggegooid te worden.
Als gevolg daarvan is bijna 80% van alle ooit geproduceerde plastics geëindigd op een vuilstortplaats of los in de natuurlijke omgeving, ondanks de jarenlange boodschap van de industrie om de recycling te stimuleren.
Niet alleen ontberen we de recycling-capaciteit om de plastics die al in omloop zijn te verwerken; recente innovaties op het gebied van de recycling blijken zelfs nog meer schade aan het milieu en de volksgezondheid aan te richten, via luchtvervuiling, de verspreiding van giftige as en andere externaliteiten.
Jarenlang hebben de producenten van plastics geïnvesteerd in marketing- en reclamecampagnes om consumenten ervan te overtuigen dat zij zelf verantwoordelijk zijn voor de plastic-crisis.
En zij en hun lobbyïsten zijn druk bezig geweest overheden – waaronder overheden die in de UNEA participeren – ervan te overtuigen dat afvalverwerking hun voornaamste doelstelling zou moeten zijn.
Tot nu toe zijn deze inspanningen erin geslaagd maatregelen te voorkomen die de productie zouden beperken, en daardoor ook de winsten.
Als de industrie $1 mrd uitgeeft om een met veel publiciteit omgeven “Alliance to End Plastic Waste” te lanceren, is haar werkelijke doel het handhaven van de status quo, en het beschermen van haar investering van $200 mrd in de productiegroei de komende vijf jaar.
Break Free From Plastic, een groeiende mondiale beweging van niet-gouvernementele organisaties, heeft haar best gedaan om regeringen en hun vertegenwoordigers te informeren over de gevaren en risico's die verbonden zijn aan de nieuwe plasticproductie.
In de vijftien maanden sinds UNEA-3 is een Ad Hoc Open-Ended Expert Group tweemaal bijeengekomen om de beschikbare mogelijkheden te beoordelen om de plastic-crisis holistisch te benaderen.
Hun bevindingen, ondersteund door diverse door de VN gesponsorde analyses en onafhankelijke rapporten, duiden op grote gaten en ontoereikende coördinatie in de huidige governance-structuren.
De aanbevelingen van de Expert Group hebben het streven naar een nieuw mondiaal raamwerk om de productie en consumptie van plastics te reduceren aanzienlijke vaart gegeven.
Op UNEA-4 roept een door Noorwegen ingediende resolutie op tot krachtiger structuren voor het mondiale beheers om de problemen van zeeafval en microplastics aan te pakken.
Maar de hoop is dat dit zal dienen als een eerste stap op weg naar een wettelijk bindend verdrag met een gelaagde benadering, teneinde het probleem werkelijk te kunnen oplossen.
Een nieuw mondiaal verdrag om de plastic-crisis te bestrijden zou de coördinatie tussen regeringen en bestaande toezichthouders verbeteren, en zou ook extra financiële en technische steun bieden.
Belangrijker nog is dat de centrale focus zou komen te liggen op het voorkomen van de toename van de vervuiling door plastics en de schade aan de menselijke gezondheid in alle fases van de productiecyclus.
We hebben allemaal recht op een leven in een gezond milieu Maar dat recht zal niet zeker zijn totdat we juridisch bindende maatregelen aanvaarden om de productie van plastics te beperken, en bedrijven en overheden verantwoordelijk te stellen voor de schade die plastics aanrichten aan onze lichamen, gemeenschappen en ecosystemen.
We zijn optimistisch dat de UNEA dit zal onderkennen en zich zal aansluiten bij degenen die al leiding geven aan een baanbrekend initiatief om de gezondheid van mens en milieu te beschermen.
AMSTERDAM – De details van de wrede moord met voorbedachte rade op de Saoedische journalist Jamal Khashoggi zijn verbijsterend.
Om te beginnen is er de locatie: niet een of ander donker steegje, maar het consulaat van het land in Istanboel.
Vervolgens zijn er de vermeende daders: een team van 15 leden, onder wie een forensische arts die ooit in Australië heeft gewerkt en een bottenzaag heeft meegebracht, en een dubbelganger die de kleren van Khashoggi heeft aangetrokken – waarschijnlijk toen ze nog warm waren – en het pand stilletjes via de achterdeur heeft verlaten.
Maar de meest schokkende onthulling zou wel eens de volgende kunnen zijn: de Saoedi's wisten dat ze zouden wegkomen met deze moord.
Uit recente cijfers van UNESCO, de organisatie van de Verenigde Naties die onder meer de opdracht heeft om de veiligheid van journalisten in de hele wereld te bevorderen, blijkt dat de daders in negen van de tien gevallen nooit worden gestraft voor het vermoorden van een journalist.
Omdat straffeloosheid de norm is, hebben de Saoedische autoriteiten de gok genomen dat zelfs als de moord aan het licht zou komen, de gevolgen niet zo erg zouden zijn.
En ze hadden gelijk: hoewel openbare aanklagers in Saoedi-Arabië de doodstraf eisen voor vijf van de verdachten, is de internationale reactie tot nu toe lauw geweest.
Ondanks de wereldwijde aandacht voor de moord hebben de meeste leiders slechts beloofd sancties tegen Saoedi-Arabië te zullen “overwegen”; anderen hebben dat idee ondubbelzinnig van de hand gewezen.
De Amerikaanse president Donald Trump heeft bijvoorbeeld gezegd dat hoewel de officiële Saoedische verklaring onbevredigend is, hij niet van plan is om te reageren door de wapenverkopen of de handel in te perken.
Een dergelijke botheid laat zien dat als economische belangen tegenover de mensenrechten komen te staan, de eerstgenoemde altijd voorrang krijgen.
Het is niet alleen de dood van een journalist die moet worden betreurd, maar ook de afbrokkeling van de burgerlijke vrijheden en de vrijheid van meningsuiting – met name in het Midden-Oosten.
Zoals het Comité ter Bescherming van Journalisten de afgelopen maand berichtte, hebben drie van de naaste regionale bondgenoten van Saoedi-Arabië – de Verenigde Arabische Emiraten, Egypte en Bahrein – verklaringen uitgegeven ter ondersteuning van de reactie van het koninkrijk op de moord op Khashoggi.
De binnenlandse Saoedische en de pan-Arabische media volgden deze lijn ook, terwijl een legertje online-trollen snel aan het werk is gegaan om de heersers van het koninkrijk te verdedigen en zijn critici aan de schandpaal te nagelen.
Dit soort witwasserij beperkt zich niet tot de zaak-Khashoggi; het is zelfs nog lastiger om in de Arabische mainstream-media serieuze kritiek te vinden op de Saoedische oorlog in Jemen.
Nu er tienduizenden doden te betreuren zijn en een verwoestende hongersnood miljoenen mensen de dood in dreigt te jagen, houden de nieuwsmedia van de regio nagenoeg hun mond over de rol van de interventionistische kroonprins van het koninkrijk, Mohammed bin Salman.
Als het de internationale gemeenschap werkelijk ernst is met de verdediging van de mensenrechten, de rechtsstaat en de democratische waarden, moet zij de wreedheid van Saoedi-Arabië veroordelen.
Een van de machtigste landen van het Midden-Oosten is rechtstreeks verantwoordelijk voor het zaaien van dood, verderf en ellende.
En toch vergoelijken de westerse landen deze activiteiten niet alleen; in sommige gevallen faciliteren zij die zelfs actief door de wapens te leveren.
Wiens belangen worden nu werkelijk gediend als Saoedi-Arabië een strategische bondgenoot van het Westen is?
Het zijn beslist niet die van de gemarginaliseerde volkeren van Jemen, Bahrein en Syrië, noch die van de mensen die zich bekommeren om de mensenrechten, de gendergelijkheid en vele andere waarden die westerse leiders beweren hoog te houden.
Zonder deze boodschappers van de waarheid zou institutionele en politieke corruptie nooit aan de kaak worden gesteld.
Dat is de reden dat de buitengerechtelijke moord door Saoedische functionarissen op een journalist in het buitenland niet straffeloos voorbij mag gaan; regeringen moeten dringend hun bondgenootschap met het koninkrijk heroverwegen.
Het eenvoudigweg veroordelen van schendingen van de mensenrechten zonder betekenisvolle sancties toe te passen zal het gedrag van het land niet veranderen.
Daarnaast moet de internationale gemeenschap ophouden de verantwoordelijkheid voor het onderzoek naar en de vervolging van de moord op journalisten af te schuiven op regeringen die hen dood wilden hebben.
In de meeste gevallen is de rechtsstaat te zwak en zijn de mensen die aan de touwtjes trekken degenen die opdracht hebben gegeven tot de executies.
Misschien zal er in het geval van Khashoggi nooit sprake zijn van gerechtigheid, maar zijn dood mag niet tevergeefs zijn geweest.
Regeringen die de transparantie en de vrijheid van meningsuiting een warm hart toedragen moeten samenwerken om een internationaal tribunaal op te richten voor de vervolging in gevallen van vermoorde journalisten in landen die niet in staat of bereid zijn dat zelf te doen.
Het alternatief – het laten prevaleren van de straffeloosheid – zal criminelen vrij spel geven en de waarden uithollen die de journalistiek geacht wordt te verdedigen.
NEW YORK – Toen het zich verspreidde van het ene land naar het andere, trok het nieuwe coronavirus zich niets aan van nationale grenzen of “grote, mooie” grensmuren.
Zoals van het begin af aan duidelijk is geweest, is de COVID-19-pandemie een mondiaal probleem dat om een mondiale oplossing vraagt.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In ʼs werelds meest geavanceerde economieën zou compassie voldoende motivatie moeten zijn om een multilateraal antwoord te ondersteunen.
Zolang de pandemie nog steeds ergens rondraast, zal zij overal een dreiging vormen – zowel epidemiologisch als economisch.
De impact van COVID-19 op ontwikkelings- en opkomende landen heeft zich nog maar net gemanifesteerd.
Er zijn goede redenen om aan te nemen dat deze landen veel erger zullen worden verwoest door de pandemie dan met de geavanceerde economieën is gebeurd.
Een groter deel van de bevolking lijdt aan reeds bestaande gezondheidsproblemen, waardoor ze kwetsbaarder zijn voor de ziekte.
En de gezondheidszorgsystemen van deze landen zijn nóg minder goed voorbereid op het in goede banen leiden van een pandemie dan die van de geavanceerde economieën (die ook niet bepaald soepel hebben gefunctioneerd).
Een rapport van 30 maart van de VN-conferentie over Handel en Ontwikkeling biedt een glimp van wat in het verschiet ligt voor de opkomende en ontwikkelingseconomieën.
De meest succesvolle daarvan zijn afhankelijk van door de export geleide groei, die nu zal instorten als de mondiale economie krimpt.
Het is geen verrassing dat de mondiale investeringsstromen inmiddels ook kelderen, evenals de grondstoffenprijzen, wat erop duidt dat de exporteurs van natuurlijke hulpbronnen een zware tijd tegemoet gaan.
Deze ontwikkelingen worden al weerspiegeld in de zogenoemde “yield spreads” op de staatsschulden van ontwikkelingslanden.
Veel overheden zullen steeds meer moeite gaan krijgen om schulden die dit jaar moeten worden afgelost op redelijke voorwaarden te laten herfinancieren, als dat überhaupt al lukt.
Bovendien hebben ontwikkelingslanden minder keuzes over hoe ze de pandemie het hoofd moeten bieden.
Als mensen van dag tot dag leven, bij ontstentenis van adequate sociale beschermingsstructuren, kan inkomensverlies de hongerdood betekenen.
Toch kunnen deze landen het Amerikaanse antwoord niet kopiëren, dat (tot nu toe) bestaat uit een economisch pakket van $2 bln dat het begrotingstekort zal doen toenemen met zoʼn 10% van het bbp (bovenop een tekort dat vóór de pandemie al 5% bedroeg).
Na een virtuele noodtopconferentie op 26 maart hebben de G20-leiders een communiqué uitgegeven waarin ze beloven “te zullen doen wat nodig is en alle beschikbare beleidsinstrumenten te zullen gebruiken om de economische en sociale schade als gevolg van de pandemie te minimaliseren, de mondiale groei te herstellen, de marktstabiliteit te handhaven en de veerkracht te versterken.”
Met dat doel voor ogen kunnen er op zʼn minst twee dingen worden gedaan aan de ernstige stand van zaken in de opkomende en ontwikkelingseconomieën.
In de eerste plaats moet op grote schaal gebruik worden gemaakt van de Speciale Trekkingsrechten (SDRʼs) van het Internationale Monetaire Fonds, een vorm van “mondiaal geld” die deze instelling sinds haar oprichting mag scheppen.
Deze SDRʼs vormen een cruciaal onderdeel van de internationale monetaire orde die John Maynard Keynes bepleitte tijdens de Bretton Woods-conferentie van 1944.
Het idee is dat, omdat alle landen uiteraard hun eigen burgers en economieën tijdens crises zullen willen beschermen, de internationale gemeenschap een instrument moet hebben voor het helpen van de meest behoeftige landen, zonder dat de nationale begrotingen een klap krijgen.
Een doorsnee-uitgifte van SDRʼs – waarvan zoʼn 40 procent naar ontwikkelings- en opkomende economieën gaat – zou al een enorm verschil maken.
Maar het zou nog beter zijn als geavanceerde economieën als de Verenigde Staten (op gunstige voorwaarden) hun SDRʼs zouden doneren of lenen aan een trustfund voor de hulp aan armere landen.
Je mag verwachten dat de landen die deze hulp geven daar voorwaarden aan zullen verbinden – met name dat het geld niet naar het redden van crediteuren gaat.
Het is tevens van cruciaal belang dat de crediteurenlanden een bijdrage leveren door een pauze in te lassen in de aflossing van de schulden van ontwikkelings- en opkomende economieën.
Vorige maand maakte het Amerikaanse Department of Housing and Urban Development bekend dat er zestig dagen lang geen huisuitzettingen zouden plaatsvinden in het geval van op federaal niveau verzekerde hypotheken.
In feite maakt dit beleid deel uit van een bredere “pauze” in de hele Amerikaanse economie, als antwoord op de COVID-19-crisis.
Werknemers blijven thuis, restaurants blijven dicht, en luchtvaartmaatschappijen zijn zo goed als gesloten.
Waarom zouden crediteuren hun geld moeten kunnen blijven binnenhalen, vooral omdat de rente die zij in rekening brengen al een toereikende risicobuffer had moeten zijn?
Als de crediteuren zoʼn aflossingspauze niet steunen, zullen veel debiteuren uit de crisis tevoorschijn komen met schulden die ze onmogelijk kunnen afbetalen.
Onder de huidige omstandigheden kunnen veel landen hun schulden eenvoudigweg niet aflossen, wat – bij ontstentenis van een mondiale aflossingspauze – tot een stortvloed van faillissementen zou kunnen leiden.
In veel ontwikkelings- en opkomende economieën is de enige keuze van overheden het sluizen van meer inkomsten naar de buitenlandse crediteuren of het laten sterven van hun burgers.
Voor de meeste landen zal het laatste uiteraard onacceptabel zijn, dus de echte keuze voor de internationale gemeenschap is tussen een ordelijke en een wanordelijke aflossingspauze.
Het laatstgenoemde scenario zal onvermijdelijk leiden tot ernstige turbulenties en verreikende kosten voor de wereldeconomie.
Uiteraard zou het nóg beter zijn als we een geïnstitutionaliseerd mechanisme zouden hebben voor de herstructurering van staatsschulden.
De internationale gemeenschap heeft geprobeerd dit in 2015 te bewerkstelligen, toen de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties met overweldigende steun een serie gedeelde beginselen aannam.
Helaas ontbeerde dat raamwerk de noodzakelijke “buy-in” van crediteurenlanden.
Het is waarschijnlijk te laat om nu zoʼn systeem in te richten voor gebruik in de huidige crisis.
Maar er zullen onvermijdelijk meer crises volgen, wat betekent dat de sanering van staatsschulden hoog op de agenda moet staan bij de afrekening na de pandemie.
John Donne gebruikte ooit deze onsterfelijke woorden: “No man is an island …” (“Geen mens is een eiland ...”).
En dat geldt ook voor geen enkel land – zoals de COVID-19-crisis op onverbiddelijke wijze duidelijk heeft gemaakt.
Twintig jaar lang is de Japanse economie nagenoeg stil blijven staan, terwijl de ene na de andere Aziatische economie floreerde.
Maar nu de groei van het bruto binnenlands product (bbp) in de twee Aziatische reuzen, China en India, aanzienlijk is vertraagd – een inzinking die lijkt bij te dragen aan de mindere economische prestaties in een groot deel van de rest van Azië – registreert Japan de sterkste groei sinds de bloei van de jaren tachtig.
Maar net zoals het naoorlogse economische model van Japan de blauwdruk werd voor de Aziatische economische wonderen van de afgelopen tijd, kunnen de hervormingen die momenteel ten uitvoer worden gelegd door premier Shinzo Abe (“Abenomics”) de Aziatische economieën de weg terug wijzen naar sterke groei.
Als we willen voorkomen dat de gevolgen van de groeivertraging in China de hele regio treffen en de economische integratie in gevaar brengen die al heeft plaatsgevonden, zullen de regeringen van de Aziatische landen – te beginnen met China – soortgelijke hervormingen moeten omarmen.
Toch zijn succesvolle economieën kwetsbaar voor een van de gevaarlijkste emoties die er zijn: zelfgenoegzaamheid, die overdreven trots die Confucius al heeft veroordeeld.
Die trots maakt regeringen bang om een winnend model te hervormen, zelfs als zich spanningen beginnen te openbaren.
Zelfs nadat de vastgoedzeepbel 24 jaar geleden was gebarsten, bleven de autoriteiten vasthouden aan het idee dat het groeimodel van het land niet aangepast hoefde te worden.
Het gevolg was twee verloren decennia van deflatie en introspectie, voordat Japan eindelijk de hervormingen omarmde die nodig waren voor het aanjagen van een nieuw, opener – en daardoor vitaler – economisch model.
Drie decennia van succes in China, en een decennium waarin India het oude, trage tempo van de “Hindoe-groei” zou hebben overwonnen, eindigen ermee dat beide economieën een scherpe groeivertraging doormaken.
En het gebeurt in beide gevallen om dezelfde redenen: uitgestelde hervormingen, het directe gevolg van het feit dat overheden zó tevreden zijn over de economische omstandigheden van vandaag dat zij de toenemende gevaren van morgen niet willen aanpakken.
De Chinese regering blijft de ogen sluiten voor banken die geld lenen aan bedrijven met goede politieke connecties, of bedrijven – meestal staatsbedrijven – met een slechte financiële discipline de hand boven het hoofd houden.
De totale schuld van de publieke en de particuliere sector in China bedraagt nu zo'n 200% van het bbp, en is in vijf jaar tijd met ruim een derde gestegen.
Roekeloze leningen ondermijnen de efficiënte allocatie van kapitaal en weerhouden China ervan een streep te zetten onder het door de investeringen en de export bepaalde groeimodel van de afgelopen drie decennia.
Zo lukt het niet om de toekomstige groei meer op de binnenlandse consumptie te baseren.
Ook de Indiase regering heeft, na de economische liberalisering aanvankelijk te hebben omarmd, deze de afgelopen jaren in feite weer losgelaten.
Plannen om buitenlandse investeringen in de detailhandelssector en andere essentiële economische sectoren toe te laten, zijn in de koelkast gezet.
In cruciale bedrijfstakken – mobiele communicatie en de mijnbouw zijn wellicht de twee belangrijkste voorbeelden – is de privatisering gecorrumpeerd geraakt door vriendjespolitiek.
Bovendien blijft India een naar binnen gekeerde economie, die relatief weinig buitenlandse investeringen trekt en een veel kleinere rol in de wereldhandel speelt dan eigenlijk zou moeten.
Ondanks zijn befaamde software-industrie heeft India slechts een klein aandeel in de productieketens die het fundament vormen van de regionale handelspatronen van Azië.
Het – even zichtbare als voorspelbare – resultaat is een scherpe daling van de economische groei geweest.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat er in sommige landen steeds meer wordt onderkend dat er veranderingen nodig zijn.
De noodzaak om de economische dynamiek te herstellen stond centraal in de presidentsverkiezingen in Zuid-Korea van 2012, waarbij Park Geun-hye, de eerste vrouwelijke president die het land ooit heeft gekend, aan de macht kwam.
Vandaag de dag is het land in de greep van een belangrijk debat over de manier waarop de chaebol moeten worden hervormd, de enorme industriële conglomeraten die zo veel hebben bijgedragen aan het optillen van het land uit de armoede, waardoor het nu een van 's werelds toonaangevende economieën is geworden.
De status van Park als de dochter van de vroegere president Park Chung-hee, die de chaebol in het centrum van de economie van Zuid-Korea heeft geplaatst, zou haar de geloofwaardigheid kunnen verschaffen die zij nodig heeft om hun economische rol te kunnen veranderen.
Maar er zal snel vooruitgang moeten worden geboekt op het gebied van de hervormingen, vooral in de financiële sfeer, omdat in de meeste landen – India is de voornaamste uitzondering – de beroepsbevolking niet langer groeit.
Het is niet per se slecht als de traditioneel hoge spaarquotes in Azië gaan dalen; immers, de consumptie stijgt doorgaans als de bevolking vergrijst.
Maar de besparingen zullen op een veel efficiëntere wijze een bestemming moeten krijgen dan in het verleden.
De verloren decennia van Japan bieden een ontnuchterende les als het gaat om de economische kosten van het negeren van dergelijke hervormingen.
Bovendien is het geen oplossing meer om in dollars te lenen teneinde de huidige investeringen te kunnen bekostigen – zoals veel opkomende landen de afgelopen jaren hebben gedaan, toen de markten door het beleid van de US Federal Reserve (de Fed, het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) werden overspoeld met goedkoop geld.
Indonesië, Thailand en andere landen hebben er nu moeite mee die leningen af te betalen, omdat de wisselkoersen van hun munten ten opzichte van de dollar zijn gedaald als gevolg van de plannen van de Fed om zijn beleid te 'verkrappen'.
De schuldenlasten zijn inmiddels alweer zo groot dat de markten een herhaling van de Aziatische financiële crisis vrezen.
Het Japanse precedent doet er des te meer toe gezien het feit dat – zestien jaar nadat de Aziatische financiële crisis decennia van met hard werken verdiende groei bijna had uitgewist – de Aziatische banken en kapitaalmarkten inefficiënt blijven.
De Aziatische economieën hebben diepe, goed gereguleerde kapitaalmarkten nodig, zodat de besparingen kunnen worden aangewend voor doeleinden die de hoogste rendementen opleveren.
In plaats daarvan zorgen de hedendaagse slecht gereguleerde financiële sectoren – China is de grootse schuldige – ervoor dat kapitaal niet adequaat wordt geprijsd.
Bovendien zijn de banken te dominant: Azië (inclusief Japan) vertegenwoordigt ruim de helft van de wereldbevolking, maar nauwelijks een kwart van de mondiale kapitaalmarkten.
Zestien jaar geleden kwam de Aziatische financiële crisis tot uitbarsting, na de beslissing van de Thaise regering om de Thaise munt, de baht, met het oog op speculatieve aanvallen te laten zweven.
De reactie van de overheden op die crisis heeft sindsdien een groot deel van de beleidsvorming in de regio beïnvloed.
Als Azië een nieuwe crisis op vergelijkbare schaal – of een hoop decennia van verloren groei – wil vermijden, moeten de Aziatische regeringen het soort alomvattende hervormingen omarmen waar Japan nu mee bezig is.
GENÈVE – Uit een recente opiniepeiling is gebleken dat één op de drie Amerikanen niet bereid zou zijn zich tegen COVID-19 te laten inenten, terwijl de zogenoemde ʻanti-vaxxersʼ er sinds 2019 naar verluidt minstens 7,8 miljoen nieuwe volgers op de sociale media hebben bijgekregen.
Net als de pandemie zelf trekken de desinformatie en de geruchten over vaccinaties zich niets aan van grenzen.
De grootste tragedie is dat de daaruit voortvloeiende aarzeling om zich te laten inenten arme mensen het meest dreigt te schaden.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De armen zijn toch al het zwaarst getroffen door de pandemie: ze hebben veel doden te betreuren, zijn vaak beroofd van hun middelen van bestaan, en hebben geen toegang tot goede voeding en gezondheidszorg.
Steeds grotere aantallen vrouwen en kinderen uit gemarginaliseerde bevolkingsgroepen vallen buiten het bereik van de openbare diensten – zoals wordt weerspiegeld in de stijging van het aantal gevallen van op gender gebaseerd geweld, de toename van het aantal kinderzwangerschappen en de afname van de gekwalificeerde kraamzorg.
Nog eens één miljoen kinderen zouden in de komende zes maanden kunnen overlijden als gevolg van de knock-on effecten van de pandemie, waarbij het merendeel van de sterfgevallen zich onder de armen zal voordoen.
Dat komt doordat ze vaak de eerste en enige gezondheidsdienst zijn die arme huishoudens bereikt.
Mensen die in ellendige omstandigheden leven hebben dikwijls gebrek aan fundamentele sanitaire voorzieningen, schoon drinkwater, hygiëne, schoonmaakmiddelen en adequate voeding; zij lopen het grootste risico om ziekten op te lopen die voorkomen hadden kunnen worden door vaccins, en er zelfs aan te overlijden.
En als ze ziek zijn ontberen ze vaak de financiële middelen om toegang tot de gezondheidszorg te verkrijgen.
Tijdige bescherming dankzij vaccins, die ziekten in arme gemeenschappen in toom kunnen houden en het aantal vermijdbare sterfgevallen onder kinderen kunnen verminderen, is daarom hun beste kans op overleving.
Door desinformatie te verspreiden vergroten de anti-vaxxers het risico van sterfgevallen onder arme kinderen.
Een explosie van onwaarheden over vaccinaties op de Filippijnen is de voornaamste reden dat het inentingspercentage onder kinderen in dat land is gekelderd van 87 procent in 2014 naar 68 procent nu.
Dit heeft het afgelopen jaar geresulteerd in een wederopleving van polio en de mazelen, waarbij de armen het het zwaarst te verduren kregen.
Op dezelfde wijze zorgt het valse gerucht in Kameroen dat het vaccin tegen het papillomavirus steriliteit veroorzaakt ervoor dat ouders weigeren hun dochters te laten inenten.
Dit heeft ertoe geleid dat miljoenen meisjes het risico lopen besmet te raken door een virus dat verantwoordelijk is voor bijna 90 procent van alle gevallen van baarmoederkanker, waar ieder jaar 311.000 vrouwen aan overlijden, vooral in de lageinkomenslanden.
Meisjes uit arme gemeenschappen hebben dit vaccin het hardst nodig, omdat zij vaak geen toegang hebben tot de screening op baarmoederkanker, en hun gezinnen zich geen dure behandeling kunnen veroorloven.
De meeste vrouwen die aan baarmoederkanker overlijden zijn in de bloei van hun leven, en laten pasgeborenen en kinderen achter.
Hun overlijden brengt dus diepgaande sociale en economische kosten met zich mee, vooral in armere omstandigheden.
Net zo gevaarlijke anti-vax-theorieën, die in omloop zijn op de sociale media, zorgen ervoor dat miljoenen kinderen opnieuw vatbaar zijn voor andere vermijdbare ziekten en dreigen te verhinderen dat de wereld volledig kan profiteren van de COVID-19-vaccins als zij eenmaal beschikbaar komen.
De pandemie heeft de hele wereld op zijn kop gezet en geleid tot immense onzekerheid en angst.
De ontwikkeling van COVID-19-vaccins – en het garanderen van een snelle, eerlijke en gelijke toegang daartoe – is de enige manier om snel een einde te maken aan deze crisis.
Maar dat zal niet lukken als we de weerstand van mensen niet verhogen tegen valse informatie en als we het vertrouwen in vaccins niet versterken.
Voor het bewerkstelligen daarvan zullen positieve en op feiten gebaseerde informatiecampagnes nodig zijn, uit betrouwbare bron, en samenwerking met sociale media-platforms, zodat hun algoritmen niet kunnen worden misbruikt voor de verspreiding van schadelijke geruchten.
Naast het aan banden leggen van de stroom gevaarlijke desinformatie moeten we mensen eraan herinneren dat ze het recht hebben beschermd te worden door vaccins.
Van oudsher hebben de meest welgestelden als eersten toegang tot vaccins gekregen, terwijl de armen decennialang moesten wachten.
Sinds de oprichting van Gavi, de Vaccinatie Alliantie, in 2000 is deze grimmige ongelijkheid afgenomen.
In mijn land van herkomst, India, hebben anti-vaxxers de introductie van levensreddende vaccins via het met publiek geld gefinancierde nationale inentingsprogramma jarenlang gedwarsboomd.
Als gevolg daarvan waren vaccins tegen Hepatitis B, Haemophilus influenzae type B, het rotavirus en longontsteking uitsluitend verkrijgbaar op de particuliere markt, tegen exorbitante prijzen die alleen de rijken zich konden veroorloven.
Arme gezinnen waarvan de kinderen in grote aantallen overleden als gevolg van deze ziekten hadden geen geld voor vaccins.
De anti-vaxxers hebben een verzoekschrift ingediend bij het gerechtshof om ons te beletten deze vaccins in te voeren.
Namens de regering betoogde ik dat ʻde indieners van het verzoekschrift niet tegen vaccins zijn, maar tegen gratis vaccins voor de armen.ʼ Het hof ging hierin mee.
Dat heeft de weg geplaveid voor de introductie van nieuwe vaccins en levens gered, met name onder de meest kwetsbaren.
Zij vinden hun oorsprong dikwijls onder mensen die geprivilegieerd genoeg zijn om zich niet te hoeven bekommeren over tijdige preventie.
Die mensen wonen misschien in gebieden waar vermijdbare ziekten grotendeels geëlimineerd zijn, en worden misschien beschermd door groepsimmuniteit, dankzij de inentingen van degenen om hen heen.
De onverantwoordelijke desinformatie van de anti-vaxxers negeert degenen die het meest te verliezen hebben als zij zich niet laten inenten: de armsten en meest kwetsbaren, die het risico lopen te overlijden of in armoede terecht te komen als zij of hun geliefden ziek worden.
Voor een groot deel van de wereldbevolking betekent vaccinatie dus ingeënt worden tegen de armoede.
AUBURN, ALABAMA – Volgens de Verenigde Naties zal de menselijke bevolking op aarde rond 2050 bijna tien miljoen mensen tellen, een drempel die veel van 's werelds meest belangrijke systemen, met name de landbouw, onder druk zal zetten.
Hoe kunnen de boeren – waaronder de arme boeren in de ontwikkelingslanden – de voedselproductiviteit verhogen om in de toenemende vraag naar voedsel te kunnen voorzien?
Het efficiënt voeden van de wereld zal niet eenvoudig zijn; moeilijk in concrete bedragen uit te drukken factoren als klimaatverandering, gewelddadige conflicten en de beperkte verkrijgbaarheid van vers water zullen dit nog verder bemoeilijken.
Nieuwe agrarische technieken die gebruik maken van data en drones, om de gezondheid van voedselgewassen in de gaten te houden, zullen zeker helpen.
Maar een van de beste methoden om oogsten duurzaam te vergroten zal moeten komen van het beter benutten van dat wat al in de grond zit.
Van nature voorkomende microben in de bodem helpen de gezondheid van gewassen te bevorderen en de plantproductie te verbeteren.
Door uitgeputte gronden opnieuw te voorzien van weldadige organismen kan de agrarische productiviteit worden verhoogd, zonder afhankelijk te zijn van dure inputs als kunstmest en pesticiden.
Daardoor kan een bijdrage worden geleverd aan de oplossing voor de ontzagwekkende uitdaging om een groeiende wereldbevolking te voeden terwijl het milieu moet worden ontzien.
Diverse start-ups zijn al bezig methoden te ontwikkelen om de kracht van microben te kunnen benutten.
Het in San Francisco gevestigde Biome Makers maakt bijvoorbeeld gebruik van DNA-sequencing om wijnproducenten te helpen hun voordeel te doen met micro-organismen om de kwaliteit en de opbrengst van hun wijngaarden te verbeteren.
Indigo, een in Boston gevestigde “agtech”-firma, maakt microbiële producten die planten helpen weerstand te bieden aan droogte.
Bayer Crop Sciences brengt bijvoorbeeld een aantal op microben gebaseerde producten op de markt, waaronder één dat naar verluidt de maïs-opbrengst met wel 15% zal verhogen.
Veel andere bedrijven ontwikkelen soortgelijke producten die naar verwachting binnenkort op de markt zullen komen.
Op de Auburn University maak ik bijvoorbeeld deel uit van een team dat de effecten van bodemmicroben op de groei en veerkracht van maïs en katoenplanten onderzoekt.
Zoals ik in mijn eigen werk heb gezien, ontwikkelen maïsplanten die worden verbouwd in een bodem die met bepaalde bacteriën is doordrenkt wortelsystemen die driemaal de omvang hebben van die van planten die in onbewerkte aarde zijn verbouwd.
Ik heb ook gezien hoe deze bacteriën gewassen tegen de droogte kunnen beschermen; bij één experiment onthielden we water aan een groep met microben behandelde planten en aan een controle-groep.
Na vijf dagen zonder water stonden de behandelde planten nog steeds recht overeind, terwijl de onbehandelde planten waren verwelkt.
Een van de belangrijkste redenen dat boeren microbiële producten aantrekkelijk vinden is dat zij zijn afgeleid van in de natuur voorkomende organismen en niet dezelfde risico's in zich dragen als synthetische chemicaliën.
De huidige marktwaarde voor deze producten is $2,3 mrd, en de markt zal naar verwachting de komende vier jaar naar $5 mrd groeien.
Het is moeilijk de voordelen voor de agrarische productiviteit van het bewerken van de grond met microben te overdrijven, vooral in de ontwikkelingslanden, waar het verhogen van de opbrengst van voedingsgewassen voor kleine boeren een zaak van overleven is.
Vandaag de dag is grofweg 65% van de Afrikaanse landbouwgrond minder goed van kwaliteit, door een gebrek aan toereikende voedingsstoffen en microbieel leven om de gezondheid van planten te ondersteunen.
Afrikaanse boeren geven jaarlijks $68 mrd uit aan het verbeteren van hun grond, meestal door de toepassing van chemische meststoffen.
Op microben gebaseerde oplossingen zouden daarom op duurzamere wijze kunnen helpen de bodemkwaliteit te verbeteren dan traditionele methoden, waardoor Afrikaanse boeren de gewassen kunnen verbouwen die nodig zijn voor het voeden van de bevolking van hun continent.
Maar het onderzoek naar Afrikaanse bodemmicroben blijft beperkt, omdat de meeste microbiële oplossingen voor westerse markten worden ontwikkeld.
Meer investeringen kunnen wetenschappers in staat stellen nieuwe microbenstammen te ontdekken, met unieke vermogens om de gezondheid van de bodem en de gewassen plaatselijk te beïnvloeden, waardoor de eigen natuurlijke omgeving van Afrika ertoe wordt aangezet de agrarische productiviteit te verbeteren.
Grotere investeringen in bodemonderzoek kunnen ook weldadige neveneffecten hebben voor de Afrikaanse economieën.
Als nieuwe ontdekkingen leiden tot patenten en licenties, kan het daaruit voortvloeiende onderzoek de vorming van nieuwe agrobedrijven en landbouw-gerelateerde industrieën bevorderen.
Ik kan persoonlijk getuigen van de kracht van de weldadige neveneffecten van dit soort onderzoek.
Mijn eigen werk op het gebied van bodemmicroben op Auburn leidde tot de uitgifte van drie Amerikaanse patenten, waarna diverse agrarische bedrijven de rechten wilden bemachtigen voor het ontwikkelen van commerciële producten met behulp van deze technologie.
Aanvullende patenten op basis van mijn onderzoek zijn ook in andere landen aangevraagd, waaronder Argentinië, Bolivia, Paraguay, Uruguay en Venezuela.
Eenmaal verstrekt kunnen technologieën die op grond van deze patenten zijn ontwikkeld miljoenen boeren ten goede komen en tot commerciële producten leiden die lucratieve nieuwe inkomstenbronnen genereren.
Om het hoofd te kunnen bieden aan de voedselbehoefte van de groeiende wereldbevolking zullen nieuwe agrarische producten, technologieën en praktijken nodig zijn om de productiviteit te verhogen.
Oplossingen, gebaseerd op weldadige microben, zullen de sleutel tot deze innovaties vormen.
Voor agrarische wetenschappers zoals ik is geen kwestie waar toekomstige generaties mee worden geconfronteerd belangrijker dan die van de voedselzekerheid.
Het goede nieuws is dat, nu we op zoek zijn naar nieuwe manieren om planten ertoe aan te zetten méér te gaan doen, de meest veelbelovende technologieën van natuurlijke aard zijn en slapend liggen te wachten in de grond onder onze voeten, wachtend om te worden ontdekt.
SANTA BARBARA/SAN DIEGO – De ironie van de klimaatverandering is dikwijls wreed.
In onze opwarmende wereld explodeert de vraag naar airconditioning en koeling bijvoorbeeld, vooral in de ontwikkelingslanden.
Maar méér airconditioning-eenheden leiden ook tot méér opwarming van de aarde, zowel door de koelstoffen die ze bevatten als door de elektriciteit die ze gebruiken.
Wereldwijd neemt koeling tijdens het warme seizoen, dat steeds langer wordt, soms wel de helft van de piekvraag naar elektriciteit voor haar rekening.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Uit een nieuw rapport van het Internationale Energieagentschap (IEA) en het Milieuprogramma van de Verenigde Naties (UNEP), gebaseerd op gegevens die zijn vergaard door een team waarvan wij mede-voorzitters waren, blijkt dat de transitie naar energie-efficiënte, klimaatvriendelijke koeling – waarbij gebruikt wordt gemaakt van koelstoffen die een minder groot gevaar vormen voor de opwarming van de aarde – technisch en economisch haalbaar is.
Het adopteren van de beste momenteel beschikbare technologieën voor zowel koelstoffen als energie-efficiëntie kan tegen 2060 het equivalent van misschien wel 460 miljard ton koolstofdioxide elimineren, een hoeveelheid die gelijkstaat aan acht jaar mondiale broeikasgasemissies.
Tegen 2030 zou al een hoeveelheid emissies die overeenkomt met die van bijna 1600 middelgrote piek-energiecentrales kunnen worden vermeden.
Het elimineren van de ʻsupervervuilendeʼ koelstoffen die bekendstaan als fluorkoolwaterstoffen (HFKʼs) is cruciaal, evenals het verhogen van de energie-efficiëntie van koelapparatuur.
Anders zouden alleen al de emissies van deze sector het resterende ʻkoolstofbudgetʼ opsouperen, dat ons nog rest voordat de drempel van 1,5°C opwarming ten opzichte van de pre-industriële tijd wordt bereikt.
Op dit punt is ’s werelds meest succesvolle klimaatverdrag, het Montreal Protocol, een bron van inspiratie.
Dit protocol, dat in 1987 werd overeengekomen en in 1989 van kracht werd, heeft met succes de eerste grote bedreiging van de aardatmosfeer aangepakt: de verwoesting van de beschermende ozonlaag van de aarde door chloorfluorkoolwaterstoffen (CFKʼs) en de daarmee samenhangende gassen.
Tegelijkertijd heeft het Montreal Protocol meer gedaan dan enige andere overeenkomst om de klimaatrisicoʼs terug te dringen – door net zoveel opwarming te voorkomen als is veroorzaakt door alle koolstofdioxide-emissies van de twintigste eeuw, hetgeen meer dan de helft is van de totale opwarming.
Deze gefluoreerde gassen zijn ook krachtige broeikasgassen – of ʻsupervervuilersʼ van het klimaat –, met duizenden malen méér opwarmingskracht per molecule dan CO2.
Door deze gassen te elimineren heeft het Montreal Protocol niet alleen de ozonlaag op het pad naar herstel gezet, maar ook de ontwikkeling van de klimaatcrisis aanzienlijk vertraagd.
De meest recente door het Montreal Protocol verplicht gestelde maatregel is het Kigali Amendement uit 2016, dat zich ten doel stelt HFKʼs – die vooral als koelstoffen worden gebruikt – uit te faseren, teneinde misschien wel 0,5°C opwarming tegen 2100 te voorkomen.
Het initiële tijdschema van het amendement garandeert dat ongeveer 90 procent van deze doelstelling zal worden verwezenlijkt.
Met het Kigali Amendement hebben de bijna tweehonderd partijen bij het Montreal Protocol (inclusief ieder VN-lid) ook het belang onderkend van het verbeteren van de energie-efficiëntie van airconditioning-eenheden en andere koelapparatuur tijdens de overgang van HFKʼs naar klimaatvriendelijker koelstoffen.
De efficiëntiewinst kan de klimaatvoordelen van het Kigali Amendement tegen de helft van deze eeuw ruimschoots verdubbelen, terwijl de kosten van de energiewinning en -transmissie met bijna drie biljoen dollar worden verlaagd.
Ook de maandelijkse elektriciteitsrekeningen van gebruikers zullen lager uitvallen, er zullen banen worden gecreëerd voor installatie- en onderhoudspersoneel, en door de terugdringing van de luchtvervuiling zullen de volksgezondheid en de productiviteit van de landbouw verbeteren.
Het rapport van het UNEP en het IEA benadrukt tien beleidsmaatregelen die zouden kunnen helpen deze voordelen te verwezenlijken.
Daartoe behoren de universele ratificatie van het Kigali Amendement (de mijlpaal van honderd landen werd in juli bereikt), nationale koelingsplannen, bewezen maatregelen als minimale energienormen en bouwcodes, en het versterken van de vraag naar duurzame koeling via allerlei vormen van gezamenlijk inkopen.
Dit zou bijdragen aan de inrichting van duurzame koelingsketens om het voedselverlies terug te dringen.
Het verbeteren van de dienstverlening en het onderhoud is eveneens essentieel, evenals het voorkomen van het dumpen van inefficiënte AC-eenheden in ontwikkelingslanden.
Vandaag de dag worden wereldwijd naar schatting 3,6 miljard airconditioners, koelkasten en soortgelijke apparaten gebruikt; om in de koelingsbehoeften van de wereld te voorzien zal die hoeveelheid ruimschoots verdrievoudigen, naar 14 miljard koeleenheden in 2050.
De toegang tot koeling wordt nu al een toonaangevend klimaat- en sociale gerechtigheidsvraagstuk in de hele wereld – vooral in de vele Aziatische, Afrikaanse en Zuid-Amerikaanse landen die te maken hebben met steeds onleefbaarder temperaturen en nu al met armoede, watertekorten en aanverwante problemen kampen.
Slechts ongeveer 7-9% van de Indiase huishoudens heeft vandaag de dag bijvoorbeeld toegang tot airconditioning, tegen 60% in China en 90% in de VS.
Alleen al in India zal de vraag naar airconditioning de komende decennia met ruim een miljard eenheden toenemen.
Het verminderen van de kosten, zoals India heeft gedaan via zijn innovatieve gezamenlijke inkoopprogramma, zal ook helpen.
We moeten allemaal moed putten uit het succes van het Montreal Protocol bij het repareren van de ozonlaag en bij het terugdringen van méér opwarming als gevolg van broeikasgassen dan welke andere maatregel ook.
Alle landen moeten nu op het gezond verstand gebaseerde initiatieven aanvaarden om koeling efficiënter, minder emissie-intensief en betaalbaarder voor de consument te maken.
Het meest urgent is dat we gehoor moeten geven aan de jongste constateringen over de gevoeligheid van de planeet voor de aanhoudende emissies en onderkennen dat als handelen uitblijft de op hol geslagen klimaatverandering veel moeilijker te voorkomen zal zijn.
PARIJS – Tot nu toe is het bij de internationale klimaatonderhandelingen nog niet gelukt een mechanisme te vinden dat de broeikasgasemissies succesvol zal terugdringen.
Het Kyoto Protocol uit 1997 heeft geprobeerd een systeem in te richten van verhandelbare quota's, om een prijskaartje te kunnen hangen aan de uitstoot van CO2, maar deze poging is mislukt nadat de Verenigde Staten en diverse opkomende landen weigerden zich erbij aan te sluiten.
Op de Conferentie over Klimaatverandering van 2009 in Kopenhagen werd een proces van beloften en controles geïntroduceerd, waarbij landen eenzijdig besloten in welke mate ze de uitstoot zouden beteugelen.
Als gevolg daarvan hebben de VS en diverse opkomende landen voor het eerst beloften gedaan om de emissies terug te dringen.
Wat het niet oplost is het klassieke 'free-rider'-probleem, en de reducties in de ontwikkelingslanden worden er niet door gewaarborgd.
Sommige landen kunnen er zelfs toe zijn aangezet om minder te doen dan ze anders zouden hebben gedaan, om een sterke onderhandelingspositie te behouden.
Nu de wereldleiders van 30 november tot 11 december in Parijs bijeenkomen voor de VN-conferentie over Klimaatverandering zullen ze een nieuwe kans krijgen om een effectief akkoord te sluiten.
Om de regeringen te stimuleren gezamenlijk op te trekken, is het van cruciaal belang om hard aan een systeem voor het beprijzen van de CO2-uitstoot te werken dat zowel recht-door-zee is als transparant.
Wij stellen een mechanisme voor van boetes en kortingen, dat een boete instelt voor emissies boven een bepaalde drempelwaarde en bepaalt hoe de daarmee verkregen inkomsten moeten worden besteed.
Onderzoeken die zijn uitgevoerd in de aanloop naar de conferentie van Parijs duiden erop dat via internationale samenwerking een snelle terugdringing van de hoeveelheid broeikasgassen tot stand zou kunnen worden gebracht.
In deze studies worden ook de overige positieve effecten benadrukt die door snel handelen op het gebied van de klimaatverandering teweeg kunnen worden gebracht, inclusief de reductie van de plaatselijke vervuiling, meer energie- en voedselzekerheid, en snellere innovatie.
Om de stap naar een economie met een lage CO2-uitstoot te versnellen moet een internationale overeenkomst toepasbaar zijn op alle landen; een gemeenschappelijk en consistent systeem omvatten voor controle, rapportage en verificatie; en krachtige economische prikkels geven op een mondiale schaal.
Ons mechanisme van boetes en-kortingen is geïnspireerd door het “bonus/malus”-programma in Frankrijk, waarbij kopers van nieuwe auto's worden belast of een bonus krijgen, afhankelijk van de CO2-uitstoot van hun nieuwe voertuig.
In ons systeem zou een land dat het wereldwijde gemiddelde van de uitstoot per hoofd van de bevolking overschrijdt een specifieke boete moeten betalen over iedere ton CO2 (of het equivalent daarvan) boven een bepaalde drempel.
Landen met lagere-dan-gemiddelde emissies zouden daarentegen worden gecompenseerd voor het feit dat ze minder vervuilen.
Dit systeem zou aanvankelijk de landen bevoordelen met de laagste emissies per hoofd van de bevolking, wat inhoudt dat de meeste fondsen naar de minst ontwikkelde landen zouden vloeien.
Wanneer het eenmaal volledig operationeel zou zijn, zou het mechanisme van boetes en kortingen alle landen ertoe aanzetten hun emissies per hoofd van de bevolking te reduceren, waardoor de kloof tussen de boetes en de kortingen kleiner zou worden.
Een boete van $1 tot $2 per ton zou $14 tot $28 mrd opleveren, genoeg om de tenuitvoerlegging van het proces van controle en verificatie in de ontwikkelingslanden te financieren.
Het Akkoord van Kopenhagen omvatte een belofte van de rijke landen om na 2020 $100 mrd uit te geven aan hulp aan de onderontwikkelde landen om zich aan te passen aan de klimaatverandering.
Een boete van $7 tot $8 per ton zou genoeg inkomsten genereren om deze belofte waar te maken, waarbij het geld zou vloeien naar de landen met lage emissies per hoofd van de bevolking.
Van die $100 mrd zou iets meer dan $60 mrd komen van de westerse landen en Japan, en net iets minder dan $20 mrd van koolwaterstof-exporterende landen (met name Rusland en Saoedi-Arabië) en Aziatische economieën die hard groeien (waaronder China en Korea).
De introductie van een systeem van boetes en kortingen zou dus leiden tot de herverdeling van fondsen onder de diverse landen, overeenkomstig het beginsel van “gemeenschappelijke, maar gedifferentieerde verantwoordelijkheden en respectievelijke mogelijkheden.”
Iedere burger in de wereld zou dezelfde rechten op de uitstoot van broeikasgassen hebben, en ieder land zou met dezelfde prikkels te maken krijgen om de emissies te verminderen.
Het voornaamste obstakel dat moet worden overwonnen bij het inrichten van een dergelijk systeem zal het overtuigen van de regeringen van de donorlanden zijn om te betalen voor hun CO2-uitstoot.
Deze kosten zullen bescheiden zijn in vergelijking met de omvang van hun economieën, en voor iedere succesvolle klimaatveranderingsovereenkomst zullen soortgelijke beloften nodig zijn.
Als de rijke landen niet kunnen instemmen met een bescheiden boete voor hun CO2-emissies zullen de gesprekken in Parijs beslist als een mislukking worden beoordeeld.
In de campagne staat Henrique Capriles Radonski, de gouverneur van de deelstaat Miranda, tegenover de zittende president, Hugo Chávez, die sinds 1999 aan de macht is.
Wat deze verkiezingen volgens ons uniek maakt is dat Chávez, die een nog niet eerder voorgekomen vierde opeenvolgende termijn als president ambieert, voor het eerst wordt geconfronteerd met een geloofwaardige uitdager in de persoon van Capriles, die erin is geslaagd uiteenlopende oppositiepartijen onder zijn banier te verenigen.
Een paar recente peilingen geven Chávez in feite slechts iets meer dan drie procentpunten voorsprong op Capriles.
Dat is zeker goed nieuws voor de jonge Venezolaanse democratie en doet de hoop toenemen op een echte democratische krachtmeting.
Toch denken we dat het nodig is onze zorgen te uiten over de precaire stand van zaken in Venezuela aan de vooravond van de verkiezingen.
De situatie in het land wordt getekend door een hoge mate van onzekerheid, omdat niemand weet hoe ver Chávez bereid is te gaan om zijn greep op de macht te behouden.
Het is duidelijk dat het regime steeds vastberadener lijkt tegen elke prijs zijn overleving veilig te stellen.
Chávez heeft alle gebruikelijke voordelen van de zittende macht, maar zal naar verwachting iedere administratief middel dat hem ter beschikking staat inzetten om zijn herverkiezing te verzekeren.
Bovendien hangt er een wolk van onzekerheid boven de periode na de verkiezingen van oktober; ongeacht wie wint zal de president er grote problemen mee hebben enige normaliteit terug te brengen in de levens van de gewone Venezolanen.
Nu is het allerbelangrijkste dat de verkiezingen zo eerlijk en transparant mogelijk verlopen.
In de tussentijd moeten de regering en de oppositie zich bewust zijn van de vele problemen in de aanloop naar de stembusslag.
Als deze problemen niet op een verantwoordelijke manier worden opgelost, kunnen er ernstige consequenties zijn voor de toekomst van het land.
De gezondheidstoestand van Chávez blijft wellicht het grootste raadsel van de komende verkiezingen.
Er zijn tegenstrijdige berichten over zijn fysieke toestand, waarvan sommige een sombere prognose inhouden.
Een eventueel plotseling vertrek als gevolg van zijn ziekte zou tot een machtsvacuüm kunnen leiden, en tot een of ander soort staatsgreep, zoals een militaire coup.
Het is van het allergrootste belang dat in zo'n geval strikt wordt vastgehouden aan de constitutionele spelregels.
Het is van cruciaal belang dat de oppositie haar boodschap vrijelijk kan uiten en zich tot mogelijke kiezers kan richten – een punt dat het regime van Chávez maar al te goed begrijpt, nu het probeert het vermogen van de oppositie verder te beteugelen om het electoraat de hand te reiken.
De recente aanval op Globovision, het enige overlevende onafhankelijke tv-station van Venezuela, spreekt wat dit betreft boekdelen.
Het Hooggerechtshof heeft Globovision een enorme boete opgelegd wegens de verslaggeving over het overheidsoptreden tegen een recente gevangenisopstand.
Om de zaken er nog erger op te maken zijn er onlangs berichten opgedoken dat aanhangers van het regime zich rechtstreeks in de zaken van de oppositie hebben gemengd, in een poging om tweedracht te zaaien.
Op 11 juni jl. besliste het Hooggerechtshof dat bondgenoten van Chávez aan het roer mochten worden gezet van twee politieke partijen die voorheen oppositie tegen hem hadden gevoerd.
Zulke achterbakse methoden zouden in een goed functionerende democratie niet mogen voorkomen, en zaaien ernstige twijfel aan de bewering van het regime dat het de democratische normen hoog houdt.
We zijn ervan overtuigd dat de nieuw-gekozen president, ongeacht de uitslag van 7 oktober, een vrije en eerlijke stembusgang nodig zal hebben, zodat hij de geloofwaardigheid verkrijgt die nodig is om het publiek achter zich te krijgen.
Het is daarom van cruciaal belang dat de regering in dit opzicht niet op haar beloftes terugkomt.
De steeds groezeliger situatie in Venezuela vraagt om een onbevooroordeelde en accurate verslaggeving over de ontwikkelingen in de verkiezingscampagne.
Om dit doel te bereiken moeten binnenlandse en internationale mediawaakhonden hun pogingen intensiveren om te voorkomen dat de regering probeert de media het vrij opereren te beletten.
De autoriteiten moeten toestaan dat media-organisaties een cruciale rol spelen bij het informeren van de Venezolanen en de buitenwereld, op een onbevooroordeelde en accurate manier.
Om voor een gelijkwaardig speelveld te zorgen moet de Venezolaanse oppositie gelijkwaardige toegang tot de media hebben, en moeten officiële aanvallen op mediakanalen stoppen.
Op de verkiezingsdag zelf moet de oppositie de kans krijgen waarnemers te installeren in alle stembureaus, zonder voor hun veiligheid te hoeven vrezen.
Bovendien doen we een beroep op de Venezolaanse regering om op te treden in overeenstemming met gevestigde normen en de aanwezigheid van internationale waarnemers te tolereren.
Tenslotte moedigen we de internationale gemeenschap aan om stevig en vasthoudend te blijven bij het eisen van vrije en eerlijke verkiezingen in oktober.
Ik heb gezien hoe kwaliteitsonderwijs voor iedereen het ontstaan van dynamische economieën kan ondersteunen en kan bijdragen aan de bevordering van vrede, welvaart en stabiliteit.
Ik heb ook gezien hoe onderwijs bij individuen, ongeacht hun omstandigheden, een sterk zelfbewustzijn tot stand kan brengen, evenals vertrouwen in hun plaats in de wereld en hun toekomstige vooruitzichten.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Maar ik heb ook gezien wat er gebeurt als jonge mensen en hun gemeenschappen van onderwijs beroofd worden – en van het optimisme dat dit met zich meebrengt.
In mijn land, Nigeria, ontvoert de militante islamistische groepering Boko Haram doelbewust jongeren, en met name meisjes, om een verloren generatie te creëren die geen onderwijs heeft genoten.
De gevolgen zijn veelvoudig: verlies van waardigheid, uitsluiting, afnemende gezondheid, armoede en stagnerende economische groei, en het verlies van rechten.
We weten dat ieder extra jaar onderwijs de gemiddelde jaarlijkse bbp-groei met 0,37% doet stijgen , terwijl de inkomsten van individuen er met 10% door omhoog gaan.
Als ieder meisje wereldwijd twaalf jaar kwaliteitsonderwijs zou genieten, zouden de verdiensten van vrouwen tijdens hun leven kunnen verdubbelen, waardoor die een totaal van $30 bln zouden kunnen bereiken.
En als alle meisjes en jongens hun middelbare school zouden voltooien, zouden naar schatting 420 miljoen mensen uit de armoede gelicht kunnen worden.
Volgens een rapport van de Wereldbank uit 2018 zou universeel middelbaar onderwijs zelfs een einde kunnen maken aan kinderhuwelijken.
In de hedendaagse onderling verbonden wereld strekken de voordelen van krachtige en inclusieve onderwijssystemen zich zelfs nog verder uit.
Onderwijs verschaft mensen de kennis die zij nodig hebben om het belang te onderkennen van het veilig stellen van de beperkte middelen van de planeet, diversiteit te appreciëren en weerstand te bieden aan intolerantie, en om als geïnformeerde mondiale burgers te kunnen handelen.
De Millennium Development Goals (MDGs, Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen) van de Verenigde Naties, die in 2000 zijn ingevoerd als richtsnoer voor de mondiale ontwikkeling in de daaropvolgende vijftien jaar, hebben een nieuwe impuls gegeven aan de inspanningen om onderwijs voor iedereen te garanderen.
Van 2000 tot 2015 is het percentage kinderen in de ontwikkelingslanden dat basisonderwijs genoot gestegen van 83% naar 91%, waardoor het aantal kinderen dat het zonder basisonderwijs moest stellen is gedaald van 100 miljoen naar 57 miljoen.
Bovendien is tussen 1990 en 2015 wereldwijd het percentage mensen tussen de 15 en 24 jaar dat kan lezen en schrijven gestegen van 83% naar 91%, terwijl de kloof tussen mannen en vrouwen aanzienlijk kleiner is geworden.
Dit aantal omvat de helft van alle kinderen met een beperking in de jongste leeftijdscategorie – de meest cruciale jaren voor de cognitieve ontwikkeling – die geen peuteronderwijs hebben gekregen.
De situatie is nog slechter in conflictgebieden, waar het bijna tweeënhalf keer zo waarschijnlijk is dat meisjes geen onderwijs volgen dan hun leeftijdsgenootjes in stabiele landen.
En deze schatting omvat niet de naar schatting 617 miljoen kinderen en adolescenten in de leeftijdsgroep van het basisonderwijs en de onderbouw van de middelbare school – 58% van die leeftijdsgroep – die geen minimale vaardigheden verwerven op het gebied van lezen en wiskunde.
Om te helpen deze gaten de dichten, wordt in de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen, de opvolger van de MDGs, onderwijs eveneens tot speerpunt verklaard.
SDG4 verplicht de wereld om inclusief en gelijkwaardig kwaliteitsonderwijs veilig te stellen en levenslange leermogelijkheden voor iedereen te bevorderen – in wezen om de kracht van onderwijs te benutten om het potentieel van ieder individu te ontsluiten.
Ondanks de omvang van het probleem en de verschillende obstakels die het leren kunnen beperken en ontwrichten, weten we wat een effectieve strategie inhoudt.
Om een echte kracht voor verandering te kunnen zijn, zal het onderwijs zich in de eerste plaats moeten aanpassen aan de realiteit van de zich steeds sneller ontwikkelende mondialisering, de klimaatverandering en de verschuivingen op de arbeidsmarkt.
Hoewel geavanceerde technologieën – zoals kunstmatige intelligentie, cloud computing en de blockchain – tot nieuwe problemen leiden, kunnen ze ook een rol spelen bij het verbeteren van de resultaten van het onderwijs.
Digitale vaardigheden moeten deel uitmaken van ieder curriculum, en nieuwe allianties met de technologiesector – die waardevolle inzichten op deze gebieden kunnen opleveren – moeten actief worden nagestreefd.
In de tweede plaats is een inclusieve en levenslange aanpak, gericht op het bereiken van de meest gemarginaliseerde en kwetsbare bevolkingsgroepen, essentieel.
Zoals uit Innocenti Report Card 15 van UNICEF blijkt, betekent dit niet het loslaten van hoge standaarden.
In feite, zo wijst het rapport uit, doen kinderen uit alle lagen van de bevolking het doorgaans beter als ze zich in een sociaal beter geïntegreerde schoolomgeving bevinden.
Voor een dergelijke inclusieve aanpak is het nodig best practices te delen en te investeren in wat bewezen heeft te werken.
Bovendien moeten ontwikkelingspartners langetermijnsteun bieden waardoor de capaciteitsopbouw en de instituties worden benadrukt, en humanitaire, economische en veiligheidseisen met elkaar in evenwicht worden gebracht.
Als onderwijssystemen en -diensten werkelijk inclusief willen zijn, mogen ze echter niemand laten achterblijven, zoals vluchtelingen.
Het jongste Global Monitoring Report van UNESCO schat dat vluchtelingen sinds 2016 1,5 miljard schooldagen hebben gemist.
Terwijl acht van de belangrijkste tien gastlanden, waaronder diverse lage- en middeninkomenslanden, ondanks de druk op hun onderwijssysteem aanzienlijke kosten hebben gedragen om ervoor te zorgen dat vluchtelingen net als de eigen staatsburgers naar school kunnen gaan, sluiten de meeste landen vluchtelingen uit van het nationale onderwijssysteem of verwijzen hen naar afzonderlijke faciliteiten.
De twee belangrijke mondiale verdragen over migratie en vluchtelingen die afgelopen december door de lidstaten van de VN zijn aangenomen wijzen de weg naar het aanpakken van dit probleem.
Voor het verwezenlijken van de noodzakelijke onderwijsvernieuwing zal veel meer geld nodig zijn dan momenteel beschikbaar is.
Zoals het er nu voor staat, bedraagt het wereldwijde jaarlijkse financieringsgat voor onderwijs bijna $40 mrd.
Voor het dichten van dit gat zal niet alleen extra binnenlandse financiering nodig zijn, maar ook een hernieuwde inzet van internationale donors.
Het hooghouden van dit recht – en het verwezenlijken van SDG4 – zal goed ontworpen strategieën vergen, gekoppeld aan een langetermijnverplichting tot implementatie en effectieve samenwerking van alle relevante belanghebbenden.
De VN en zijn agentschappen zullen dergelijke acties blijven steunen, nu we ernaar streven om te kunnen garanderen dat niemand achterblijft.
Deze zal – vooral op korte termijn – pijn doen in landen in Sub-Sahara-Afrika, Latijns-Amerika en Azië, en in het bijzonder in opkomende economieën zoals China en Sri Lanka (die grote handelsoverschotten tegenover de Verenigde Staten hebben), en India en de Filipijnen (die grote bestemmingen voor outsourcing zijn).
Het beleid in kwestie betreft een vreemd neoliberaal protectionisme – laten we het ‘neo-protectionisme’ noemen.
Het is aan de ene kant een poging om binnenlandse banen te ‘redden’ door de tarieven op buitenlandse goederen te verhogen, de wisselkoersen te beïnvloeden, de instroom van buitenlandse werknemers te beperken, en negatieve stimuli voor outsourcing te creëren.
Alhoewel de VS zich momenteel op een laag werkloosheidscijfer van 4.8% kan beroemen werken veel mensen slechts parttime, en is de arbeidsparticipatie (het aandeel van de beroepsbevolking dat werkt of werk zoekt) gedaald van 67,3% in 2000 tot 62,7% in januari dit jaar.
Bovendien zijn de reële lonen al decennia grotendeels statisch; het reële mediane gezinsinkomen is momenteel hetzelfde als in 1998.
Van 1973 tot 2014 is het inkomen van de armste 20% van de huishoudens zelfs licht gedaald, zelfs terwijl het inkomen van de rijkste 5% verdubbelde.
Ooit beschouwd als textiel-hoofdstad van de wereld, met 48.000 mensen werkzaam in de industrie in 1990, zijn er nu nog maar 6.000 textielarbeiders over.
Maar de economie die deze trends aandrijft is veel complexer dan de populaire retoriek doet geloven.
De grootste uitdaging waar arbeid vandaag de dag mee te maken heeft bestaat maar gedeeltelijk uit vrijhandel of immigratie; de veel grotere boosdoener is technologische innovatie, en in het bijzonder robotica en kunstmatige intelligentie, die de productiviteit substantieel hebben vergroot.
Van 1948 tot 1994 is de werkgelegenheid in de productiesector met 50% gedaald, maar steeg de productie met 190%.
Volgens een studie uitgevoerd door Ball State University zou de VS, wanneer de productiviteit van 2000 tot 2010 constant zou zijn gebleven, 20,9 miljoen productiekrachten nodig hebben gehad om te produceren wat het aan het eind van dat decennium geproduceerd had.
Maar de door technologie in staat gestelde productiviteitsgroei betekende dat de VS in werkelijkheid slechts 12,1 miljoen arbeiders nodig had.
Alhoewel bepaalde vormen van doelgerichte protectie een rol zouden kunnen spelen in het steunen van Amerikaanse werknemers is neo-protectionisme niet het antwoord.
De simpele waarheid is dat dankzij alles van efficiënte en veilige scheeproutes tot digitale technologie en het internet er een grote hoeveelheid goedkope arbeid beschikbaar is voor mondiale producenten.
Amerikaanse pogingen om binnenlandse firma’s ervan te weerhouden om van die hulpbron gebruik te maken zouden die realiteit niet veranderen, of bedrijven elders tegenhouden dit te doen.
Als resultaat hiervan zouden producenten in de VS minder concurrerend worden tegenover bijvoorbeeld Duitsland, Frankrijk, Japan, en Zuid-Korea.
Ondertussen zou deregulering in de financiële sector de economische ongelijkheid binnen de VS vergroten.
Elke effectieve oplossing voor de problemen van de Amerikaanse werknemer zal moeten doorgronden waar de wortels van deze problemen liggen.
Elke keer dat een nieuwe technologie een bedrijf in staat stelt om minder arbeid te gebruiken ontstaat er een verschuiving van de totale arbeidskosten naar de winst.
En in de opkomende wereld heeft India hier in zijn meest recente economische onderzoek een volledig schema voor geschetst.
In ditzelfde kader zou het belastingsysteem veel progressiever gemaakt moeten worden; zoals het er nu uitziet zijn er in de VS veel te veel mazen in de wet voor de extreem rijken.
Investeringen in nieuwe vormen van onderwijs die werknemers in staat stellen om creatievere taken te volbrengen die niet door robots uitgevoerd kunnen worden, zullen ook van vitaal belang zijn.
Sommigen aan de linkerkant van het Amerikaanse spectrum – zoals senator Bernie Sanders – roepen al langer om dit soort beleid.
Zij begrijpen dat het hier om een conflict tussen arbeid versus kapitaal gaat, terwijl neo-protectionisten blijven hameren op concurrentie tussen de VS en buitenlandse arbeid.
Maar het zijn de neoprotectionisten die het meeste macht verworven hebben, en ze dreigen nu een agenda na te jagen die producenten in de VS vleugellam zal maken en uiteindelijk de Amerikaanse positie in de mondiale economie zal ondermijnen.
Toen Greenville inzag dat zijn concurrerende voordeel in de productiesector begon te tanen zou het geprobeerd kunnen hebben om kunstmatig stimuli te creëren om bedrijven te beschermen.
Deze diversificatie versterkte de economie van de stad, zelfs al ging het merendeel van de productiebanen verloren.
Hadden Amerikaanse presidenten in het verleden de neo-protectionistische politiek die nu wordt voorgesteld gevoerd om laagwaardige banen vast te houden toen deze voor het eerst naar ontwikkelingslanden begonnen te verdwijnen, dan zou de economie van de VS nu waarschijnlijk een grotere arbeidsintensieve productiesector gehad hebben; maar deze zou er ook veel meer als een economie in ontwikkeling uitgezien hebben.
De Japanse economie is van negatieve naar positieve groei verschoven en staat op het punt zich te bevrijden van chronische deflatie.
Deze lente zullen de lonen hoger worden – een ontwikkeling die allang had moeten plaatshebben en die tot grotere consumptie zal leiden.
Onze fiscale positie is ook langzaam maar zeker verbeterd en mijn regering ligt op koers om de overheidsfinanciën te consolideren.
En, omdat de economie is gekenterd, is het Japanse volk ook dynamischer en optimistischer geworden – een stemming die word gereflecteerd in het publieke enthousiasme over de keuze voor Tokyo als gastheer van de Olympische en Paralympische Spelen in 2020.
En dat komt doordat we het idee hebben overwonnen dat bepaalde hervormingen nooit doorgevoerd konden worden.
Ik ben blijven volhouden dat ik bereid ben als een drilboor te werk te gaan, sterk genoeg om door het harde beton van gevestigde belangen heen te breken.
Als de Olympiërs over zes jaar arriveren, zal de energiesector geheel concurrerend zijn, waarbij de elektriciteitsopwekking gescheiden zal zijn van de distributie.
Japan loopt voorop met regeneratieve geneeskunde en we zullen het mogelijk maken om stamcellen te genereren in laboratoria in de private sector.
Ik heb net nog aanvullende hervormingen voorgesteld, omdat we ook grote gezondheidszorgverstrekkers nodig hebben in de vorm van holdings, ongeveer zoals de Mayo Clinic in de VS.
Bovendien stoppen we met het ‘rice production adjustment’ systeem, dat meer dan veertig jaar in werking is geweest.
Barrières voor de toegang van particuliere bedrijven in de landbouwsector zullen worden opgeheven en boeren zal worden toegestaan om de gewassen te verbouwen die ze willen, zonder officiële controle over vraag en aanbod.
De komende twee jaar zal in aangewezen sectoren geen enkel gevestigd belang onaangeroerd blijven.
Zo zullen bijvoorbeeld in Japanse steden die de status van wereldstad willen bereiken beperkingen op vloeroppervlakte tot het verleden behoren.
We zullen snel woningen van hoge kwaliteit, zakencomplexen en steden met nul uitstoot zien verrijzen, de een na de ander.
Vergelijkbaar zal het Trans-Pacific-Partnerschip (TPP) een centrale pijler van mijn economische beleid blijven en zullen we doorzetten met de Japan-European Economic Partnership Agreement.
Als resultaat hiervan zal de Japanse economie nog dieper geïntegreerd worden in de mondiale kennis-, handels- en investeringsstromen.
Bedrijven en mensen uit het buitenland zullen Japan een van de meest zakenvriendelijke plekken ter wereld gaan vinden.
Japans management van publieke gelden (zoals het Government Pension Investment Fund, waar nu zo’n 1,2 biljoen dollar in zit) zal ook vergaande veranderingen ondergaan.
We zullen doorgaan met hervormingen, waaronder een inspectie van het portfolio van het GPIF, om te verzekeren dat publieke fondsen bijdragen aan investeringen die voor groei zorgen.
En we zullen belastingstimulansen instellen gericht op het aanmoedigen van bedrijven om hun geld te gebruiken voor kapitaalinvesteringen, onderzoek & investeringen en loonstijgingen.
Tegelijkertijd zullen we regels voor de arbeidsmarkt die werknemers aan oude industrieën binden hervormen.
Nieuwe industrieën hebben innovatief en creatief personeel nodig en we moeten onze subsidies herbestemmen zodat werknemers zonder zinvolle werkgelegenheid in vervallende industrieën verder kunnen en dankbaar werk kunnen vinden in opkomende sectoren.
Gegeven het feit dat de Japanse bevolking in hoog tempo vergrijst en het aantal kinderen daalt stellen investeerders zich natuurlijk de vraag: ‘waar gaat Japan het innovatieve en creatieve personeel dat het nodig heeft dan vinden?
Arianna Huffington zei ooit spitsvondig dat als Lehman Brothers ‘Lehman Brothers and Sisters’ was geweest de firma had overleefd.
De bedrijfscultuur in Japan wordt zelfs nog meer door mannen gedomineerd; een wereld van pakken en jasje dasje.
Ik werd enorm aangemoedigd toen Hillary Clinton mij vertelde dat het bbp van Japan 16% hoger zou kunnen zijn als vrouwen op hetzelfde niveau in de arbeidsmarkt zouden participeren als mannen.
De Japanse vrouwelijke beroepsbevolking is zeker de meest ondergebruikte hulpbron van de economie.
We willen dat vrouwen in 2020 30% van de leidende managementposities bekleden – een doel dat uitgaat van een meer flexibele werkomgeving, zowel als van gastarbeiders om persoonlijke en huishoudelijke taken over te nemen.
Een grote drijfveer voor de verandering zal komen in de vorm van wettelijke hervormingen, die geïntroduceerd zullen worden op de volgende bijeenkomst van het parlement, die het aantal externe directeuren in de top van bedrijven uit zal breiden.
Volgende maand zullen we ook een stewardship code invoeren die institutionele beleggers in staat stelt een grotere rol te spelen in het bestuur van bedrijven.
Ik heb er vertrouwen in dat het gecombineerde effect van deze hervormingen Japan in staat zal stellen om de binnenkomende directe investeringen in 2020 verdubbeld te zien en zo het hele land opnieuw op te starten en het economische landschap dramatisch te veranderen.
Binnenkort zullen er drie jaar verstreken zijn sinds de catastrofale aardbeving en tsunami die Noordoost-Japan op 11 maart 2011 troffen en de storing van de Fukushima Daiichi kerncentrale tot gevolg hadden.
Terwijl het herstel nog verre van compleet is hebben de liefde en medeleven weerspiegeld in de reactie van de wereld ons diep geraakt, net zoals als de volhardende geest en wederzijdse hulp van de overlevenden om ontberingen te overkomen.
Het is in deze zelfde geest dat Japan er nu klaar voor is om nog positiever bij te dragen aan wereldvrede en ontwikkeling.
Niemand van ons kan alleen de uitdagingen aan die de wereld te wachten staan zonder elkaar te helpen.
In Cambodja bijvoorbeeld heeft een door Japan gebouwd ziekenhuis voor moeders en pasgeborenen geholpen om het babysterftecijfer van het land te verlagen.
In de Filipijnen hebben de Japanse Zelfverdedigingskrachten een grote reddingsactie opgezet na de vernietigende tyfoon in november.
En onze diensten die hun basis hebben in Djibouti blijven waakzaam tegen piraterij, waarbij ze schepen van over de hele wereld beschermen.
Japan wordt omringd door buren met ongelimiteerde mogelijkheden: China, Zuid-Korea, de ASEAN-landen, India, Rusland en aan de overkant van de Stille Oceaan de partnerlanden van het TPP.
Juist nu Azië de motor van de wereldeconomie wordt, is de noodzaak om blijvende vrede en welvaart te bereiken nog nooit zo groot geweest, omdat het mondiale domino-effect van elke dreiging aan de regionale stabiliteit enorm zou zijn.
Op zeeroutes, in het luchtruim en nu in de ruimte en cyberspace, moet de vrijheid van verkeer verzekerd blijven.
De enige manier om deze onmisbare publieke goederen te behouden is door het rigoureus naleven van de wet en het bevorderen van fundamentele waarden zoals vrijheid, mensenrechten en democratie.
We moeten het gebruiken om te investeren in innovatie en menselijk kapitaal, wat verdere groei in de regio zal stuwen.
Zoals elders ook geldt is vertrouwen tussen Aziatische landen cruciaal voor hun vrede en voorspoed, en dit kan alleen bereikt worden door dialoog en naleving van internationale wetten, niet door geweld of intimidatie.
Om een regio van vertrouwen en orde te scheppen wil ik een beroep doen op Azië en de wereld.
Om onbegrensde militaire expansie in Azië te voorkomen, moeten de defensiebudgetten volkomen transparant gemaakt worden, met een verifieerbare publieke openbaarmaking.
Verder moeten Aziatische landen een mechanisme voor crisismanagement creëren en goede communicatiekanalen tussen onze gewapende troepenmachten.
Alleen dan kunnen we blijvende groei en welvaart in Azië bereiken die iedereen in de regio in staat stelt om ons grote potentieel te realiseren.
Japan heeft beloofd dat het nooit meer oorlog zal voeren en we zijn nooit gestopt ons in te zetten voor een vreedzame wereld.
Het is mijn vurige hoop dat de economische herleving van Japan, met zijn belofte van een vergrote mondiale en regionale welvaart, zo’n wereld dichterbij zal brengen.
Stilletjes beginnen beleggers, beleidsanalisten en zelfs bewindslieden daarop te zinspelen.
Sinds Mario Draghi van de Europese Centrale Bank op 26 juli plechtig verklaarde “al het mogelijke te zullen doen” om de euro in stand te houden, heeft de euro al bijna 10% gewonnen ten opzichte van de Amerikaanse dollar.
De euro VIX-index, een populaire maatstaf voor de verwachte eurovolatiliteit, is ondertussen aanzienlijk gezakt.
Het prijskaartje dat aan bescherming tegen fluctuaties in de euro/dollar-wisselkoers hangt, is de afgelopen maand op het laagste niveau in bijna vijf jaar tijd uitgekomen.
Sinds oktober beschikt het Europese continent over een operationeel Europees Stabiliteitsmechanisme (ESM) dat nieuwe Italiaanse en Spaanse staatsobligaties kan kopen indien beleggers een kopersstaking afkondigen.
Tegelijkertijd heeft de ECB een programma van “Outright Monetary Transactions” (OMT) aangekondigd om obligaties te kunnen kopen die al op de secondaire markt verhandeld worden.
Voorts hebben de leiders van de Europese Unie op de jongste top nogmaals hun vastbeslotenheid geuit om het ontwerp van een gemeenschappelijk toezichtsmechanisme op 1 januari 2013 afgerond te hebben, zodat dat eind volgend jaar in werking kan treden.
Een bankencrisis en het risico van een staatsbankroet zijn door deze stappen van tafel, zo wordt beweerd.
Nu het ESM en de ECB ervoor zorgen dat de rente op staatsobligaties niet meer ongelimiteerd kan stijgen, beschikken landen over alle benodigde tijd – en zij zullen heel wat tijd nodig hebben – om hun schuldenlast naar hanteerbare niveaus terug te brengen.
En zodra er een gemeenschappelijke toezichthouder is, mag het ESM bij noodlijdende banken ook direct kapitaal injecteren.
Vervolgens kan de nieuwe bankenunie nog worden uitgebreid, zodat deze ook een gemeenschappelijk afwikkelingsfonds omvat dat voor een ordelijke ontbinding van insolvabele instellingen zorgt.
Samen met de ECB kan het ESM alleen obligaties kopen van overheden die daartoe een verzoek hebben ingediend, iets wat trotse leiders niet graag zullen doen.
En zelfs als er consensus over de noodzaak van een gemeenschappelijk afwikkelingsfonds bestaat – dat is nog niet duidelijk – dan is er nog geen overeenstemming over hoe dat gefinancierd moet worden.
Desondanks beschouwen de markten dit duidelijk als een geruststellend verhaaltje voor het slapengaan – temeer daar de Europese leiders verzekerd hebben dat Griekenland niet uit de eurozone wordt gezet.
Bewindslieden onderkennen thans dat voor Europa het “Lehman Brothers-moment” zou aanbreken indien de steun van de EU zou worden stopgezet en de ECB de kredietkraan naar de Griekse centrale bank zou moeten dichtdraaien.
De gevolgen zouden catastrofaal zijn, niet alleen voor Griekenland, maar ook voor Portugal, Spanje, Italië en wie weet wie nog meer.
In hun verklaring van 18 oktober gaven de leiders van de eurozone in ondubbelzinnige bewoordingen aan dat zij niet zover willen gaan.
Europa is goed in creatief boekhouden, dus er zal vast een of andere weg gevonden worden om Griekenland aan het infuus te kunnen houden.
Beleggers richten zich wellicht vooral op de slotverklaringen na topontmoetingen met beloftes van vergaande hervormingen bij EU-instellingen.
Daarmee zien zij echter het werkelijke risico over het hoofd: het wegvallen van de publieke steun voor – of op zijn minst de publieke aanvaarding van – het bezuinigingsbeleid dat noodzakelijk is om de zware schuldenlast weg te werken, plus steun voor de overheden die dat beleid uitvoeren.
Massale anti-bezuinigingsprotesten vormen een waarschuwingsteken, evenals groeiende steun onder de bevolking voor neonazistische bewegingen zoals Gouden Dageraad, thans de derde partij van Griekenland.
Mocht er in Europa een “afwijzende” regering aan de macht komen – dat wil zeggen, een regering die de bestaande beleidssituatie eenzijdig verwerpt – dan zou dat onmiddellijk tot een crisis leiden.
Een Griekse regering die terstond de voorwaarden van de EU en het Internationaal Monetair Fonds zou verwerpen, zou direct door de ECB van het kredietinfuus worden gehaald en gedwongen worden om de euro te verlaten.
Een Spaanse regering die zich op soortgelijke wijze opstelt, zou zichzelf van ieder vooruitzicht op steun vanuit het OMT-programma van de ECB beroven en de markten zouden snel in de aanval gaan.
Sommigen zullen tegenwerpen dat de onheilspellende waarschuwingen voor politieke tegenwerking overtrokken zijn en dat er tot dusverre in nog geen enkel land een “afwijzende” regering via verkiezingen aan de macht is gekomen.
Zelfs in Griekenland, waar de omstandigheden het meest ongunstig zijn, vormt Gouden Dageraad nog steeds een minderheidspartij.
Helaas kan ik tegen critici alleen “we moeten afwachten” zeggen, daarbij in herinnering roepend dat er na het begin van de Grote Depressie in Duitsland nog bijna vier jaar verstreken voordat de nazi’s aan de macht kwamen.
Europa heeft behoefte aan een groeistrategie die deze politieke geest weer in de fles kan stoppen.
De regio zit te wachten op beleid dat de belofte biedt van een lagere werkloosheid en betere tijden.
De ernstigste bedreiging voor de euro vormt het feit dat dergelijk beleid maar steeds uitblijft.
Die situatie moet veranderen, anders zullen de markten vroeger of later – wellicht met een schok – van dat risico doordrongen raken.
NEW HAVEN – We ondergaan momenteel de emotionele gevolgen van niet één pandemie, maar van twee.
In de eerste plaats is er de COVID-19-pandemie, die ons nerveus maakt omdat wij zelf, of mensen die wij liefhebben, waar dan ook ter wereld, spoedig ernstig ziek zouden kunnen worden en zelfs zouden kunnen overlijden.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In de tweede pandemie zijn de angstverhalen zó viraal gegaan dat we er voortdurend aan denken.
De aandelenmarkt is als een baksteen onderuit gegaan, klaarblijkelijk als reactie op verhalen over de uitputting van onze spaartegoeden door toedoen van COVID-19, tenzij we actie ondernemen.
Maar anders dan bij COVID-19 zelf is de bron van onze angst dat we niet zeker weten welke actie dat moet zijn.
Bedrijfssluitingen, stijgende werkloosheid en inkomensverlies bevorderen de financiële zorgen die er op hun beurt weer toe kunnen leiden dat mensen, wanhopig om te kunnen werken, geen adequate voorzorgsmaatregelen treffen tegen de verspreiding van de ziekte.
Als een daling van de vraag beperkt blijft tot één land, wordt het verlies gedeeltelijk in het buitenland verspreid, terwijl de vraag naar de export van het land niet al te veel achteruit gaat.
Maar deze keer zal deze natuurlijke veiligheidsklep niet werken, omdat de recessie bijna alle landen bedreigt.
Veel mensen lijken te veronderstellen dat de financiële angst niets anders is dan een direct nevenproduct van de COVID-19-crisis – een perfect logische reactie op de corona-pandemie.
De pandemie van de financiële angst, die zich verspreidt via paniekerige reacties op koersdalingen en veranderende verhalen, leidt een eigen leven.
De gevolgen van de financiële angst voor de aandelenmarkt kunnen zich voordoen in de vorm van een fenomeen dat psycholoog Paul Slovic van de universiteit van Oregon en zijn collegaʼs de “affectieve heuristiek” noemen.
Als mensen emotioneel geraakt worden door een tragische gebeurtenis, reageren ze met angst, zelfs in omstandigheden waar geen reden is voor angst.
In een gezamenlijk artikel met William Goetzmann en Dasol Kim heb ik beschreven hoe aardbevingen die in hun omgeving plaatsvinden het oordeel van mensen beïnvloeden over de waarschijnlijkheid van een beurskrach met de omvang van die van 1929 of 1987.
Als er sprake is van een aanzienlijke aardbeving binnen een straal van vijftig kilometer in de voorafgaande dertig dagen schatten respondenten de kans op een krach aanzienlijk hoger in.
Het is misschien logischer om een daling van de aandelenkoersen te verwachten als gevolg van een epidemische ziekte dan als gevolg van een recente aardbeving, maar dat hoeft dan ook weer niet meteen een crash te zijn met een omvang zoals we die onlangs hebben gezien.
Als alom zou worden aangenomen dat een therapie de intensiteit van de COVID-19-pandemie tot een paar maanden zou kunnen beperken, of zelfs dat de pandemie een jaar of twee zou kunnen duren, zou dat inhouden dat de risicoʼs op de aandelenmarkten voor een langetermijnbelegger niet zo groot zijn.
Zoʼn besmetting wordt deels veroorzaakt doordat mensen zien dat anderen minder vertrouwen hebben, wat wordt weerspiegeld in koersdalingen en de emotionele reactie van anderen daarop.
Een negatieve beurszeepbel doet zich voor als mensen de koersen zien dalen en proberen te ontdekken waarom, waarbij ze verhalen die de koersdaling verklaren in de rondte gaan pompen.
Het waarnemen van elkaar opvolgende dalingen van de aandelenkoersen leidt tot een krachtig gevoel van spijt bij degenen die hun aandelen niet meteen hebben verkocht, in samenhang met de angst dat ze misschien op het dieptepunt van de koers zullen moeten verkopen.
Deze spijt en deze angst zijn bepalend voor de belangstelling van mensen voor beide pandemie-verhalen.
Om dit te begrijpen moeten we overwegen dat de Amerikaanse aandelenmarkt niet instortte toen, in september-oktober 1918, de nieuwsmedia voor het eerst berichtten over de pandemie van de Spaanse griep die uiteindelijk 675.000 Amerikaanse levens eiste (en wereldwijd ruim vijftig miljoen).
In plaats daarvan gingen de maandelijkse koersen op de Amerikaanse beurs tussen september 1918 en juli 1919 juist omhoog.
Eén waarschijnlijke verklaring is dat de Eerste Wereldoorlog, die zijn einde naderde na de laatste grote veldslag, de Tweede Slag bij de Marne in juli-augustus 1918, het griepverhaal naar de achtergrond drong, vooral na de wapenstilstand in november dat jaar.
Uitbraken waren niet zo voorspelbaar als nu, en het publiek hechtte minder geloof aan de adviezen van deskundigen, waardoor mensen zich veel minder goed hielden aan de maatregelen waartoe werd opgeroepen, zoals afstand van elkaar houden.
Bovendien werd algemeen aangenomen dat economische crises bankencrises waren, en er was geen bankencrisis in de VS, waar het Federal Reserve System, een paar jaar eerder – in 1913 – opgericht, alom werd bejubeld vanwege de rol die het speelde bij het elimineren van dit risico.
Maar misschien wel de belangrijkste reden dat het financiële verhaal tijdens de griepepidemie van 1918 niet zo pregnant was, is dat een eeuw geleden minder mensen aandelen bezaten, en dat sparen voor je oude dag niet zo belangrijk was als nu, deels omdat mensen niet zo lang leefden en het gebruikelijker was dat ze afhankelijk waren van hun familie als ze dat wél deden.
We zijn getuige van hamsterwoede in de supermarkten, in tegenstelling tot 1918, toen oorlogstekorten regelmatig voorkwamen.
Nu we de Grote Recessie nog maar net achter ons hebben, weten we maar al te goed dat de beurskoersen kunnen kelderen.
In plaats door van een tragische wereldoorlog worden de VS deze keer in beslag genomen door de eigen politieke polarisatie; er zijn veel boze verhalen over de verkeerde aanpak van de crisis door de federale overheid.
Het voorspellen van de ontwikkeling van de aandelenmarkt in een tijd als deze is moeilijk.
Om dit goed te kunnen doen, zouden we de rechtstreekse gevolgen van de COVID-19-pandemie voor de economie moeten kunnen voorspellen, evenals de echte en psychologische gevolgen van de pandemie van de financiële angst.
DURHAM – Het wantrouwen waarmee samenlevingen in het Midden-Oosten doordesemd zijn is moeilijk te missen.
Zoals blijkt uit gecontroleerde experimenten hebben Arabieren aanzienlijk minder vertrouwen in vreemdelingen, of ze nu van buitenlandse of van binnenlandse herkomst zijn, dan bijvoorbeeld Europeanen.
Dit hindert de vooruitgang op vele fronten, van de ontwikkeling van het bedrijfsleven tot staatshervormingen.
Samenlevingen met een laag vertrouwen nemen onevenredig veel minder vaak deel aan internationale handel en trekken minder investeringen aan.
En volgens de World Values Survey en gerelateerd onderzoek is het vertrouwen tussen individuen in het Midden-Oosten zó laag dat handelstransacties zich beperken tot mensen die elkaar persoonlijk of via wederzijdse kennissen kennen.
Vanwege hun gebrek aan vertrouwen laten Arabieren vaak potentieel lucratieve mogelijkheden op winst via de handel lopen.
In hun omgang met publieke instellingen hebben Arabieren eveneens de neiging op zoek te gaan naar de bemiddeling van een individu waarmee ze een of andere persoonlijke band hebben.
Dat leidt ertoe dat mensen er onrealistische ideeën op na houden over wat ze van zulke instellingen kunnen verwachten.
Het is duidelijk heel hard nodig om het vertrouwenstekort in het Midden-Oosten aan te pakken.
Een potentieel belangrijke aanwijzing is gelegen in in het verschil tussen de percepties van moslims en christenen.
Eerlijk gezegd zijn er geen officiële gegevens die dit tekort kwantificeren; in de meeste delen van het Midden-Oosten zijn er te weinig christenen over om betekenisvolle statistische vergelijkingen te kunnen maken.
Maar toevallig bewijsmateriaal duidt erop dat de shoppers, kooplieden en investeerders van de regio de plaatselijke christenen betrouwbaarder vinden dan plaatselijke moslims.
Mijn onderzoek, met de economische historicus Jared Rubin, naar de verslagen van islamitische rechtbanken uit het 17e- en 18e-eeuwse Istanboel kan inzicht bieden in de redenen daarvan.
Istanboel was destijds een kosmopolitische stad; zo'n 35% van de plaatselijke inwoners was christen en 6% was joods.
Volgens het islamitisch recht (de sharia) moesten moslims zaken doen volgens islamitische regels, en als ze een uitspraak wilden over een conflict, moesten ze een islamitisch gerechtshof gebruiken.
Op hun beurt konden christenen en joden zaken doen volgens hun eigen regels, hoewel ze ook de islamitische regels mochten volgen en de islamitische gerechtshoven mochten gebruiken, indien gewenst.
Maar als ze betrokken waren in een zaak tegen een moslim moest die uiteraard worden afgehandeld door een islamitisch gerechtshof.
Als een moslim en een niet-moslim tegenover elkaar stonden in een rechtszaak, genoot de moslim aanzienlijke voordelen.
In de eerste plaats zorgde de opleiding van de rechters ervoor dat ze altijd het voordeel van de twijfel gaven aan een mede-moslim.
In de tweede plaats was het personeel van het gerechtshof volledig islamitisch, wat betekende dat getuigenissen louter vanuit een islamitisch perspectief werden bezien.
En in derde plaats konden christenen en joden alleen maar tegen andere niet-moslims getuigen, terwijl moslims tegen iedereen konden getuigen.
Omdat het juridische systeem het voor moslims makkelijker maakt contracten straffeloos te verbreken, kwamen ze vaak in de verleiding in gebreke te blijven bij de afbetaling van hun schulden, en te verzaken wat betreft hun verplichtingen als zakenpartners en verkopers.
Bovendien verkregen niet-moslims, wier verplichtingen krachtiger werden afgedwongen, een reputatie van betrouwbaarheid.
Ter weerspiegeling van de verschillen in waargenomen risico's rekenden de crediteuren, voornamelijk moslims, ongeveer twee procentpunt minder voor kredieten aan christelijke en joodse debiteuren dan aan moslims (respectievelijk 15% en 17% op jaarbasis).
Het lijkt er dus op dat percepties van betrouwbaarheid in de Arabische wereld althans voor een deel geworteld zijn in de ongelijke afdwinging van verplichtingen op grond van het islamitisch recht.
Halverwege de negentiende eeuw maakten de islamitische gerechtshoven plaats voor wat in wezen seculiere gerechtshoven waren, althans op het gebied van handel en financiën.
Het percentage niet-moslims in de landen met een islamitische meerderheid in het Midden-Oosten is sindsdien aanzienlijk omlaag gegaan, als gevolg van emigratie en bevolkingsuitwisselingen.
Daardoor hebben weinig moslims in het Midden-Oosten nu nog persoonlijke ervaring met het zakendoen met niet-moslims.
Toch is de oude indruk dat moslims minder betrouwbaar zijn, die is doorgegeven via families en netwerken, blijven voortbestaan.
Oude gewoonten als het opportunistisch verbreken van contracten zijn ook her en der overeind gebleven, waardoor de overerfde stereotypen zijn versterkt.
De neiging om transacties te beperken tot vrienden en kennissen is een natuurlijke reactie in een omgeving van weinig vertrouwen.
Het is ironisch dat deze schadelijke stereotypen zijn voortgekomen uit een juridisch systeem dat expliciet was bedoeld om de militair en politiek dominante moslims de overhand te geven in hun sociale en economische relaties met christenen en joden.
Afgezien van het verhogen van de kosten van economische transacties onder moslims destijds, hebben de regels die waren bedoeld om de religieuze vrijheid aan banden te leggen – het onthouden van “choice of law” aan moslims en de beperkingen op gerechtelijke getuigenissen van niet-moslims – geholpen een cultuur van wantrouwen in het leven te roepen die nu de vooruitgang op diverse terreinen belemmert.
Het islamitisch recht heeft daardoor de islamitische gemeenschappen verzwakt die het juist diende te beschermen.
In een tijd dat diverse politieke bewegingen proberen de sharia opnieuw in te voeren, is het belangrijker dan ooit de schade op de lange termijn onder ogen te zien die deze handelwijze al heeft teweeggebracht.
Wat het Midden-Oosten vandaag de dag nodig heeft is geen islamitisch recht, maar brede inspanningen om het vertrouwen tussen en binnen gemeenschappen te herstellen, evenals het vertrouwen in particuliere organisaties en de overheid.
Het opnieuw tot leven wekken van het islamitisch recht zou alleen maar een vertrouwenstekort verdiepen dat in belangrijke mate verantwoordelijk is geweest voor de huidige economische onderontwikkeling en politieke mislukkingen van het Midden-Oosten.
ACCRA – Een Afrikaans spreekwoord zegt: ʻAls de muziek verandert, verandert ook de dans.ʼ Nu regeringen over de hele wereld ernaar streven om hun bevolking te beschermen tegen de gezondheids- en economische gevolgen van de COVID-19-pandemie, is de rol van beslissend leiderschap nog nooit zo belangrijk geweest – niet in het minst op het gebied van voeding.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Toen we vier jaar geleden African Leaders for Nutrition oprichtten, was het ons doel om het revolutionaire denken in de aanpak van ondervoeding op het hele continent te benadrukken.
Geen van de oprichters van onze groep – president Akinwumi A. Adesina van de Afrikaanse Ontwikkelingsbank, wijlen Kofi A. Annan, de voormalige secretaris-generaal van de Verenigde Naties, en ik – had zich ooit kunnen voorstellen welke last de pandemie op de mondiale ontwikkelingsagenda zou leggen.
De dreiging die van dit nieuwe virus uitgaat, vereist dat we ondervoeding op nieuwe manieren aanpakken.
COVID-19 heeft ondoelmatigheden en ongelijkheden aan het licht gebracht bij al onze inspanningen om robuuste en duurzame verbeteringen in de voeding te bereiken.
Het stijgende aantal besmettingen van COVID-19 in Afrika dreigt de honger en ondervoeding verder te doen toenemen, en heeft ons doen beseffen hoe ons denken moet veranderen.
We moeten dringend actie ondernemen om onze gezondheids- en voedselsystemen te beschermen en te ontwikkelen, evenals onze sociale vangnetten, teneinde de cyclus van intergenerationele armoede te vertragen.
Alleen geïntegreerde inspanningen zullen ons in staat stellen om investeringen op het gebied van de voeding en verbeteringen van de sociale bescherming te coördineren, en vervolgens de gevolgen daarvan te onderzoeken.
Onze taak is enorm: het uit 2020 daterende SOFI-rapport State of Food Security and Nutrition in the World, en een recent onderzoek dat in The Lancet is verschenen over de impact van COVID-19 op de ondervoeding van kinderen, zijn grimmige lectuur.
Na decennia van vooruitgang bij het verminderen van alle vormen van ondervoeding, keert de trend nu om, als gevolg van onvoldoende investeringen in het bevorderen van goede voeding, klimaatschokken, gewelddadige conflicten, en nu ook de gevolgen van de COVID-19-crisis.
Afrika heeft de hoogste prevalentie van ondervoeding van alle regioʼs ter wereld, en kan binnenkort Azië inhalen in termen van het aantal hongerige en ondervoede mensen.
Onder kinderen jonger dan vijf jaar zal het economische effect van COVID-19 naar verwachting de incidentie van vermagering, die het gevolg is van ernstig gewichtsverlies als gevolg van hongersnood en ziekten die gepaard gaan met acute ondervoeding, doen toenemen.
Dit, gecombineerd met een verminderde toegang tot gezondheids- en voedingsdiensten, zal naar verwachting leiden tot ruim 128.000 extra sterfgevallen in 2020 onder kinderen van onder de vijf jaar, waarvan meer dan de helft in Afrika ten zuiden van de Sahara.
Maar de gegevens bieden ook een sprankje hoop en wijzen op drie manieren waarop we ons het Afrikaanse leiderschap op het gebied van voeding opnieuw kunnen voorstellen.
Tegen 2030 zullen de wereldwijde dieet-gerelateerde gezondheidskosten naar verwachting 1,3 biljoen dollar per jaar bedragen.
Het overstappen op gezonde diëten zou deze kosten met wel 97 procent kunnen verminderen, volgens het SOFI-rapport.
De Wereldgezondheidsorganisatie schat dat investeringen in voeding tegen 2025 wereldwijd 3,7 miljoen levens kunnen redden.
Onze leiders moeten daarom de uitdaging aangaan om voldoende middelen beschikbaar te stellen voor interventies met de grootste impact.
Deze omvatten onder meer exclusieve borstvoeding, gerichte aanvullende voeding, suppletie van micronutriënten en voedselversterking.
In de derde plaats is een sterke voedingscomponent in pandemie-gerelateerde sociale beschermingsprogrammaʼs van vitaal belang om ervoor te zorgen dat Afrika in dit opzicht niet langer achterligt op andere regioʼs.
Zwakke punten in de sociale-zekerheidsprogrammaʼs van het continent kunnen rampzalig blijken voor mensen die al lijden aan honger of ondervoeding.
Als verstoringen van de voedselsystemen en de toeleveringsketens worden verergerd door de stijgende prijzen, moeten de sociale-beschermingsprogrammaʼs zich richten op het verbreden van de toegang tot betaalbare en voedzame diëten.
De focus van African Leaders for Nutrition blijft hetzelfde: het versterken van de stemmen van de leiders van het continent om de beleidsgesprekken van Afrika te ondersteunen – onder meer door het faciliteren van politiek engagement op hoog niveau.
Via onze African Leaders for Nutrition Champion, Koning Letsie III van Lesotho, roepen we de staatshoofden en regeringsleiders van de African Union Assembly, de belangrijkste politieke instelling van het continent, op om ervoor te zorgen dat voeding een prominente plaats inneemt in hun COVID-19-respons en herstelplannen.
Tegelijkertijd verzamelen onze belangenbehartigingsinstrumenten, zoals de Continental Nutrition Accountability Scorecard, harde gegevens over de vooruitgang van de Afrikaanse landen op het gebied van de verbetering van voeding, diensten, bestuur en sociaaleconomische resultaten.
Afrikaanse regeringen moeten gegevensgestuurde keuzes maken om levens en bestaansmiddelen te redden tijdens de pandemie en daarna, en dergelijke instrumenten zijn bedoeld om hen te begeleiden bij het toewijzen van financiële middelen en andere steun om de grootste impact te bereiken.
Bovenal moeten de Afrikaanse landen gezamenlijk reageren op de uitdagingen waarmee zij worden geconfronteerd.
Dat betekent dat de pandemie moet worden bestreden in het kader van een langetermijnstrategie om een einde te maken aan de ondervoeding en om het collectieve probleemoplossend vermogen van Afrika te versterken.
Door de stemmen van de Afrikaanse leiders te verenigen en te versterken, kunnen we de dans veranderen.
LUSAKA – De global positioning system (GPS)-technologie werd oorspronkelijk ontwikkeld om kernonderzeeërs te kunnen volgen tijdens de Koude Oorlog.
Vandaag de dag kunnen GPS-instrumenten het land van miljoenen kleine boeren in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika documenteren.
Zo worden ze beschermd tegen mogelijke landroof en wordt een aanzienlijk obstakel voor de economische ontwikkeling van de regio weggenomen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Gewapend met van GPS-technologie voorziene tablets of smartphones brengen lokale en internationale NGOʼs en Afrikaanse overheden de eigendomsgrenzen in kaart van van alles en nog wat, van mosselkwekerijen in Ghana tot katoenvelden in Zambia.
De financiering van dit werk is afkomstig van het US Agency for International Development (USAID), het Department for International Development (DFID) van Groot-Brittannië, en nationale ministeries van Financiën.
Deze inspanningen hebben betrekking op een van de meest schadelijke en rampzalige bottlenecks in de agrarische ontwikkeling.
De Wereldbank schat dat slechts 10 procent van het grondbezit op het platteland in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika gedocumenteerd is.
Gezien de omvang van het probleem moeten overheden, NGOʼs en financiers dit werk snel uitbreiden en technologische innovaties benutten om de boeren van de regio snel en efficiënt van landdocumentatie te kunnen voorzien.
De familieboeren van Afrika hebben doorgaans hun land geërfd of bij handdruk gekocht.
Bij ontstentenis van eigendomsakten of rechtstitels wordt het grondbezit dikwijls geregeld via het gewoonterecht, dat wordt toegepast door plaatselijke stamhoofden.
Dit kan boeren niet alleen kwetsbaar maken voor buren of familieleden die erop uit zijn hun grondbezit uit te breiden, maar ook voor buitenlandse beleggers die naar Afrika zijn gekomen op zoek naar goedkope landbouwgrond, vaak zonder te beseffen dat lokale gemeenschappen die grond al gebruiken.
Als gevolg daarvan raken veel boeren uit het onder de Sahara gelegen deel van Afrika gevangen in een cyclus van armoede en conflicten.
Beleggers kunnen niet vaststellen van wie zij land kunnen kopen, buren kunnen het niet eens worden over eigendomsgrenzen, en broers en zussen kibbelen over erfenissen.
Door deze voortdurende conflicten en onzekerheid aarzelen boeren als Jonathan Tembo om in hun grond te investeren teneinde hun oogsten te verbeteren.
Tembo, hoofdman van het dorp Masili in het oosten van Zambia, zegt dat hij en zijn buren altijd maïs geplant hebben – niet omdat dit gewas beter is voor hun kinderen of hun inkomen zal verhogen, maar omdat dit het eerste gewas is dat je na het regenseizoen kunt planten. ʻAls ik zou wachten om sojabonen of zoete aardappelen te kunnen planten, die meer geld opbrengen, zou iemand mijn lege land zien en er zelf maïs gaan planten,ʼ zegt Tembo. ʻWe hebben het altijd op deze manier gedaan – met angst in ons hart.ʼ
Veel Afrikaanse overheden onderkennen dat onveilig grondbezit de inspanningen ondermijnt om voedselzekerheid te verkrijgen, de voeding te verbeteren en de ontwikkeling van het platteland aan te jagen.
Maar zij missen van oudsher het vermogen of de bereidheid om de monumentale taak op zich te nemen om een leger opzichters in te huren en op pad te sturen teneinde de grond van iedere boer te documenteren.
Bovendien heeft de regio niet genoeg goed opgeleide opzichters om in de vraag te kunnen voorzien.
Zonder digitale technologieën zou het de paar dozijn opzichters in Oeganda ruim duizend jaar kosten om de vijftien miljoen stukjes grond in het land in kaart te brengen.
Met GPS-technologie uitgeruste smartphones zijn een potentiële gamechanger, omdat zij eigendomsgrenzen snel en efficiënt kunnen opsporen, zonder zich te hoeven verlaten op de schaarse opzichters.
Inheemse stammen in Latijns-Amerika, Azië en Afrika zijn deze technologie ongeveer tien jaar geleden gaan gebruiken om enorme stukken voorouderlijk land in kaart te brengen en te beschermen, en de op GPS gebaseerde initiatieven hebben zich vooral de afgelopen zeven jaar uitgebreid.
Dit weerspiegelt diverse ontwikkelingen: commercieel verkrijgbare GPS-technologie is nauwkeurig genoeg geworden om kleinere stukken land op te meten, GPS-apparaten zijn betaalbaarder geworden, en smartphones hebben betere dataverzameling en -verwerking mogelijk gemaakt.
Bovendien ontwikkelden en testten pleitbezorgers van grondbezit allerlei systemen om de grote hoeveelheid data te helpen valideren en beheren, die nu al kunnen worden gecreëerd door het grondbezit van slechts één dorp in kaart te brengen.
USAID heeft bijvoorbeeld een. ontwikkeld die voortbouwen op deze innovaties en deze koppelen aan betrokkenheid van de gemeenschap.
ʻUSAID en een paar andere donors beschouwen de ontbrekende documentatie van landrechten als een belangrijk obstakel dat miljoenen gezinnen in tientallen landen heeft gedwarsboomd,ʼ zegt David Arnaldo Mijan, die het milieuteam van de dienst leidt binnen het Economische Ontwikkelingskantoor van USAID en Zambia. ʻHet documenteren van land zorgt voor betere voeding, vermindert conflicten en armoede, maakt vrouwen economisch onafhankelijker, en stelt gezinnen en gemeenschappen in staat meer zelfvoorzienend te worden.ʼ
USAID en DFID kennen robuuste land-documentatieprogrammaʼs, die berusten op een soortgelijke aanpak.
Hiertoe behoren onder meer het instrueren van gemeenschapsleden over landrechten en de voordelen van documentatie, en het erbij betrekken van deze mensen om het proces te helpen beheren.
In Tembo’s dorp Masili zijn leden van elk van de 75 huishoudens bijvoorbeeld met getuigen en plaatselijke leiders langs de grenzen van hun land gelopen om de GPS-coördinaten te noteren.
Dit heeft hen in staat gesteld binnen een paar dagen een digitale kaart van hun dorp te maken, voor ongeveer 20 dollar per perceel.
Het maken van een dergelijke kaart met goed opgeleide opzichters zou jaren hebben gekost, naast honderden dollars per perceel.
Toen de inwoners van Masili hun land eenmaal in kaart gebracht hadden, hielden de conflicten over de grenzen van de boerderijen op, waarna de boeren overgingen tot het investeren in gewassen met een hogere waarde.
Vrouwen uit de gemeenschap, die voorheen het risico liepen van hun boerderijen te worden verdreven nadat hun echtgenoten waren overleden, hebben nu documenten die zij kunnen gebruiken om hun rechten te verdedigen.
Uit onderzoek blijkt dat dankzij het versterken van het grondbezit van vrouwen hun economische positie en de voeding van hun gezin beter worden, evenals het onderwijs van hun kinderen.
Met GPS uitgeruste smartphones bieden overheden, financiers en NGOʼs een uitgelezen kans om met lokale gemeenschappen samen te werken teneinde hun landrechten te documenteren.
Door de grond in kaart te brengen die zij bewerken, kunnen boeren zich een weg naar een betere toekomst banen.
Vergeet de kwart miljoen doden waar Bashar al-Assad direct of indirect verantwoordelijk voor is sinds hij er voor koos met geweld te antwoorden op de vreedzame opstand van de Syriërs, of probeer ze tenminste te vergeten.
Leg het feit naast je neer dat de troepen van Assad tot nu toe 10 tot 15 maal meer burgerslachtoffers hebben gemaakt dan de Islamitische Staat, wier gruwelijke executievideo’s de onzichtbare slachtingen van de Syrische dictator hebben overschaduwd.
Maar zelfs wanneer je dit allemaal uit je gedachten weet te wissen is een politiek die Assad positioneert als een alternatief voor de Islamitische Staat gewoonweg niet rendabel.
Assad is tenslotte degene die de huidige barbarij van de Islamitische Staat in de eerste plaats veroorzaakt heeft: in mei 2011 liet hij honderden islamitische radicalen vrij uit de gevangenis, wat de groep, die toen nog in zijn kinderschoenen stond, al snel van strijders en leiders voorzag.
Vervolgens bestookte hij methodisch de stellingen van de gematigde rebellen, terwijl hij ondertussen niet minder methodisch het bastion van de Islamitische Staat in Raqqa spaarde.
Verder stond hij in 2014 Iraakse onderdelen van IS toe in oost-Syrië een veilige haven te vinden.
Bestaat überhaupt de mogelijkheid dat samenwerking met Assad een stevige basis zal bieden voor wat een gezamenlijke inspanning zou moeten zijn?
De man die zichzelf nu presenteert als het laatste bolwerk van de civilisatie tegen de Islamitische Staat is tevens de laatste die deze geëlimineerd wil zien.
Zou een schaker - zelfs een slechte - tenslotte moedwillig zijn machtigste stuk opofferen?
Geloven we echt dat Assad en zijn stromannen te stom zijn om te realiseren dat hun politieke overleving afhangt van die van de Islamitische Staat en het zichzelf in stand weten te houden als bewakers van de poort waar de rest van ons doorheen moet om er oorlog tegen te voeren?
Erger nog, deze negeert het feit dat politiek zijn eigen geheel logica volgt, of op zijn minst zijn eigen dynamiek.
Wat de tovenaarsleerlingen die met Assad willen samenwerken weigeren te onderkennen is dat ze wanneer de tijd daar is er hoogstwaarschijnlijk grote problemen mee zullen krijgen zich te distantiëren van een bondgenoot die niet zal blikken of blozen zijn deel in de overwinning op te eisen.
Als resultaat hiervan zou het jihadisme weer terug binnenstormen, alhoewel wellicht in een andere vermomming.
‘Bashar al-Assad is de Syrische staat, en we moeten niet de fatale fout maken die staat te vernietigen.’
De staat is allang gesneuveld: Assad controleert slechts een vijfde van het Syrische territorium, en de andere vier vijfden zullen zich nimmer meer aan zijn afschuwelijke bewind onderwerpen.
Als het regime van Assad overwint zullen zijn staatsburgers in grote getalen naar Turkije, Libanon en Europa blijven vluchten.
Het regime van Assad bekommert zich zelfs zo weinig om zijn pseudostaat dat het zijn eigen soldaten in de steek laat als ze vast komen te zitten buiten door hun gecontroleerd gebied, zoals in Tabqa in de buurt van Raqqa is gebeurd.
Het Baathistische Syrië is, wat zijn vrienden in het Kremlin en elders ook mogen zeggen, allang dood en begraven.
Net zoals het noodzakelijk was ons met Stalin te alliëren om Hitler te verslaan, zo stellen ze, moeten we er niet voor terugdeinzen vol de Assad-kaart te spelen om ons van IS te ontdoen.
Zeker, jihadisme is het fascisme van nu, geïnfecteerd met plannen, ideeën, en de wil tot puurheid vergelijkbaar met die van de Nazi’s.
Ikzelf was een van de eersten om deze vergelijking zo’n twintig jaar geleden aan te dragen.
En toch is het absurd om de kracht van deze twee te vergelijken, of te suggereren dat onze democratieën in de confrontatie met de slagers van Mosul en Palmyra een strategische uitdaging te wachten staat vergelijkbaar met die van de Nazi Wehrmacht.
Deze geschiedkundige misser kan alleen maar gemaakt worden door mensen wier politieke onverantwoordelijkheid even groot is als hun neiging tot makkelijke vergelijkingen.
Maar hij is niet zo sterk dat zij die hem willen bevechten slechts de politiek van de minste van twee kwaden gelaten wordt.
In de nasleep van de vredesbesprekingen in Wenen afgelopen week – die de Verenigde Staten, Rusland, Iran, China, Egypte, Turkije, Saudi-Arabië en andere golfstaten, Jordanië, Libanon, en sleutelspelers uit de Europese Unie bijeenbrachten – wordt deze vraag steeds lastiger te beantwoorden.
Moeten we zaken doen met de weinige overgebleven Alevitische leiders die geen bloed aan hun handen hebben, of met die leden van Assad’s clan die vroeg in ballingschap zijn gegaan en daarmee niet bij slachtingen betrokken waren?
Misschien is er nog steeds genoeg tijd om sommige van de elementen waar het oude Syrië uit opgemaakt was op neutrale grond samen te brengen.
Of misschien zijn er nu radicalere oplossingen vereist, van het soort dat na de Tweede Wereldoorlog in Duitsland en Japan werd doorgevoerd.
SEATTLE – Uit een belangrijk rapport dat onlangs is gepubliceerd in het medische tijdschrift The Lancet blijkt dat een tuberculose-vrije wereld mogelijk is.
Hoewel tuberculose (TB) niet iets is waar veel mensen in Seattle over nadenken, doen veel van de toonaangevende instellingen in de stad er enorm veel aan om de 4400 sterfgevallen die zich iedere dag als gevolg van TB voordoen terug te dringen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
TB is een besmettelijke en potentieel fatale ziekte die lichaamsweefsel vernietigt, en vooral de longen aantast.
Omdat het een ziekte is die via de lucht wordt verspreid, kan iemand worden besmet als een geïnfecteerd persoon hoest, niest of alleen maar praat.
Hoewel TB genezen kan worden met antibiotica, ontstaat er – als het medicijn niet op de juiste wijze wordt toegediend – een nog gevaarlijker, resistente stam van de ziekte, die door sommigen al “Ebola met vleugels” wordt genoemd.
Ondanks de omvang van de TB-dreiging hebben onderzoeksfinanciers en de farmaceutische industrie de ziekte de afgelopen vijftig jaar grotendeels genegeerd.
De reden is net zo eenvoudig als onverdedigbaar: TB treft de armen en minder bedeelden onevenredig zwaar, en zij kunnen hun behandeling vaak niet betalen.
Gezien het gebrek aan investeringen in de strijd tegen TB is de vooruitgang tot stilstand gekomen en is de preventie beperkt gebleven tot een tachtig jaar oud vaccin met beperkte effectiviteit.
De diagnose bleef afhankelijk van een 125 jaar oude test die in de helft van de gevallen de ziekte niet eens ontdekt.
En de behandeling bleef een zes maanden durend medicijnregime dat de afgelopen zestig jaar nauwelijks is veranderd.
In 2017 waren er in totaal 1,6 miljoen dodelijke slachtoffers – het hoogste dodental van welke besmettelijke ziekte ook.
Maar het afgelopen decennium begon TB de aandacht te krijgen die de ziekte verdient, in het bijzonder onder de in Seattle gevestigde gezondheidszorgorganisaties.
Wetenschappers van de Universiteit van Washington, het Instituut voor Systeembiologie en Seattle's Kinderonderzoeksinstituut hebben ons begrip van de biologie van TB verdiept.
Het Instituut voor Ziektemodellering en het Instituut voor Gezondheidsmetingen en -Evaluatie hebben het opsporen van de ziekte verbeterd.
Het Onderzoeksinstituut voor Besmettelijke Ziekten, Global Good en het Fred Hutchinson Kankeronderzoekscentrum hebben betere tests, medicijnen en vaccins ontwikkeld.
En PATH doet proeven met het op een betere manier afleveren van TB-zorg in de moeilijkste omstandigheden op aarde.
Dankzij het werk van deze organisaties – en de generositeit en technische kennis van de Bill & Melinda Gates Foundation – beschikken artsen nu over een nieuwe en betrouwbaardere test om TB te diagnosticeren, over krachtiger medicijnen om resistente stammen aan te pakken, en over een veelbelovende vaccin-kandidaat.
Er is ook innovatie nodig om de levering ervan mogelijk te maken aan degenen die ze het hardst nodig hebben.
Volgens het Lancet-rapport is verdere winst in de strijd tegen TB afhankelijk van de levering van diensten aan de tien miljoen mensen die de ziekte volgend jaar zullen krijgen.
De technologiebedrijven van Seattle – die dankzij ontwrichtende technologieën de manier waarop mensen leven, consumeren en contact met elkaar maken al veranderen – moeten ook hun deskundigheid en visie inbrengen.
Stel je een wereld voor waarin volksgezondheidsfunctionarissen in de meest beroerde omstandigheden gebruik kunnen maken van Amazons marketing-kennis, Tableau's analytische kracht en PEMCO's inzichten in het gezondheidsgedrag.
Stel je voor dat zij hun voordeel zouden kunnen doen met Microsofts clouddiensten, Google's datastromen, Facebooks bereik en Ubers leveringscapaciteiten.
In zo'n wereld kan het bereik van de sociale media er misschien voor zorgen dat de vier miljoen mensen per jaar die niet gediagnosticeerd worden tóch zorg krijgen.
Het in de gaten houden van hoestpatronen via de mobiele telefoon kan gezondheidszorgverstrekkers helpen ervoor te zorgen dat patiënten goed op hun behandeling reageren.
Bovendien kunnen op kunstmatige intelligentie gebaseerde algoritmen gezondheidszorgwerkers helpen optimale zorg te bieden aan patiënten, en real-time gegevens over de TB-last te verstrekken aan volksgezondheidsfunctionarissen.
Op de blockchain gebaseerde systemen kunnen patiënten de controle laten behouden over wie er toegang heeft tot hun medische gegevens.
En als het nodig is kan de “gig”-beroepsbevolking voor transport en logistieke steun zorgen.
Om deze visie te verwezenlijken moeten de leiders van de gezondheidszorginstellingen van Seattle samenwerken met de technologiebedrijven in de regio.
Bedrijfsmanagers kunnen partnerschappen opzetten met volksgezondheidsorganisaties om mogelijkheden te vinden om hun vaak herhaalde beloften te vervullen om technologie te gebruiken voor de bevordering van het algemeen belang.
Hun werknemers kunnen dan samenwerken met TB-onderzoekers om effectieve projecten en producten te ontwikkelen.
De eerste stap moet het creëren van een alomvattende strategie zijn om het biomedisch onderzoek en digitale technologieën in het komende decennium te integreren.
ACCRA – Ieder jaar nemen nieuwsproducenten en -consumenten op 3 mei – World Press Freedom Day – de tijd om na te denken over de toestand van de mondiale media.
Dit jaar zijn journalisten en overheidsfunctionarissen bijeengekomen in Ghana voor de 25e verjaardag van het evenement, en is de aandacht uitgegaan naar de talloze vormen van druk en uitdagingen waarmee journalisten zich wereldwijd geconfronteerd zien, en naar de manier waarop officiële, door de staat gesteunde vijandigheid jegens de pers de democratie bedreigt.
Dus laten we, in plaats van ons uitsluitend te concentreren op de obstakels waarmee journalisten over de hele wereld worden geconfronteerd, de derde mei gebruiken om de vele redenen voor optimisme te benoemen.
Om te beginnen: hoewel geen enkele mediamarkt immuun is voor de afbrokkeling van de persvrijheid, is verzet wel degelijk mogelijk.
In Slowakije heeft de publieke verontwaardiging over de politiek gemotiveerde dubbele moord op een onderzoeksjournalist, Ján Kuciak, en zijn verloofde, Martina Kušnírová, premier Robert Fico gedwongen af te treden, en zijn opvolger, Peter Pellegrini, tot het beoefenen van een koorddansact op het gebied van de PR.
Ook Hongarije heeft zijn eigen, zij het bescheidener versie van journalistieke weerbaarheid ervaren.
Volgens een recent raport van het European Journalism Center, gaat de onderzoeksjournalistiek gewoon door, ondanks de toenemende controle van de overheid op het doen en laten van de media, en “wordt misbruik van het geld van de belastingbetalers regelmatig aan de kaak gesteld.”
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de media als nooit tevoren onder druk staan, en niet alleen door toedoen van fake news en polariserende presidenten.
De slachting van negen journalisten in Kaboel op 30 april bij zelfmoordaanslagen waarbij minstens 25 mensen omkwamen, markeerde de dodelijkste dag voor journalisten in Afghanistan sinds de val van de Taliban, en vormde een een aanvulling op een toch al grimmig mondiaal totaal.
Volgens Reporters Without Borders zijn de afgelopen vijftien jaar over de hele wereld ruim duizend journalisten vermoord, en slechts een handvol daders voor de rechter gebracht.
Hoewel regeringen van China tot Rusland routinematig de toegang tot het internet blokkeren of filteren, is de helft van de wereldbevolking nu aangesloten – een stijging van 20% in nog geen vijf jaar tijd.
Vorig jaar, toen de regering weigerde het publiek te informeren over een verwoestende cholera-uitbraak, gebruikten journalisten van Radio Dabanga, die met artsen en verpleegsters werkten, de berichtendienst Whats App om informatie te delen over preventie en behandeling.
Zelfs in een gewelddadig en verdeeld land als Somalië wordt het internet voor goede doelen ingezet; door de steeds grotere streaming-snelheden konden leden van de aanzienlijke diaspora van het land verbonden blijven met vrienden en familie, en werden er betekenisvolle dialogen tussen gemeenschappen mogelijk gemaakt.
Tussen 2011 en 2016 is het aantal landen met wetten op het gebied van de informatievrijheid van 90 naar 112 gestegen.
Deze toewijding werd vorige maand nog verder verdiept toen de Europese Unie een nieuwe wet aannam die klokkenluiders tegen vervolging beschermde.
In een verklaring zeiden de autoriteiten dat ze hoopten dat de maatregel onderzoeksjournalisten ten goede zou komen door bronnen te beschermen die schendingen rapporteren van het Europees recht.
In de Filippijnen, waar onafhankelijke nieuwsorganisaties doelwit van laster van politici en online-trollen zijn geworden, slaan verslaggevers met verwoestende gevolgen terug.
In een recente serie verslagen waarin mensen werden geïdentificeerd die de media bedreigen, heeft de nieuwswebsite Rappler bijvoorbeeld een netwerk van trollen blootgelegd, die rechtstreeks verbonden waren met insiders binnen de regering.
In de Democratische Republiek Congo bijvoorbeeld heeft een media-organisatie een database aangelegd met de contactgegevens van duizenden vrouwelijke deskundigen die beschikbaar zijn voor mediacommentaar en -analyse.
Deze simpele oefening heeft tot een dramatische stijging geleid van het percentage vrouwelijke deskundigen die in de pers optreden.
Dit zijn slechts een paar van de lichtpuntjes die we moeten benadrukken bij het vieren van World Press Freedom Day dit jaar.
Iedere dag blijven moedige mannen en vrouwen (en soms zelfs kinderen) over de hele wereld het lot trotseren om ons te kunnen voorzien van het nieuws.
We profiteren allemaal van hun toewijding, en we hebben allemaal de verplichting om hun successen eer te betonen, en niet alleen hun offers.
MOSKOU – Eerder dit jaar keurden Russische parlementariërs en kiezers amendementen goed op de grondwet van het land die president Vladimir Poetin in staat stellen de limiet van zijn ambtstermijn te herzien en zijn bewind te verlengen tot 2036.
Zelfs als hij besluit om geen gebruik te maken van deze mogelijkheid, zal een wetsvoorstel dat de strafrechtelijke immuniteit van voormalige Russische presidenten sterk zou uitbreiden hem beschermen tegen vervolging.
Andere grondwetswijzigingen stellen het primaat van het Russische recht boven het internationale recht vast, definiëren het huwelijk als de unie tussen man en vrouw, en beschermen het officiële historische discours tegen vervalsingen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Zo was het naoorlogse Europa getuige van een golf van nieuwe basiswetten, zoals de Franse grondwet van 1946 en het West-Duitse Grundgesetz van 1949.
Latere politieke omwentelingen, zoals de Algerijnse crisis, leidden tot een nieuwe Franse grondwet en de stichting van de Vijfde Republiek in 1958, en in de jaren zeventig voerden Griekenland, Portugal en Spanje nieuwe grondwetten in nadat ze zich hadden ontdaan van militaire dictaturen.
De grondwet van de Sovjet-Unie van 1936 consolideerde de vestiging van het stalinistische totalitarisme en diende hetzelfde doel als de stalinistische architectuur – het neerzetten van een weelderige, decoratieve façade.
Zoals Boris Pasternak in Doctor Zhivago schreef, was het een grondwet die niet bedoeld was om werkelijk gebruikt te worden.
Maar net als in de hierboven genoemde voorbeelden weerspiegelde en codificeerde hij recente politieke en sociale veranderingen.
Het was hetzelfde verhaal met de ʻBreznjev-grondwetʼ uit 1977 (waarvan de eerste versie was opgesteld in 1973), hoewel Nikita Chroesjtsjov de resultaten van zijn eigen bewind begin jaren zestig ook al in een grondwet had willen codificeren.
Ook de grondwet van Jeltsin uit 1993 legde de veranderingen vast die voortvloeiden uit de oktobercrisis.
Deze grondwet was – in strikt leninistische termen – een weerspiegeling van de ʻreële correlatie van de krachten in de klassenstrijd,ʼ met de liberalen die Jeltsin en zijn gebruik van wapengeweld steunden om de Opperste Sovjet van de Russische Federatie (destijds een soort parlement) te ontbinden.
Maar het feit dat hij een presidentiële republiek in het leven riep, betekende niet dat het Russische politieke systeem zich onvermijdelijk in autoritaire richting zou bewegen.
Sommigen beweren dat politieke instellingen die aan het Westen zijn ontleend in Rusland niet werken.
Maar na 1993 had Rusland een echt parlement waar de president en de regering rekening mee moesten houden, evenals echte verkiezingen.
Bovendien was het Russische volk absoluut klaar voor de democratie en profiteerde het daar ook van, onder meer door gebruik te maken van de nieuwe mensen- en burgerrechten en -vrijheden, uit hoofde van hoofdstuk 2 van de grondwet.
Maar Poetin zorgde er vervolgens voor dat de grondwet van Jeltsin niet meer dan ʻwindow dressingʼ was.
Hierbij werd hij geholpen door het gepolitiseerde Constitutionele Hof, waarvan de voorzitter, de ideologisch met hem sympathiserende Valeri Zorkin, heeft bijgedragen aan de quasi-wettelijke basis voor de omvorming van Rusland tot een autoritaire staat.
De geboorteweeën van de Russische democratie en het presidentialisme van de Jeltsin-grondwet kunnen niet verklaren waarom het Poetin-regime zich heeft ontwikkeld zoals het deed en belangrijke grondwettelijke bepalingen heeft genegeerd, zoals artikel 31 over het recht van vergadering (één van de grondrechten die vandaag de dag het vaakst worden geschonden).
Met zijn recente grondwetswijzigingen heeft Poetin de politieke en economische veranderingen die zich tijdens zijn twintigjarige bewind hebben voorgedaan bestendigd, terwijl hij zijn toekomstperspectief duidelijk heeft gemaakt.
De herziening van de maximale presidentiële ambtstermijn heeft het fundamentele grondwetsbeginsel van de machtsrotatie afgeschaft, en andere grondwetswijzigingen hebben het ideologische raamwerk opgetrokken van wat nu een volgroeide autoritaire staat is.
Als gevolg daarvan kent Rusland nu, binnen het formele kader van één grondwet, twee basiswetten.
Die van Jeltsin blijft als decoratie overeind, terwijl de cruciale bepalingen van die van Poetin in de praktijk worden toegepast.
Uit onderzoeken onder focusgroepenkomt naar voren dat sommige gewone Russische burgers denken dat de grondwet van 1993 in de Verenigde Staten werd geschreven, en dat de Russische soevereiniteit een soevereine grondwet vereist.
De gewone Russen staan te popelen om het door Poetin gewijzigde document te lezen; maar ze moeten nu rustig kunnen slapen, in de wetenschap dat niet alleen de Krim, maar ook de grondwet Russisch is.
Als de binnenlandse politieke oppositie van Rusland er afgelopen zomer voor had gekozen de bescherming van de grondwet uit 1993 als slogan te nemen, zou zij hebben gehandeld in de geest van de Sovjet-dissidenten, die opriepen tot naleving van de Potemkin-grondwet.
Helaas nam de oppositie de grondwet ook niet serieus, en negeerde zij daarmee eenvoudigweg het misbruik door het Poetin-regime van de wettelijke basis van de Russische staat.
Het beroemde dilemma van de negentiende-eeuwse Russische schrijver Michail Saltikov-Sjtsjedrin – je hebt een grondwet óf je hebt een steur met mierikswortel (een symbool van overvloed) – is nog steeds met ons.
Maar democratisch constitutionalisme is een noodzakelijke voorwaarde voor economische voorspoed en het behartigen van het algemeen belang.
Het ontbreken daarvan in het Rusland van nu betekent dat er geen democratie is, en voor de meeste Russen ook niet veel vis.
NEW YORK – Nu landen, bedrijven en huishoudens geconfronteerd worden met de economische gevolgen van de COVID-19-pandemie, luiden veel marktwaarnemers de noodklok over de snel toenemende schuldenlasten in de hele wereld.
Daar zijn gegronde redenen voor: bij wijze van versnelling van een jarenlange trend zal de verhouding van de schulden van deze drie groepen leners tot het bbp dit jaar met 14 procent stijgen, tot een recordhoogte van 265 procent.
Maar hoewel dit het risico op insolventie en wanbetaling heeft verhoogd, vooral bij bedrijven, is S&P Global Ratings van mening dat een schuldencrisis op de korte termijn onwaarschijnlijk is.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Gezien de hogere schuldenlasten en een uitdagend operationeel klimaat heeft S&P de kredietwaardering van ongeveer een vijfde van de wereldwijde emittenten van bedrijfs- en overheidsobligaties verlaagd, met name die van minder kredietwaardige leners en van degenen die het meest te lijden hebben van de economische gevolgen van COVID-19.
Voor bedrijven met schulden zal het insolventierisico waarschijnlijk toenemen als de kasstromen en winsten niet terugkeren naar het niveau van voor de pandemie vóórdat de buitengewone stimuleringsmaatregelen worden ingetrokken.
Naar onze mening zal de wereld waarschijnlijk een geleidelijk, zij het wisselvallig, economisch herstel doormaken, ervan uitgaande dat de accommoderende financieringsvoorwaarden voor een langere periode worden gehandhaafd en dat het uitgaven- en leengedrag aanpassingen ondergaat.
Als daar rond het midden van 2021 nog een ruim beschikbaar COVID-19-vaccin bijkomt, zouden de mondiale schuldenlasten tegen 2023 moeten afvlakken, indien de regeringen de stimulansen terugschroeven, de bedrijven hun balansen geleidelijk aan repareren en de huishoudens een conservatiever bestedingspatroon hanteren.
We moeten ook – en dat is nog belangrijker – rekening houden met het vermogen van kredietnemers om hun schulden af te lossen.
Vandaag de dag houdt een ongekende fiscale en monetaire stimulans de liquiditeitskraan open voor bedrijven, via de obligatiemarkten en bankleningen.
De financieringskosten zijn zeer gunstig en zullen dat waarschijnlijk nog lange tijd zijn: wij verwachten dat de benchmarkrente tot 2023 historisch laag zal blijven.
Intussen zijn de kredietspreads vanaf hun piek in maart verkrapt; in de huidige situatie zijn ze gevoeliger voor bedrijfsspecifieke risicoʼs dan voor marktrisicoʼs, met name als het gaat om kredietnemers van de laagste kwaliteit.
Voor het grootste deel zijn de extra schulden bedoeld om de voorwaarden te helpen scheppen voor een economisch herstel, waardoor het toekomstige vermogen van kredietnemers om hun schulden af te lossen zal verbeteren.
Dit geldt met name voor overheden, die met hun fiscale stimuleringsmaatregelen de economische gevolgen van de pandemie willen beperken.
De meest ontwikkelde economieën zullen waarschijnlijk het grootste deel van de stijging voor hun rekening nemen.
Zij zijn echter voor het merendeel rijk, met sterke financiële markten en een aanzienlijke monetaire flexibiliteit, waardoor zij hun algehele kredietwaardigheid tot nu toe kunnen handhaven.
Wij gaan ervan uit dat de regeringen het traject van de begrotingstekorten zullen verlaten zodra de economieën zich herstellen, waardoor de schulddynamiek zal stabiliseren.
Minder kredietwaardige overheden zijn kwetsbaarder voor een verlaging van hun kredietstatus, gezien hun inherent zwakkere financiën en hun grotere schokgevoeligheid.
De meeste afwaarderingen van de kredietstatus van overheden hebben zich de afgelopen maanden in deze categorie voorgedaan.
Voor alle overheden zal het komende jaar veel afhangen van de manier waarop de nieuwe kredieten worden gebruikt.
Als daarmee productieve activiteiten worden gefinancierd, het nationaal inkomen wordt gesteund en de overheidsinkomsten worden verhoogd, zullen uiteindelijk de houdbaarheid van de schulden en de kredietstatus van overheden verbeteren.
Maar als het economisch herstel langer in beslag neemt dan verwacht, of als regeringen niet in staat zijn de begrotingsresultaten weer op het niveau van vóór de pandemie te krijgen, zal de negatieve druk op de kredietstatus toenemen.
Wat het bedrijfsleven betreft, hebben veel grote bedrijven tot nu toe de opbrengst van hun nieuwe kredieten gebruikt om hun balansen aan te vullen of om hun bestaande verplichtingen te herfinancieren.
Over het geheel genomen schatten wij dat Amerikaanse niet-financiële ondernemingen met de hoogste kredietstatus ongeveer driekwart van het geld dat zij in de eerste helft van 2020 hebben geleend op hun balans hebben laten staan.
Dit is niet het geval bij bedrijven met een lagere kredietstatus of voor kleine en middelgrote ondernemingen, vooral niet in sectoren die rechtstreeks te maken hebben gehad met social distancing-regels en die getroffen zijn door de door de pandemie veroorzaakte recessie.
In hun strijd om te overleven lenen zij om de inkomenstekorten en hun behoefte aan werkkapitaal te dekken.
Bij de huishoudens is de stijging van de schuldquote deels te wijten aan de daling van het bbp.
Huishoudens nemen vaak meer schulden op zich, kort nadat ze geconfronteerd worden met inkomensverlies.
Maar in het verleden bleken huishoudens zich in dit soort omstandigheden al snel te kunnen aanpassen aan een conservatiever bestedingspatroon, waardoor de schuldgroei werd afgeremd.
Op basis van deze ervaringen voorspellen wij dat de mondiale schuldquote van de huishoudens zich na een enkele toename volgend jaar zal stabiliseren op zoʼn 66 procent van het bbp eind 2023.
Natuurlijk zal de vorm van het post-pandemische herstel van invloed zijn op de vraag hoeveel en hoe snel deze drie groepen leners hun schulden zullen kunnen afbouwen.
In veel gevallen zal de schuldquote alleen maar afvlakken als gevolg van een herstel van het bbp, en niet als gevolg van een daling van de schuld.
En verschillende factoren – waaronder extra golven van COVID-19, een vertraagd vaccin, hogere rentetarieven, een aanhoudende dramatische toename van de kredietspreads, aanhoudende schuldgroei of een teleurstellende opleving van de vraag – zouden de recessie in een W-vorm kunnen veranderen.
En zelfs als het herstel zich ontvouwt zoals verwacht, zal er geen tekort zijn aan economische pijn.
Sommige sectoren draaien ver onder hun capaciteit, waardoor de overlevingskansen van bedrijven en daarmee ook de werkgelegenheid en de kredietresultaten onder druk komen te staan.
Als gevolg daarvan blijven de kortetermijnvooruitzichten zorgwekkend, met name voor kredietnemers aan de onderkant van de kredietschaal of in kwetsbare sectoren.
Toch kunnen we enige troost putten uit de analyse dat een grootschalige schuldencrisis misschien niet zo waarschijnlijk is als velen vrezen.
Voor die baan is het nodig dat je bestand bent tegen het afwijzen van voorstellen, het negeren van onderzoeksvragen, het stelen van ideeën voor verhalen en het uitblijven van betalingen.
Het betekent dat je je moet verzoenen met de economische precariteit die het gevolg is van het feit dat je weinig tot geen druk kunt uitoefenen in onderhandelingen over vergoedingen.
Maar voor Afrikaanse freelance-journalisten brengt de berichtgeving over de wederwaardigheden van het continent haar eigen reeks unieke problemen met zich mee.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
In Nigeria hebben de meeste mediabedrijven bijvoorbeeld behoefte aan toegewijde redacteuren, publiceren zij hoogstzelden bijtende achtergrondartikelen en analyses, en hebben zij moeite om hun personeel te kunnen betalen, als gevolg van een gebrek aan financiering.
De Keniase media-ondernemer en voormalige anchorman van CNN Zain Verjee heeft zich onlangs beklaagd over de aarzeling van Afrikaanse miljardairs en overheden om beleidsmaatregelen te financieren en te implementeren die Afrikaanse media-startups steunen, ondanks hun vijandige houding tegenover de dikwijls negatieve berichtgeving in de westerse media.
En waar positieve berichtgeving kan worden gekocht en verkocht, en de journalistiek wordt gezien als een vorm van verheerlijkte public relations, kunnen Afrikaanse freelancers alleen maar dromen van een geëigende vergoeding voor hun werk.
Neem een recent artikel van 800 woorden dat ik schreef voor een van de grootste dagbladen in het land; het verscheen nauwelijks geredigeerd en leverde me een karige 10.000 naira op (zo'n €30).
En dat was nadat ik met de uitgever had onderhandeld om de prijs van 5.000 naira omhoog te krijgen.
Misschien is het dus geen verrassing dat veel Nigeriaanse freelancers – waaronder ik – de neiging hebben naar westerse media te gaan.
Maar dat leidt weer tot andere problemen, zoals een al te grote nadruk op crises, strijd en andere zaken die als relevant voor een westers publiek worden gezien.
Ik heb ooit een verhaal over een Nigeriaanse paralympiër naar een nieuwssite in de Verenigde Staten gestuurd, die dikwijls Afrikaanse schrijvers presenteert.
Bij een andere gelegenheid probeerde een westers tijdschrift mijn oorspronkelijke verhaal zodanig te redigeren dat er werd gesuggereerd dat de overleden ouders van een vluchteling waren vermoord door gewapende milities, terwijl de doodsoorzaak van haar vader onbekend was en haar moeder was overleden aan een ziekte.
Zoals Karen Rothmyer acht jaar geleden al opmerkte in de Columbia Journalism Review, lijken buitenlandse media in de greep van het idee dat Afrika zich in een voortdurende chaos bevindt.
Rothmyer, die een paar jaar in Kenia heeft gewoond, weet de eindeloze stroom slecht nieuws aan het gebruik van niet-gouvernementele organisaties van data om hun bestaan te rechtvaardigen, wat op zijn beurt weer vormgaf aan de “referentiekaders” van westerse verslaggevers, nog voordat ze zelfs maar op het continent waren gearriveerd.
Deze neiging om het negatieve te accentueren doet méér dan het louter reduceren van Afrika tot een reeks stereotypen; zij voedt ook het ééndimensionale beeld van Afrika als een door oorlog verscheurd, door ziekten geplaagd en door armoede geteisterd landschap waar alle hoop sterft.
Deze neiging om mensen en gebeurtenissen terug te brengen tot simplistische verhaallijnen leidt tot wat de Nigeriaanse auteur Chimamanda Ngozi Adichie het “gevaar van één enkel verhaal” noemt.
Een beperkt uitgangspunt dat voortdurend wordt herhaald gaat uiteindelijk de hele berichtgeving overheersen en doet zich dan voor als de enige waarheid.
En toch is dit soort vooringenomenheid niet het enige probleem waar Afrikaanse freelance journalisten mee worden geconfronteerd.
Een ander vaak voorkomend verschijnsel is de degradatie tot de status van co-auteur of “fixer” bij het assisteren van westerse media.
De Nigeriaanse fotojournalist Fati Abubakar, die dikwijls als bron optreedt voor buitenlandse verslaggevers die over Noord-Nigeria berichten, omschrijft de huidige situatie als een soort “braindrain-relatie,” en zegt dat zij eigenlijk betaald zou moeten worden voor haar diensten als adviseur, maar dat zelden wordt.
Een verandering van deze situatie zou duidelijk in het voordeel zijn van plaatselijke journalisten, en de buitenlandse media helpen gênante en gevaarlijke culturele faux pas tevermijden, zoals het onthullen van de identiteit van slachtoffers van aanslagen of het fotograferen van dode lichamen.
Veel publicaties verwachten dat plaatselijke journalisten minder in rekening brengen dan hun buitenlandse collega's.
Toen Abubakar nog maar net was begonnen als foto-journalist, accepteerde ze alles wat haar geboden werd.
Maar als gevestigde en gewilde fotograaf kan ze tegenwoordig werk weigeren dat te weinig oplevert.
De meeste freelance journalisten in Afrika zijn echter nog niet zo ver, wat betekent dat velen kwetsbaar zijn voor de grillen van opdrachtgevers.
De internationale berichtgeving over Afrika kan soms een betuttelende indruk maken, als gevolg van een tekort aan plaatselijke kennis of van pure luiheid.
Een recent foto-essay in The New Yorker over een paar van de grootste Afrobeat-musici van Nigeria viel slecht bij de meeste Nigerianen.
Sommigen bekritiseerden de bekrompenheid ervan en het gebrek aan citaten van de erin opgenomen kunstenaars.
Het inhuren van een goed ingevoerde Nigeriaanse muziekcriticus (ja, die bestaan) zou vrijwel zeker hebben geresulteerd in een meer diepgaand en boeiender verhaal.
Afgezien van het inhuren van Afrikaanse journalisten om achtergrondinformatie te verschaffen – wat het minimum is dat we mogen verwachten – kunnen westerse publicaties hun verslaggeving over Afrika verbeteren door de inzichten van bijdragende freelancers serieus te nemen.
Het zou buitenlandse media ook ten goede komen als zij hun Afrika-redacties zouden bemensen met plaatselijke journalisten en Afrikaanse redacteuren in dienst zouden nemen, die de nuance en de ervaring hebben om onderwerpen uit te kiezen en de verslaggeving op te zetten op manieren die de lezers het beste dienen.
Maar bovenal moeten Afrikaanse regeringen en filantropische organisaties Afrikaanse media-startups steunen.
Mediabedrijven moeten journalisten beter betalen, hun redacties een betere opleiding geven, en de verleiding weerstaan om geld te aanvaarden voor een bepaald soort berichtgeving.
Alleen dan zullen Afrikaanse verhalen de aandacht krijgen die zij verdienen, en verteld worden door journalisten die geen last hebben van de vooringenomenheid van een westers publiek en de westerse media.
DHAKA – Vier decennia lang is de kledingsector de drijvende motor geweest achter de economie van Bangladesh.
Met name vrouwen hebben van deze werkgelegenheidsgroei geprofiteerd, en vandaag de dag is een meerderheid van de vier miljoen werknemers in de bedrijfstak van het vrouwelijk geslacht.
Maar hoewel de textielsector vrouwen geld heeft opgeleverd en de patriarchale samenleving heeft uitgedaagd, heeft de economische empowerment geen grote verbetering gebracht als het gaat om de gendergelijkheid en het vrouwelijk welzijn.
Integendeel, vrouwen met banen in de grootste bedrijfstak van Bangladesh lopen nu op twee fronten gevaar – thuis en op het werk.
Hoewel er veel is geschreven over de uitbuiting in de kledingindustrie, zijn er weinig gegevens over de gezondheids- en veiligheidsimplicaties voor vrouwen in deze sector.
Onze organisatie, icddr,b (International Centre for Diarrhoeal Disease Research, Bangladesh), doet haar best om hier verandering in te brengen.
In een reeks recente studies hebben we de gezondheids- en welzijnsproblemen – zowel lichamelijk als geestelijk – onderzocht waar vrouwen, die kleding maken die ze zichzelf nooit zullen kunnen veroorloven, mee worden geconfronteerd.
De meesten waren getrouwd (geweest), slecht opgeleid en uit arme huishoudens in Bangladesh naar de stad gemigreerd om daar te werken, zodat ze hun families konden ondersteunen.
De meeste geïnterviewden moesten overwerken om hun dagelijkse productiequota van honderd shirts per uur te kunnen halen.
En, afhankelijk van hun positie, brachten ze hun hele werktijd staand door (als ze de kwaliteit moesten inspecteren), zittend (als ze de machines moesten bedienen), of lopend (als ze helpers waren op de fabrieksvloer).
Maar wat onze studies uniek maakt is de informatie die we hebben verzameld over wat er na het werk gebeurt.
Om te beginnen houden de arbeidsdagen van de meeste getrouwde vrouwelijke werknemers niet op als hun werk in de fabriek erop zit.
Thuis wordt van ze verwacht dat ze koken, schoonmaken en andere huishoudelijke klusjes opknappen – werk bovenop het werk, waardoor ze uitgeput raken en vatbaar worden voor ziekten.
Vooral zwangere vrouwen kampen met aanzienlijke gezondheidsproblemen, zoals overspannenheid, als gevolg van hun meedogenloze schema's.
En toch blijven de meeste vrouwen, omdat ze het inkomen nodig hebben, werken en verbergen ze hun zwangerschap zo lang mogelijk, uit angst dat de opzichters hen zullen ontslaan als ze erachter komen.
Werkende moeders uit plattelandsdorpen melden dat ze veel last hebben van schuldgevoelens, angst en stress, veroorzaakt doordat ze weg zijn van hun kinderen die ze dikwijls in hun thuisdorp hebben moeten achterlaten, omdat ze het zich – in termen van tijd of geld – niet kunnen veroorloven in Dhaka voor ze te zorgen.
Toch zien de gezondheidszorgsystemen van de fabrieken die wij hebben onderzocht geestesziekten niet als een serieus probleem.
In feite kennen de meeste fabrieken helemaal geen geestelijke gezondheidszorgvoorzieningen voor hun werknemers.
Tenslotte legde ons onderzoek een verontrustend verband bloot tussen de werkgelegenheid in de kledingindustrie en lichamelijk, geestelijk en seksueel geweld tegen vrouwen.
Een verbijsterende 43% van de respondenten zei het jaar daarvoor seksueel te zijn misbruikt door hun partner.
Om dit cijfer in perspectief te plaatsen: het nationale gemiddelde voor deze vorm van geweld is 13%.
Hoewel we geen gegevens hebben om tot een sluitend oordeel te kunnen komen waarom het misbruikpercentage zo hoog is in de kledingsector, komen de data overeen met het overheersende gevoel dat vrouwen in deze bedrijfstak op een of andere manier in verband worden gebracht met sekswerk en seksuele promiscuïteit.
Er is geen twijfel mogelijk dat vrouwen in Bangladesh een zekere mate van autonomie en financiële onafhankelijkheid hebben ontleend aan hun werk in de kledingindustrie.
En hoewel activisten en insiders uit de bedrijfstak erkennen dat de houding jegens en het misbruik van vrouwelijke werknemers moeten veranderen, is er momenteel geen consensus over hoe het nu verder moet.
Wij denken dat het tijd is om dit te veranderen, en een goede plek om te beginnen zou het druk uitoefenen op multinationals zijn om van gendergelijkheid een prioriteit te maken.
Veel van de mondiale merken die afhankelijk zijn van de fabrieken van Bangladesh hebben beloofd gendergelijkheid in hun kantoren in te zullen voeren.
Ze moeten hetzelfde doen op de werkvloer in de fabrieken, waar de managers bijna allemaal mannen zijn – een vorm van ongelijkheid die de onbalans tussen de genders elders in de samenleving versterkt.
Maar wellicht de belangrijkste verandering die moet worden doorgevoerd is het betrekken van mannen in een dialoog over gender.
In diverse Afrikaanse landen hebben initiatieven op dit vlak de discriminatie van en het geweld jegens vrouwen teruggedrongen.
Eén programma in West-Afrika brengt bijvoorbeeld mannen en vrouwen samen voor begeleide “dialoogsessies” om de rol van vrouwen bij het nemen van financiële besluiten te verbeteren.
Voor het boeken van soortgelijke winst in Bangladesh zijn diepgaande veranderingen van het beleid nodig.
De kledingindustrie en mannen in het algemeen moeten zich inzetten voor het doel van de empowerment van vrouwen.
Na bijna veertig jaar zijn vrouwen de drijvende kracht achter de belangrijkste bedrijfstak van Bangladesh geworden.
BEIROET – Na tweeëneenhalf jaar zonder president heeft het Libanese parlement Michel Aoun als president gekozen.
Libanon kan zijn aandacht nu richten op de olie- en gasproductie, waarbij de verwachtingen van de beleidsmakers hoog oplopen – grenzend aan irrationele overdrijving – dat een energiemeevaller de economie van het land, die heeft geleden onder het slechte politieke en economische bestuur en de overloopeffecten van de Syrische burgeroorlog, een nieuwe impuls zal geven.
Libanons potentiële koolwaterstofrijkdom zou het land inderdaad kunnen transformeren, en een model kunnen opleveren dat andere energieproducenten uit het Midden-Oosten kunnen volgen.
Om te beginnen zijn de olie- en gasprijzen wisselvallig, en hebben fossiele brandstoffen in het algemeen een onzekere toekomst.
De olie- en gasprijzen zijn sinds juni 2014 met zo'n 60% gedaald, en het is onwaarschijnlijk dat ze zich op de middellange termijn zullen herstellen.
We zijn aangeland in het tijdperk van het “nieuwe normaal” van de olieprijzen, dat wordt bepaald door een overvloed aan alternatieve energiebronnen.
Even belangrijk is dat zelfs onder het meest optimistische scenario het vermogen van het land om de olie- en gaswinning, -productie en -distributie te managen eveneens onzeker is.
In de derde plaats leiden de aanhoudende territoriale geschillen in de regio – en de afwezigheid van wederzijds overeengekomen maritieme grenzen met Cyprus, Israël en Syrië – tot juridische onzekerheid over de vraag wie bepaalde olie- en gasvelden bezit en mag exploiteren.
In de vierde plaats moeten de leiders van Libanon iets doen aan de disfunctionele politieke organen en het slechte bestuur van het land, die waarschijnlijk iedere poging om de natuurlijke hulpbronnen op een transparante en duurzame manier te beheren zullen frustreren.
Kan Libanon dus ontsnappen aan de vloek van de “duivelsdrek” die zoveel van zijn buurlanden in het Midden-Oosten heeft getroffen?
Een schatting van het Internationale Monetaire Fonds van de potentiële Libanese inkomsten uit olie en gas gaat er optimistisch van uit dat de productie in 2021 zal beginnen, op volle kracht zal draaien in 2036 en zal blijven doorgaan tot 2056.
Op grond van dit scenario zouden, zodra de productie van start is gegaan, de inkomsten uit deze hulpbron ongeveer 2,8% van het niet-oliegerelateerde bbp van Libanon bedragen, en ongeveer 9% van de overheidsinkomsten voor hun rekening nemen als de piek is bereikt, om vervolgens weer geleidelijk te gaan dalen.
Maar zelfs als de olie- en gasvelden in 2017 vrijwel onmiddellijk worden geveild, en vervolgens succesvol worden geëxploreerd, zullen de daaruit voortvloeiende inkomsten op z'n vroegst pas in 2022 binnenstromen.
Intussen zal het nieuwe leiderschap van Libanon de begrotingsproblemen van de overheid moeten aanpakken, waaronder een begrotingstekort dat in 2016 8,1% van het bbp zal bedragen, en een staatsschuld van in totaal 144% van het bbp – een van de hoogste (in verhouding tot het bbp) ter wereld.
Dit betekent dat Libanon eerder vroeg dan laat krachtige begrotingsaanpassingen zal moeten ondergaan, en dat alle toekomstige olie- en gasinkomsten zwaar zullen moeten worden verdisconteerd.
Maar de bestuurskwaliteit van Libanon is een crucialer probleem, omdat het land nu een basis moet bouwen om zijn rijkdom aan fossiele brandstoffen ordentelijk te kunnen beheren.
De voornaamste les van andere landen die rijk zijn aan hulpbronnen is dat, bij ontstentenis van een goed bestuur – sterke instellingen, het primaat van het recht, effectieve regelgeving – de meevaller op energiegebied voor Libanon waarschijnlijk zal leiden tot meer corruptie, omdat speciale belangen en politici de inkomsten voor zichzelf zullen proberen te houden.
Nu de Libanese politiek voortdurend in een moeras blijft steken, moet het nieuwe leiderschap een gezond begrotingsregime invoeren en een robuust bestuurskader om transparantie te verzekeren op het gebied van de exploitatie en productie van energie, duurzaamheid van de begroting, en intergenerationele gelijkheid.
In de eerste plaats, om te verzekeren dat de natuurlijke hulpbronnen van Libanon op adequate wijze worden beheerd, moet de regering zich formeel aansluiten bij het Extractive Industries Transparency Initiative (EITI).
Dit zou overheidsinstellingen en bedrijven ertoe dwingen informatie te ontsluiten over de winning en productie van koolwaterstoffen.
Hiertoe zouden contracten en licenties behoren; details over hoe olie- en gasvelden – en exploratie- en productierechten – worden geveild en toegekend; omzetcijfers, om te verzekeren dat bedrijven voldoen aan het “Publish What You Pay”-principe; studies naar de milieu-effecten (offshore en onshore); en rapporten over hoe de regering haar inkomsten besteedt.
De twaalf voorschriften van het Charter om de besluitvorming van de belanghebbenden te begeleiden moet worden geïntegreerd in relevante wetgeving en regels, door de Libanese regering, het parlement, de van toepassing zijnde toezichthoudende diensten, en spelers uit het maatschappelijk middenveld, zoals het Lebanon Oil and Gas Initiative.
In de derde plaats moet Libanon een onafhankelijke energie-toezichthouder oprichten, door de Lebanese Petroleum Administration onafhankelijk te maken van het ministerie van Energie en Water, en het mandaat ervan uit te breiden tot het beheer over alle natuurlijke hulpbronnen van Libanon.
Afsplitsing en onafhankelijkheid van het ministerie is noodzakelijk om dit beheer en de besluitvorming te beschermen tegen politieke bemoeizucht.
Tenslotte moet Libanon een wettelijk kader aanvaarden voor het invoeren van langetermijnbeperkingen op het begrotingsbeleid.
De overheidsuitgaven moeten worden vastgesteld op grond van een schatting van de permanente inkomsten (inclusief de duurzame bijdrage van de inkomsten uit natuurlijke hulpbronnen), terwijl de cyclische inkomsten moeten worden opgeslagen in een staatsfonds.
Net zoals in de bekende gevallen van Chili en Noorwegen zou zo'n regel inhouden dat alle meevallers op het gebied van de energieprijzen automatisch gespaard worden, en dat de overheidsuitgaven worden bepaald door aan de conjunctuur aangepaste belastinginkomsten en een deel van de energie-inkomsten.
Als problematisch land in een tumultueuze regio kan Libanon zichzelf transformeren, als het op een gezonde en efficiënte manier zijn verwachte olie- en gasrijkdom weet te beheren.
Of het zou ten prooi kunnen vallen aan de vloek, waardoor de verkwisting, het nepotisme, de corruptie en de ongelijkheid in het land blijven bestaan.
De Libanese olie- en gasrijkdom behoort aan alle huidige en toekomstige burgers van het land toe.
Als het nieuwe leiderschap de besluitvorming baseert op een nationale consensus – en onder een bestuurskader dat transparantie, ontsluiting, en aansprakelijkheid garandeert – zal de vloek worden uitgebannen.
Mijn ouders wilden, net als ouders elders in de wereld, dat ik fit en gezond zou zijn en de best mogelijke start in het leven zou krijgen.
Ik was zo gelukkig om deel uit te maken van een gezin uit de middenklasse, dat de beschikking had over goede sanitaire voorzieningen en schoon water.
Ik kreeg ook inentingen om me te beschermen tegen levensbedreigende infecties als polio en de mazelen.
Deze vroege ervaringen met kinderen die ik kende en geïnfecteerd werden, vooral door het poliovirus dat zo zichtbaar verminkt, heeft mijn ideeën vormgegeven over de enorme waarde van een goede gezondheid en de kracht van vaccinaties.
Als hoofd van de British Pakistan Foundation help ik filantropen uit de Pakistaanse diaspora te investeren in duurzame en effectieve sociale ontwikkelingsprojecten.
Twee maanden geleden ben ik in mijn geboortestad Lahore geweest, de op één na grootste stad van het land, om over van alles te spreken, van de verkiezingen tot de problemen van het dagelijks leven.
Toen bracht ik een bezoek aan een weeshuis aan de rand van de stad, opgezet na de aardbeving van 2005 die naar schatting aan 75.000 mensen het leven heeft gekost.
Ik was onder de indruk en bemoedigd doordat ruwweg vier vijfde van de 85 kinderen volledig waren gevaccineerd.
In 1994 had Pakistan ruwweg 25.000 poliogevallen, waarvan er vele tot de dood of permanente invaliditeit leidden.
Maar dankzij intensieve vaccinatiecampagnes waren er vorig jaar in het hele land nog maar 58 poliogevallen – 70% minder dan in 2011.
En de regering en internationale gezondheidsfunctionarissen zijn het eens geworden over een plan om de poliobesmettingen in Pakistan vóór het einde van 2014 volledig te laten stoppen – een historische prestatie die een grote bron van nationale trots zou zijn.
De voornaamste drijvende kracht achter de dramatische vermindering van het aantal poliogevallen in Pakistan de afgelopen twintig jaar was leiderschap op alle niveau's.
In 1994 gaf premier Benazir Bhutto het startsein voor de eerste nationale vaccinatiecampagne door haar dochtertje Aseefa in te enten.
Negentien jaar later is Aseefa Pakistans 'Goodwill Ambassador voor de Uitroeiing van Polio' en een krachtig pleitbezorgster voor de voltooiing van haar moeders droom om het land van polio te bevrijden.
Internationale publiek-private partnerschappen en een leger inentingsdeskundigen werken hard om ook de laatste kinderen te kunnen beschermen.
Gezamenlijk helpen we kinderen en gemeenschappen die ooit als onbereikbaar werden gezien.
Dankzij de recente vooruitgang op het gebied van de polio heeft Pakistan een blauwdruk voor toekomstige interventies in de sfeer van de openbare gezondheidszorg.
Vitamine A-druppels bijvoorbeeld – die kinderen de essentiële micronutriënten voor een goed gezichtsvermogen en een gezonde groei geven – worden nu twee maal per jaar, samen met het poliovaccin, toegediend.
Bovendien werd Pakistan vorig jaar het eerste land in regio dat het jongste vaccin introduceerde ter bescherming van kinderen tegen longontsteking.
Omdat longontsteking ieder jaar maar liefst 20% van de sterfgevallen onder Pakistaanse kinderen voor haar rekening neemt, moet de wijdverbreide toegang tot het nieuwe vaccin van grote invloed kunnen zijn.
Er vindt in ons land een belangrijk debat plaats over de manier waarop het gezondheidszorgsysteem het best kan worden georganiseerd, zodat het verantwoordelijk kan zijn voor het dienen van de armste en meest gemarginaliseerde gemeenschappen.
De omvang van de uitdagingen waarmee we worden geconfronteerd werd begin dit jaar duidelijk, toen als gevolg van een uitbraak van de mazelen ruim driehonderd kinderen in Pakistan de dood vonden – waarvan het merendeel niet was ingeënt.
Deze maand hoorden we het tragische nieuws dat een bewaker die gezondheidszorgwerkers begeleidde, werd gedood bij een inentingscampagne.
Degenen die geweld prediken zijn een minderheid in Pakistan en zullen niet in de weg staan van een verbetering van het lot van ons volk.
Nu de verkiezingen voorbij zijn, hebben we een waardevolle mogelijkheid om onze toewijding aan vaccinaties te herbevestigen, door het nationale leiderschap op het gebied van de gezondheidszorg te versterken en de investeringen in het gezondheidszorgsysteem te verhogen.
En zoals ik van de medewerkers van een weeshuis heb begrepen is het inlichten van gemeenschappen over de waarde van vaccins en het mobiliseren van hun steun cruciaal voor het bereiken van ieder kind.
De medewerking van de Pakistaanse diaspora en internationale donoren als de Islamitische Ontwikkelingsbank (die in maart een financieringspakket van 227 miljoen dollar ondertekende voor de strijd tegen polio in Pakistan), samen met de vastberadenheid van de gezondheidszorgwerkers om alle kinderen van het land te bereiken, is inspirerend.
Met de aanhoudende steun van de regering en het volk van Pakistan voor cruciale vaccinaties, ben ik hoopvol gestemd dat er de volgende keer dat ik naar huis ga zelfs nog meer redenen zullen zijn om optimistisch te zijn over de toekomst van onze kinderen.
NEW YORK – Wat hebben we, nu de nieuwe Amerikaanse president Donald Trump zijn kabinet vult, geleerd over de waarschijnlijke richting en impact van het economisch beleid van zijn regering?
Net als op veel andere gebieden zijn de beloften en uitspraken van Trump over het economisch beleid inconsistent geweest.
Hoewel hij anderen routinematig van liegen beticht, lijken veel van zijn economische beweringen en beloften – om niet te zeggen zijn hele kijk op het regeren – de vergelijking met de propagandisten van Nazi-Duitsland glansrijk te kunnen doorstaan.
Trump zal de leiding nemen over een economie die een sterke opwaartse trend vertoont, nu het bbp over het derde kwartaal op jaarbasis met een indrukwekkende 3,2% is gegroeid en de werkloosheid in november op 4,6% staat.
Toen president Barack Obama daarentegen in 2009 het roer overnam van George W. Bush, erfde hij een economie die bezig was in een diepe recessie verzeild te raken.
En net als Bush is Trump opnieuw een Republikeinse president die zal gaan regeren ondanks het feit dat hij minder stemmen heeft gekregen dan zijn rivale, onder het voorwendsel dat hij een mandaat heeft om extreem beleid te gaan voeren.
De enige manier waarop Trump zijn beloften van hogere uitgaven aan de infrastructuur en de defensie zal weten te rijmen met grote belastingverlagingen en een verlaging van het begrotingstekort is een zware dosis van wat vroeger “voodoo-economics” werd genoemd.
Na tientallen jaren van het “wegsnijden van het overtollige vet” in de overheid is er weinig vet meer over om weg te snijden: de werkgelegenheid bij de federale overheid als percentage van de totale bevolking is vandaag de dag lager dan in het tijdperk van de 'kleine overheid' onder president Ronald Reagan, zo'n dertig jaar geleden.
Met zo veel voormalige militaire officieren in het kabinet van Trump of als adviseur is het waarschijnlijk dat de VS méér geld zullen uitgeven aan wapens die niet werken, om te gebruiken tegen vijanden die niet bestaan, ook al schurkt Trump tegen de Russische president Vladimir Poetin aan en creëert hij een informeel mondiaal bondgenootschap van dictators en autoritaire heersers.
Als de minister van Volksgezondheid van Trump erin slaagt de zorgvuldige balanceerkunst ongedaan te maken die ten grondslag ligt aan Obamacare, zullen de kosten van de gezondheidszorg stijgen of zal de dienstverlening achteruit gaan – zeer waarschijnlijk allebei.
Tijdens zijn verkiezingscampagne beloofde Trump stevig te zullen optreden tegen managers die Amerikaanse banen naar het buitenland overbrengen.
Hij pronkt nu met het nieuws dat de firma Carrier zo'n 800 banen in de staat Indiana in stand zal houden, als bewijs dat zijn aanpak werkt.
Maar de deal zal de belastingbetalers $7 mln kosten en de fabrikant van verwarmings- en airconditioningsapparatuur nog steeds in staat stellen 1300 banen naar Mexico te verplaatsen.
Dit is geen gezond industrieel of economisch beleid, en het zal niet helpen de lonen te verhogen of goede werkgelegenheid te creëren.
Het is een openlijke uitnodiging voor het chanteren van de overheid door bedrijfsfunctionarissen die op subsidies uit zijn.
Op dezelfde manier zal de verhoging van de uitgaven aan infrastructuur waarschijnlijk worden bewerkstelligd via belastingvoordelen, die de hedgefondsen zullen helpen, maar niet de Amerikaanse overheidsbalans: het “track record” op de langere termijn van dergelijke programma's toont aan dat ze weinig waarde opleveren.
De kosten voor het publiek zullen vooral hoog zijn in een tijdperk dat de overheid bijna tegen nultarief kan lenen.
Als deze publiek-private bondgenootschappen net zo zijn als elders, zal de overheid de risico's dragen en zullen de hedgefondsen er met de winst vandoor gaan.
Het debat van nog geen acht jaar geleden over infrastructuur die “shovel-ready” (“klaar voor de schop”) moet zijn, lijkt heel ver achter ons te liggen.
Als Trump voor dit soort projecten kiest, zal de langetermijn-invloed op de productiviteit minimaal zijn; als hij kiest voor échte infrastructuurprojecten, zal de kortetermijninvloed op de economische groei minimaal zijn.
En stimulansen die pas op de langere termijn rendement opleveren kennen zo hun eigen problemen, tenzij ze extreem zorgvuldig worden beheerd.
Als de kandidaat van Trump om leiding te geven aan het Amerikaanse ministerie van Financiën, Goldman Sachs- en hedgefondsveteraan Steven Mnuchin, lijkt op anderen uit deze bedrijfstak, zal de expertise die hij meebrengt zich uitstrekken tot belastingontduiking, en niet tot het construeren van een goed ontworpen belastingstelsel.
Het “goede” nieuws is dat belastinghervorming onvermijdelijk was, en waarschijnlijk zou zijn ondernomen door Paul Ryan (Speaker of the House) en zijn staf – waardoor de rijken het minder progressieve, kapitaal-vriendelijker belastingstelsel zouden krijgen waarnaar de Republikeinen lang op zoek zijn geweest.
Met de afschaffing van de successiebelasting zouden de Republikeinen eindelijk hun lang-gekoesterde ambitie van het creëren van een dynastieke plutocratie kunnen verwezenlijken – wat ver afstaat van de “gelijkheid van kansen” die de partij ooit zei uit te willen dragen.
Grote belastingverlagingen en grote stijgingen van de overheidsuitgaven leiden onvermijdelijk tot een hoger begrotingstekort.
Het verzoenen hiervan met Trumps belofte om het tekort terug te dringen zal waarschijnlijk een terugkeer inhouden naar het magische denken uit het tijdperk van Reagan: ondanks decennia van bewijzen van het tegendeel, zullen de economische impulsen van belastingverlagingen voor de rijken ditmaal zó groot zijn dat de belastinginkomsten feitelijk zullen toenemen.
Een ongeremd begrotingsbeleid zal de US Federal Reserve (het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) ertoe brengen de rente sneller te normaliseren.
Sommige leden van de Fed ontwaren een nakende inflatie (gezien de lage werkloosheid); sommigen geloven dat de lange periode van ultra-lage rentetarieven de kapitaalmarkten heeft ontwricht; en sommigen willen “hun munitie aanvullen”, zodat de Fed de rente kan verlagen zodra de economische groei opnieuw vertraagt.
De Fed, die begin december de eerste stap naar normalisatie heeft gezet, zal hem vrijwel zeker terwille zijn – en Trump zal dat spoedig bezuren.
Er is een gerede kans dat de monetaire krimp de begrotingsimpuls zal overtreffen, waardoor de groeispurt die onder Obama is ingezet zal worden beteugeld.
Een hogere rente zal de werkgelegenheid in de bouw ondermijnen en de waarde van de dollar verhogen, wat zal leiden tot een groter tekort op de handelsbalans en minder werkgelegenheid in de industrie – precies het tegenovergestelde van wat Trump had beloofd.
Bovendien zal zijn belastingbeleid van beperkt nut zijn voor gezinnen uit de middenklasse of de arbeidersklasse – en ruimschoots worden gecompenseerd door bezuinigingen in de gezondheidszorg, het onderwijs en de sociale voorzieningen.
Als Trump een handelsoorlog begint – door bijvoorbeeld gevolg te geven aan zijn belofte om een tarief van 45% in te voeren op importen uit China en een muur te bouwen langs de Amerikaanse grens met Mexico – zal de economische impact zelfs nog ernstiger zijn.
Trumps kabinet van miljardairs zou zijn Gucci-tasjes en Ivanka-armbanden van $10.000 kunnen blijven kopen, maar de kosten van het levensonderhoud van gewone Amerikanen zouden aanzienlijk stijgen; en zonder onderdelen uit Mexico en elders zouden arbeidsplaatsen in de industrie zelfs nog zeldzamer worden.
Natuurlijk zullen er wel een paar nieuwe banen worden geschapen, met name bij de lobbyfirma's langs K Street in Washington, DC, als Trump het moeras gaat vullen dat hij heeft beloofd te zullen droogleggen.
De poel van legale corruptie in de VS zal waarschijnlijk een omvang bereiken die niet meer is voorgekomen sinds de regering van president Warren G. Harding in de jaren twintig van de vorige eeuw.
Er is werkelijk geen enkel zilveren randje te ontwaren aan de wolk die nu boven de VS en de wereld hangt.
Zo slecht als zijn regering zal zijn voor de Amerikaanse economie en werknemers, zo schadelijk zal zijn beleid op het gebied van de klimaatverandering, de mensenrechten, de media en het waarborgen van vrede en veiligheid zijn voor de rest van de wereld.
OSLO – De oceanen van de aarde hebben te maken met vele bedreigingen, waarvoor geen snelle oplossingen bestaan.
Toch zijn die oplossingen wel bekend, en met een coalitie van partners die breed genoeg is, kunnen we de bal op een aantal fronten aan het rollen krijgen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Een breed scala aan menselijke activiteiten – van het verbranden van fossiele brandstoffen tot overbevissing – heeft de oceanen jarenlang aangetast.
Door de absorptie van koolstofdioxide te verhogen verzuurt de opwarming van de aarde de oceanen en vermindert zij het zuurstofgehalte van het water, waardoor mariene planten, dieren en andere organismen worden geschaad of gedood.
En als de ijskappen smelten stelt het stijgende zeeniveau honderden miljoenen mensen in kustgebieden aan steeds meer risico's bloot.
Bovendien wordt, als gevolg van het gebrek aan moderne verwerkingsinstallaties in vele steden, met name in Afrika en Azië, rioolwater in rivieren en kanalen geloosd, zodat het uiteindelijk in de oceanen terechtkomt, waardoor die te maken krijgen met grote hoeveelheden plastic deeltjes en gifstoffen.
De tonnen aan spullen die dagelijks in en op straten, achtertuinen, rivieren, stranden en kustgebieden worden gedumpt eindigen ook in de oceanen.
Veel van deze producten, zoals boodschappentassen en plastic flessen, bevatten gevaarlijke chemicaliën die door vissen worden opgegeten en vervolgens door mensen, wat tot een brede reeks gezondheidsproblemen leidt.
Er zullen ook nieuwe middelen nodig zijn, en niet alleen om geërodeerde kustlijnen te repareren en ons voor te bereiden op stijgende zeeniveaus en extreem weer.
We moeten de illegale visvangst de kop indrukken, onderzoek financieren, en zeetransport met minder kooldioxide-uitstoot en duurzame productie van zeevoedsel ontwikkelen.
Bovendien moeten we dringend betere methoden van plasticinzameling en herbruikbare verpakkingen ontwerpen, terwijl we de verwerking van afvalwater en het beheer van stormvloeden moeten verbeteren om plastics en ander afval uit onze waterwegen te houden.
Hulpbronnen uit de oceanen en de kuststreken, evenals bedrijvigheden in deze milieus, dragen jaarlijks ongeveer $3 bln (5% van het mondiale bbp) bij aan de wereldeconomie en bieden een enorm potentieel voor verdere groei, de schepping van banen en innovatie.
Oceanen hebben sinds de jaren tachtig tussen de 20 en 30% van de door de mens veroorzaakte kooldioxide-uitstoot opgenomen.
Ze produceren ruim de helft van alle zuurstof in de wereld, en transporteren hitte van de evenaar naar de polen, waardoor ze ons klimaat reguleren.
Van onze kant is het bevorderen van een duurzame “blauwe” economie een van de prioriteiten van de Europese Investeringsbank geweest.
We hebben diverse initiatieven gelanceerd om de samenwerking te faciliteren bij het opruimen van de oceanen en het beschermen van de op de zee gebaseerde economische activiteiten.
Via onze Blue Sustainable Ocean Strategy, Blue SOS, zullen we in een periode van vijf jaar tot een bedrag van €2,5 mrd investeren, terwijl we op z'n minst nog eens €5 mrd zullen mobiliseren voor investeringen in projecten om de oceaaneconomie te beschermen.
Deze investeringen zullen onder meer de kusterosie aanpakken, visbedrijven helpen voedsel te verwerken en te bewaren, de scheepvaart ecologisch vriendelijker maken en het onderzoek naar biotechnologie-producten verbeteren.
Bovendien hebben we, in samenwerking met de Duitse en Franse ontwikkelingsbanken, het Clean Oceans Initiative in het leven geroepen, dat onlangs de Spaanse ontwikkelingsbank als nieuwe partner heeft mogen verwelkomen.
Dit gezamenlijke initiatief biedt over een periode van vijf jaar tot €2 mrd aan financiering voor projecten waarbij plastics en ander afval wordt verzameld voordat het de oceaan bereikt.
Het grootste deel van het plastic dat in de oceaan belandt komt van afval dat wordt weggegooid in kustgebieden of bij rivieren door de twee miljard mensen die geen vuilnisophaaldienst hebben.
In feite komt zo'n 90% van al het plastic dat via rivieren in de oceaan terechtkomt uit slechts tien landen, voornamelijk in Afrika en Azië.
Tenslotte is de EIB een belangrijke financier in het Sustainable Ocean Fund, dat $100 mln ophaalt om te investeren in wel twintig oceaanprojecten, om de hele voedselketen van het zeevoedsel te verbeteren.
Sommigen vragen zich misschien af waarom de EIB ontwikkelingswerk buiten Europa nastreeft, of als pleitbezorger optreedt voor de oceanen van de wereld.
De reden is dat we duurzaamheidsproblemen niet alleen als een ecologische, maar ook als een economische uitdaging zien.
Als een grote instelling als de EIB betrokken raakt bij een zaak, kan zij particulier kapitaal aantrekken dat anders niet aan bod zou zijn gekomen.
Het bevorderen van innovatieve projecten in de “blauwe” economie is niet zozeer een kwestie van meer geld.
Het gaat ook over het opheffen van de belemmeringen voor nieuwe projecten en over het terugdringen van de investeringsrisico's.
Als onze klimaatdeskundigen hun stempel van goedkeuring aan een project geven maakt dat meer financiering van particuliere beleggers los, en van pensioenfondsen, staatsfondsen en verzekeringsmaatschappijen.
En als zulke beleggers zien dat ze kunnen profiteren van groene projecten, zullen de resultaten niet alleen de oceaan ten goede komen, maar ook de werknemers en de consumenten.
We moeten laten zien dat investeringen in het klimaat niet al te riskant hoeven te zijn, en we moeten meer publiek-private partnerschappen bevorderen.
Dat is de reden dat de EIB haar technische hulp en adviesdiensten uitbreidt om schone en duurzame oceaanprojecten aantrekkelijker te maken voor andere investeerders.
We hebben er behoefte aan dat leiders, overheden, bedrijven en andere instellingen de stoutmoedige stappen zullen zetten die nodig zijn om onze oceanen te beschermen, onze rivieren schoon te maken, en de verontreiniging van deze kwetsbare ecosystemen een halt toe te roepen.
We moeten de oceanen beschermen alsof onze toekomst ervan afhangt, omdat dat ook zo is.
RENNES – Michael Russell en Murray Jarvik, in de jaren zeventig pioniers van het onderzoek naar het stoppen met roken, zouden de ontwikkeling van de elektronische sigaret oftewel ‘personal nicotine vaporizer’ (PNV) waarschijnlijk hebben toegejuicht.
Behalve als tijdelijke hulp voor mensen die proberen te stoppen met het roken van sigaretten zouden zulke nieuwe nicotine-toedieningssystemen kunnen fungeren als lange termijn alternatieven voor tabak – wat het mogelijk maakt om de tabaksconsumptie bijna geheel uit te bannen.
De ruime meerderheid van de aan sigaretten gerelateerde ziektes en doden komt voort uit het inhaleren van teerdeeltjes en giftige gassen, waaronder koolmonoxide.
Alhoewel nicotine replacement therapy (NRT) veel mensen heeft geholpen te stoppen blijft het roken van sigaretten in veel landen een hardnekkige gewoonte.
Het gebruik van nicotine in niet brandbare vormen zoals rookloze tabak of PNV’S zou miljoenen van de huidige rokers in staat stellen om de schade die hun nicotinegebruik aan hun gezondheid toebrengt aanzienlijk te verminderen.
In Zweden heeft het gebruik van snus (een rookloos tabaksproduct met een lagere concentratie carcinogene nitrosamines) bijgedragen aan een drastische afname in gevallen van longkanker, tot ’s een van werelds laagste niveaus.
Overtuigender voordelen van het uitfaseren van tabaksconsumptie zijn hoogstwaarschijnlijk nergens te vinden.
Dat is de reden dat PNV’s actief gepromoot zouden moeten worden als alternatief voor tabaksproducten, ondersteund door goedkeuring van zorgautoriteiten, belastingvoordelen en steun van de antirookbeweging.
Maar tot nu toe is dit alles nog niet gebeurd, grotendeels omdat nicotine wordt gezien als een hoogst verslavende en giftige stof, waardoor zelfs rokers twijfelen om NRT of PNV te gebruiken.
Nicotine is de facto al meer dan dertig jaar het voornaamste doelwit in antirookcampagnes.
Andere stoffen uit tabaksrook – zoals monoamine-oxidaseremmers, die antidepressieve effecten hebben – versterken de afhankelijkheid van tabak, maar zitten niet in gevaporiseerde nicotine.
Dat kan de reden zijn dat onderzoeken onder PNV-gebruikers suggereren dat nicotine in verdampte vorm minder verslavend is.
In werkelijkheid is nicotine in de doses die een roker of ‘vaper’ (damper, red.) inhaleert een relatief veilige drug, met effecten gelijkend op die van cafeïne.
Bovendien beheren rokers en PNV-gebruikers zeer nauwkeurig, trekje voor trekje, welke dosis nicotine ze consumeren en sluiten zo het risico op een overdosis praktisch uit.
Een dodelijke dosis nicotine is feitelijk veel hoger dan de 30-60 milligram die veel wetenschappelijke artikelen claimen.
Na het bekijken van casusrapporten van nicotinevergiftigingen en zelfmoordpogingen vond farmacoloog Bernd Mayer dat de dodelijke dosis nicotine voor mensen ergens tussen de 500 en 1000 mg geabsorbeerde (dus niet alleen ingenomen) nicotine ligt.
Gegeven dat een van de eerste symptomen van vergiftiging overgeven is en dat 70% van de in het spijsverteringsstelsel overgebleven nicotine in de lever gemetaboliseerd wordt voordat het andere organen bereikt is het absorberen van zoveel nicotine vrij moeilijk.
Met minimale gezondheidsrisico’s in vergelijking tot het roken van tabak zijn er voor PNV’s maar één echte hindernis: de bereidheid van rokers om over te stappen.
Maar zelfs op dit vlak zijn de apparaten behoorlijk succesvol en het gebruik van PNV’s is de laatste jaren exponentieel gegroeid.
Alhoewel in een ideale wereld mensen gewoon in staat zouden zijn om helemaal met het gebruik van nicotine te stoppen, laat de ervaring zien dat veel rokers niet kunnen of willen stoppen en door zullen gaan met roken zolang er geen veilig en acceptabel alternatief is.
Als rokers bereid zijn om PNV’s als werkbaar alternatief te accepteren zou het zeer risicovolle gebruik van tabak tot het verleden kunnen gaan behoren.
Bekeerde rokers lopen tot nu toe voorop in het promoten van de verschuiving naar PNV’s en ze delen hun ervaringen online op fora en op Facebook en Twitter.
Ze verspreiden de boodschap dat mensen voor de eerste keer in de geschiedenis kunnen stoppen met roken zonder het genot dat ze uit nicotine halen op te geven.
Zorgautoriteiten en overheden hebben ondertussen voor een op angst gebaseerde benadering gekozen en verdringen zich om PNV’s te reguleren of zelfs te verbieden.
De Tabaksproductenrichtlijn van de Europese Unie en de Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency van het Verenigd Koninkrijk beogen de introductie van strikte regels voor de verkoop en het gebruik van PNV’s, gebaseerd op wetgeving voor geneesmiddelen, ook al zijn de apparaten noch medische noch tabaksproducten.
Zelfs de Wereldgezondheidsorganisatie heeft een rapport uitgebracht waarin deze grote zorg uitspreekt over de marketing en het gebruik van elektronische nicotine-afgiftesystemen.
Een groeiend aantal wetenschappelijke publicaties laat juist zien dat het gebruik van PNV’s veel veiliger is dan het roken van tabak.
In januari stuurde een groep wetenschappers (waaronder ikzelf) een brief naar de Europese Commissie waarin we dringend verzoeken een op wetenschappelijk bewijs gebaseerde, redelijke regelgeving te implementeren die gebruikers van PNV’s toestaat om het product en dosis die bij ze past te kiezen.
We schreven dat ‘elektronische sigaretten als ze verstandig gereguleerd worden het potentieel hebben om de sigaret in onbruik te doen raken en daarmee wereldwijd miljoenen levens te redden’.
Extreme regulering daarentegen ‘zal eraan bijdragen dat de huidige cijfers van rook-gerelateerde ziektes, doden en medische kosten in stand gehouden worden’.
Russel heeft ooit gezegd dat ‘het de nicotine is waar de mensen niet goed zonder kunnen, niet de tabak’.
KIGALI – De levering van goede gezondheidszorg is in vrijwel alle landen van de wereld ontwricht geraakt door de aanvankelijke, misplaatste veronderstelling van beleidsmakers dat de gezondheidszorgsystemen de strijd tegen COVID-19 snel zouden winnen.
Nu de besmettingen en de sterftecijfers als gevolg van de pandemie met de dag toenemen, komt de met veel moeite verworven vooruitgang als het gaat om van het minimaliseren van de impact van andere ziekten, van diabetes tot malaria, in het gedrang.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Aan het begin van de pandemie vonden veel beleidsmakers en leiders op het gebied van de gezondheidszorg een relatief korte ontwrichting van essentiële gezondheidszorgdiensten aanvaardbaar, maar inmiddels is duidelijk geworden dat COVID-19 veel langer zal aanhouden dan verwacht.
Als er niet onmiddellijk actie wordt ondernomen om de voortgang daarvan te garanderen, zal de toekomstige tol van besmettelijke en niet-besmettelijke ziekten onaanvaardbaar hoog zijn.
In een sombere inschatting van de mondiale kosten van de COVID-19-crisis heeft de Bill & Melinda Gates Foundation bericht dat de pandemie de wereld in 25 weken tijd 25 jaar terug heeft gezet in termen van de vaccindekking – een goede benadering van hoe gezondheidszorgsystemen werken.
Het is duidelijk tijd om ervoor te zorgen dat essentiële gezondheidszorgdiensten niet achterblijven.
Hiervoor zullen gerichte financiering, innovatieve benaderingen en gedecentraliseerde diensten nodig zijn, teneinde ʼs werelds ziekste en armste gemeenschappen te kunnen bereiken.
Beleidsmakers moeten fondsen binnen nationale budgetten een nieuwe bestemming geven en bondgenootschappen vormen met particuliere beleggers om de noodzakelijke middelen te verwerven.
Het is ook van cruciaal belang om binnenlandse en mondiale solidariteitsfondsen in te richten, vergelijkbaar met The Global Fund to Fight Aids, Tuberculosis, and Malaria.
Het in het leven roepen van dergelijke ʻdedicated fundsʼ zou landen en multilaterale instellingen kunnen helpen de continuïteit van essentiële gezondheidszorgdiensten op peil te houden, en daardoor op de langere termijn de gezondheidszorgsystemen en de nationale economieën te versterken.
Ook vóór de pandemie zou naar schatting minstens de helft van de 7,8 miljard mensen in de wereld geen toegang hebben gehad tot essentiële gezondheidszorgdiensten.
Wereldwijd sterven jaarlijks zes miljoen kinderen en adolescenten, en 2,8 miljoen zwangere vrouwen en pasgeborenen, aan vermijdbare of behandelbare ziekten.
COVID-19 heeft deze aantallen verhoogd en de toegang tot de gezondheidszorg geërodeerd.
Mondiale gezondheidszorgexperts zijn zich al langer bewust van de ontwrichtingen die een langdurige noodtoestand zou kunnen toebrengen aan de gezondheidszorgdiensten.
In 2018 heeft de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) een essentieel pakket diensten gedefinieerd dat gratis beschikbaar zou moeten zijn tijdens een langdurige crisis.
Daartoe behoren de gezondheidszorg voor moeder en (pasgeboren) kind, evenals de behandeling voor besmettelijke en niet-besmettelijke ziekten, de geestelijke gezondheid en veronachtzaamde tropische ziekten.
In de eerste plaats zijn de diensten voor niet-besmettelijke ziekten aanzienlijk afgenomen.
Van de 155 landen die de WHO heeft onderzocht, heeft 53 procent een gedeeltelijke of gehele ontwrichting gerapporteerd van de behandeling voor hoge bloeddruk, 49 procent van die voor diabetes, 42 procent van die voor kanker en 31 procent van die voor hart- en vaatziekten.
Tijdens de lockdown in het land leidde de afname van het testen op TB tot een daling van 33 procent van de diagnoses.
Het aantal TB- en HIV-patiënten dat hun medicaties op tijd ophaalt is ook gedaald.
Als dit aanhoudt zal dit uiteindelijk leiden tot een toename van de resistentie tegen medicijnen, een stijging van het aantal mislukte behandelingen en hogere behandelingskosten.
En toch hebben andere landen, zoals Rwanda, Nieuw-Zeeland en Taiwan, opmerkelijke successen geboekt bij het garanderen van de continuïteit van essentiële gezondheidszorgdiensten.
In Taiwan is de goedkope universele ziektekostendekking tot nu toe bijvoorbeeld gedurende de hele pandemie blijven bestaan, en in Rwanda is een nieuw centrum voor radiotherapievoor de behandeling van kanker operationeel gebleven.
In Sierra Leone, waar één op de 17 moeders het risico loopt om tijdens of direct na de geboorte te overlijden, werkt het Koidu Government Hospital in het Kono District samen met Partners In Health, een mondiale nonprofit-organisatie, aan een massale communicatiecampagne die zwangere vrouwen eraan herinnert gebruik te maken van de kraamzorg.
Na een scherpe daling van het aantal moeders dat dit deed, is het gebruik nu weer terug op het oude niveau.
Klinieken in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika zijn ook aan het innoveren om het monitoren en behandelen van de 19 miljoen diabetes-patiënten tijdens de pandemie te laten doorgaan.
De Society of Endocrinology and Metabolism van Kameroen heeft bijvoorbeeld tien ʻgouden regelsʼ ontwikkeld voor het COVID-19- en diabetes-beheer, inclusief informatie over oefeningen die je in quarantaine kunt doen.
Diabetes-klinieken hebben ook teleconsulten geïntroduceerd, teneinde de noodzaak van bezoeken aan patiënten te kunnen beperken.
Bovendien zijn sommige landen op zoek naar innovatieve manieren om de levering van de zorg te garanderen.
Rwanda maakt bijvoorbeeld gebruik van drones om medicatie aan kankerpatiënten te leveren, en van robots om COVID-19-patiënten te monitoren en in het ziekenhuis opgelopen besmettingen te voorkomen.
Technologische oplossingen zijn misschien niet altijd even goedkoop, maar de opbrengsten kunnen de financiële uitgaven overtreffen.
Om soortgelijke resultaten te bewerkstelligen moeten veel landen dringend hun allocatie- en distributiesystemen voor de gezondheidszorg herzien.
Waar mogelijk moeten centra voor het opsporen en behandelen van COVID-19-infecties de levering van essentiële gezondheidszorgdiensten integreren, inclusief het screenen op onder meer risicovolle zwangerschappen en chronische ziekten.
Bovendien zou het decentraliseren van gezondheidszorgdiensten de systemische paraatheid kunnen versterken en de ontwrichting kunnen beperken.
Hiervoor zal het nodig zijn een uitgebreid korps van gezondheidszorgwerkers op lokaal niveau te trainen, waaronder de hoofden van huishoudens, docenten, religieuze leiders en traditionele helers.
In Liberia spelen getrainde gezondheidszorgassistenten in de gemeenschap bijvoorbeeld een centrale rol in het antwoord op COVID-19, terwijl ze ook nog steeds cruciale diensten blijven leveren.
Het is duidelijk dat de ontwrichtingen van de gezondheidszorgsystemen als gevolg van COVID-19 overwonnen kunnen worden.
Het is essentieel dat landen hun strategieën heroverwegen, en gerichte investeringen doen in essentiële gezondheidszorgdiensten.
Daardoor zullen ze hun veerkracht in het geval van soortgelijke gezondheidscrises in de toekomst kunnen versterken.
In Sierra Leone bracht ik als jongetje de jaren die speels en zorgeloos hadden moeten zijn door als strijder in andermans oorlog.
Voor mij was de kindertijd een nachtmerrie; ontsnappen leek steevast onmogelijk.
Maar toen de oorlog officieel ten einde kwam, in 2002, begon ik manieren te ontdekken om er bovenop te komen.
Een van de belangrijkste was een kans die ik me als boze, ongeletterde, negenjarige soldaat niet had kunnen voorstellen: school.
Dankzij hard werken en veel geluk ben ik erin geslaagd mijn middelbareschooldiploma te behalen en vervolgens af te studeren.
Over een paar maanden zal ik colleges gaan volgen aan de Fordham University School of Law, een onvoorstelbare lotsbestemming voor de meeste voormalige kindsoldaten in mijn land.
En toch heeft tijdens mijn korte reis door het onderwijs één vraag me altijd parten gespeeld: waarom heeft geluk zo'n cruciale rol gespeeld?
Vandaag de dag gaan ruim 260 miljoen kinderen niet naar school, en ruim 500 miljoen jongens en meisjes die dat wél doen, krijgen geen kwaliteitsonderwijs, zo heeft de International Commission on Financing Global Education Opportunity ontdekt.
Tegen 2030 zal ruim de helft van de kinderen in de schoolgaande leeftijd in de wereld – zo'n 800 miljoen kinderen – de basisvaardigheden ontberen die nodig zijn om te bloeien of een baan veilig te stellen op de arbeidsmarkt van de toekomst.
Maar hoewel onderwijs misschien de beste investering is die een overheid kan doen om voor een betere toekomst voor haar bevolking te zorgen, is de financiering van het onderwijs in de hele wereld veel te bescheiden.
In feite neemt onderwijs slechts 10% van de totale internationale ontwikkelingshulp voor zijn rekening, tegen 13% tien jaar geleden.
Om dit in perspectief te plaatsen: de ontwikkelingslanden ontvangen jaarlijks slechts $10 per kind aan mondiale onderwijssteun, nauwelijks genoeg om de kosten van één enkel leerboek te dekken.
In een tijdperk van zelfsturende auto's en slimme koelkasten is dit gebrek aan financiering eenvoudigweg onaanvaardbaar.
De afgelopen paar jaar ben ik pleitbezorger geweest namens drie mondiale onderwijsinitiatieven – de International Commission on Financing Global Education Opportunity (Onderwijscommissie), het Global Partnership for Education (GPE), en het Education Cannot Wait-fonds (ECW).
Ik heb dat graag gedaan, omdat deze organisaties collectief aan hetzelfde doel werken: het binnenhalen van fondsen om van kwaliteitsonderwijs voor ieder kind, overal, méér te maken dan louter een zaak van geluk.
Een van de beste manieren om dit te doen is het steunen van de International Finance Facility for Education, een initiatief onder leiding van de Onderwijscommissie dat zou kunnen leiden tot de grootste mondiale investeringen in onderwijs die ooit zijn geregistreerd.
Eerder deze maand presenteerden de Global Youth Ambassadors een petitie, ondertekend door ruim 1,5 miljoen kinderen in zo'n tachtig landen, gericht aan secretaris-generaal António Guterres van de Verenigde Naties, waarin de VN werd opgeroepen om de financieringsfaciliteit te ondersteunen.
Door grofweg $2 mrd aan donorgaranties vrij te maken, heeft de financieringsfaciliteit ten doel $8 mrd aan nieuwe financiering te genereren voor landen die dat het hardst nodig hebben.
Als dit breed wordt opgepakt, kan het programma ontwikkelingslanden in staat stellen kwaliteitsonderwijs te bieden aan miljoenen extra kinderen, inclusief vluchtelingen, jonge meisjes en voormalige kindsoldaten zoals ik.
Eenvoudig gezegd: de wereld moet zich verenigen om kwaliteitsonderwijs voor iedereen te kunnen financieren.
De International Finance Facility for Education – die al wordt gesteund door de Wereldbank, regionale ontwikkelingsbanken, GPE, ECW en talloze VN-agentschappen – is een van de beste manieren om dit te verwezenlijken.
Vandaag de dag is mijn toekomst, dankzij hard werken, mondiale steun en veel geluk, stralender dan ooit.
Om te garanderen dat anderen kwaliteitsonderwijs kunnen krijgen en het pad kunnen volgen dat zich voor mij geopend heeft, moeten we de factor geluk uit de vergelijking zien te verwijderen.
PARIJS – Binnen slechts een week hebben zowel de vertegenwoordigers van 's werelds grootste eenheidsmarkt als die van 's werelds op een na grootse economie tijdens de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties hun klimaatkaarten op tafel gelegd.
Je hoeft geen analist nationale veiligheid te zijn om de resultaten te duiden: de Europese Unie en China hebben zich beide geëngageerd aan het bereiken van een netto-nuluitstoot van koolstof, waarmee de gemeenschappelijke basis is gelegd voor een veel intensievere samenwerking.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Noch de Chinese president Xi Jinping noch president van de Europese Commissie Ursula von der Leyen staat bekend om overdrijving of het doen van grote uitspraken zonder eerder overleg.
Wanneer zij een concreet doel stellen betekent dit dat ze enig idee hebben hoe dit te bereiken.
Het zal overigens zeker niet makkelijk worden voor de 27 lidstaten van de EU om het eens te worden over een ambitieuzer doel voor 2030 dat in lijn ligt met haar engagement aan het bereiken van nuluitstoot in 2050.
Europese leiders zijn zich terdege bewust van de vele gevestigde belangen die in de startblokken staan om dit nieuwe doel te opponeren.
Ook is het voor het Chinese leiderschap niet makkelijk om aan te kondigen dat het land voor 2030 zijn piekuitstoot zal bereiken en in 2060 koolstofneutraliteit.
Toch zien beide grootmachten in dat de realiteit van klimaatverandering een economische transitie onvermijdelijk maakt, en dat wie de eerste stap neemt de komende tentallen jaren een enorm concurrerend voordeel zal hebben.
Het omgooien van een economie op de snelheid benodigd om de nationale uitstoot te reduceren in lijn met het klimaatakkoord van Parijs uit 2015 is nog nooit eerder gedaan en vraagt om een sterk gedistribueerd leiderschap van een type dat nu al naar voren komt.
Landen, regio's, steden, en grote zakelijke en financiële actoren zijn stuk voor stuk met hun eigen nuldoelstellingen gekomen.
Vijf jaar nadat het verdrag van Parijs is ondertekend toont dit engagement aan dat we een kritieke massa bereiken.
Chinese en Europese leiders zien in dat dit het moment is om door te pakken met concrete, gedetailleerde plannen van actie.
Sommige plannen behelzen technologische veranderingen maar veel andere transities zullen burgereigendom vergen, een grotere nadruk op het herstellen van de natuur, of een meer systematische aanpak.
China zal om zijn deel te doen een langetermijnstrategie met specifieke ijkpunten onderweg naar het einddoel in 2060 moeten uittekenen.
Het is noodzakelijk om zo een plan klaar te hebben liggen om te garanderen dat de besluitvorming op korte termijn – van het volgende vijfjarenplan tot zijn Nationally Determined Contribution onder het verdrag van Parijs – consistent is met de trajecten voor de Chinese langetermijnontwikkeling.
Anders is het veel te makkelijk om dezelfde bal eindeloos door dezelfde steeg te blijven schieten.
Voor China omvatten cruciale ijkpunten het bereiken van de emissiepiek rond 2025, het instellen van meer ambitieuze doelen voor koolstofintensiteit (een reductie van 70-75%), doelstellingen voor niet-fossiele energie, en het stellen van doelen voor de reductie van het binnenlandse kolenverbruik.
Of China de bouw en financiering van nieuwe kolenfabrieken – zowel in het binnenland als daarbuiten door middel van het Belt and Road Initiative – kan stoppen zal een cruciale test worden.
Gelukkig zijn kolen, afgezien van hun negatieve impact op het milieu, al niet eens meer economisch levensvatbaar.
In 2019 alleen al daalde de opwekking van kolenstroom met 24% en in de EU en met 16% in de Verenigde Staten, een halvering in vergelijking tot 2007.
In China zelf draait bijna 60% van de enorme kolencapaciteit van het land verlies, wat de regering alle reden geeft om zijn mondiale leiderschap op het gebied van zonne- en windenergie uit te breiden en om zijn internationale invloed te gebruiken om hernieuwbare energie ook buiten zijn grenzen te bevorderen.
Net als China zal ook de EU moeten bewijzen hoe deze aan haar langetermijndoelstellingen gaat voldoen.
De Europese Commissie heeft vastgesteld dat er een uitstootreductie van – minstens – 55% in 2030 nodig is om haar doelstelling voor klimaatneutraliteit te halen.
Hoe sneller er overeenkomst bereikt wordt, hoe groter de kans van de EU om een reuzensprong te maken.
Met hetzelfde doel in het achterhoofd zullen China en de EU ruime mogelijkheden hebben om hun samenwerking te verdiepen.
Beide hebben te maken met overeenkomstige uitdagingen wat betreft het herstel van de COVID-19-crisis, het vergroten van de rol van duurzame financiën, het beheren van schuldverlichting, en het garanderen van een billijke transitie voor werknemers in koolstof-intensieve en andere sectoren die spoedig getroffen zullen worden.
Deze samenwerking moet niet beperkt worden tot op nationaal niveau; partnerschappen tussen steden, regio's, provincies, en industrieën hebben al grote belofte getoond.
Als China en de EU weten te voldoen aan hun volgende grote ijkpunt zullen de mondiale implicaties breed en diepgaand zijn.
China, de 'fabriek van de wereld' was in 2018 de grootste exporteur en derde importeur van de wereld.
Door schonere normen in te voeren en zich te concentreren op een maatschappijbrede inspanning om zijn netto-nuldoelstelling te halen kan het significante veranderingen in aanvoerlijnen die Brazilië, Australië en Indonesië omvatten bewerkstelligen zowel als in hele regio's van Afrika tot het Midden-Oosten.
Simpel gezegd zullen regeringen over de hele wereld hun lange termijn economische planning door een groene bril moeten revalueren.
De Chinese bekendmaking in het kielzog van gesprekken met de EU herinnert ons ook aan de vitale rol die diplomatie te spelen heeft.
Zelfs alhoewel de VS de afgelopen vier jaar besteed hebben aan het ondermijnen van multilaterale instituties is internationale samenwerking nog steeds mogelijk en blijft die diepgaande voordelen bieden aan zij die hierin participeren.
Geheel los van hoe snel de VS terug kan keren binnen de internationale gemeenschap is het mondiale traject helder.
Netto-nuluitstoot is onze bestemming en iedere leider zou er goed aan doen een overeenkomstige koers te bepalen.
NEW YORK – Tijdens de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties van september jongstleden maakte de Chinese president Xi Jinping bekend dat China streeft naar koolstofneutraliteit in 2060.
Gezien het feit dat China de afgelopen jaren wereldwijd de grootste bron van kooldioxide-uitstoot is geweest – goed voor ongeveer 30 procent – zou het koolstofneutraal worden van het land een aanzienlijke bijdrage kunnen leveren aan de wereldwijde inspanningen om de klimaatverandering te beperken.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Dat betekent onder meer een verschuiving van de industrie naar de dienstensector, van kapitaalintensieve naar innovatiegerichte activiteiten, van de export naar de binnenlandse vraag en van investeringen naar consumptie.
Al deze veranderingen versterken elkaar, zodat de verwezenlijking van het ene de vooruitgang van het andere vergemakkelijkt.
Meer in het bijzonder zal het vinden van een nieuw evenwicht ook bijdragen aan de energietransitie van China, door een verschuiving van energie-intensieve naar minder energie-intensieve activiteiten te bevorderen.
Als bijvoorbeeld kapitaal en arbeid overstappen van de productie van staal, cement en industriële goederen op onderwijs, gezondheidszorg en vrijetijdsbesteding, zou de economie geleidelijk aan minder energie moeten verbruiken voor elke geproduceerde eenheid van het bbp.
Bij de beoordeling van de kans van China om de doelstelling van president Xi inzake koolstofneutraliteit te kunnen verwezenlijken, moet eerst worden nagegaan hoe groot de Chinese economie zal worden.
S&P Global Ratings verwacht dat het bbp van China de komende twee decennia met gemiddeld 3,6 procent op jaarbasis zal groeien.
Dit lijkt misschien laag gezien de resultaten sinds 1990, maar onze prognose is geworteld in voorzichtige veronderstellingen over de aanbodzijde van de economie, zoals een groeivertraging als gevolg van een krimpende beroepsbevolking, lagere investeringen en een zwakkere productiviteitsgroei.
China is abnormaal onder de grote economieën, aangezien de particuliere consumptie nog steeds een klein deel van de totale uitgaven uitmaakt.
Onze groeiprognoses gaan er dan ook van uit dat de particuliere consumptie in 2040 zal zijn toegenomen van het huidige peil van nog geen 40 procent naar 55 procent van de totale uitgaven, waarbij de investeringen in dezelfde mate zullen afnemen.
Naarmate de consument rijker en belangrijker wordt voor de economie, stijgt de vraag naar diensten ten opzichte van de vraag naar goederen.
Volgens onze voorspellingen zal de Chinese productie van de dienstensector (in reële termen) met 5,2 procent op jaarbasis groeien, ook in de komende twee decennia, wat bijna het dubbele is van de productie van de industrie (2,7 procent).
Deze verschuiving in de eindvraag zal zich door de hele binnenlandse aanbodketen heen voordoen.
Als China bijvoorbeeld minder investeert in fysieke infrastructuur zoals wegen en luchthavens, zal het land minder staal nodig hebben, en dus ook minder steenkool.
Een economie die wordt aangedreven door consumentenbestedingen is minder koolstofintensief dan een economie die gericht is op de zware industrie en de productie voor de export.
We hebben dit herbalanceringsscenario toegepast op het S&P Global Platts Analytics Global Integrated Energy Model, om te zien wat het zou kunnen betekenen voor de inspanningen van China om tegen 2060 koolstofneutraal te worden.
Dit model zet het eindverbruik van energie af tegen de beschikbare brandstofvoorraad, waardoor het licht werpt op het energieverbruik in de verschillende sectoren en op de CO2-uitstoot als gevolg van de verbranding van fossiele brandstoffen.
Het eerste gaat ervan uit dat er geen sprake zal zijn van een nieuw economisch evenwicht en dat er geen verandering in de energie-intensiteit zal plaatsvinden.
In het tweede en derde scenario wordt vergeleken hoe de economische herbalancering de vraag naar energie zal beïnvloeden in het meest waarschijnlijke basisscenario, waarin de bestaande trends op het gebied van energie-efficiëntie en het gebruik van duurzame energiebronnen zich voortzetten.
Het vierde gaat uit van een economische herbalancering naast een meer uitdagend ʻ2ºC-scenario,ʼ waarin het gebruik van koolstofintensieve brandstoffen op agressieve wijze wordt teruggedrongen, in overeenstemming met het akkoord van Parijs.
We stellen vast dat alleen al de economische herbalancering de CO2-uitstoot van China tegen 2040 met nog eens 32 procent zou kunnen verminderen (zie grafiek 1).
En als China een 2ºC-doelstelling nastreeft, door de overgang naar duurzame energiebronnen te versnellen, wijst ons model op een nog dramatischer daling van de uitstoot met 61 procent.
De herbalancering verlaagt de emissies het meest direct door de totale energie-intensiteit van de economie tegen 2040 met 20 procent te verlagen (in vergelijking met het scenario zonder herbalancering).
Zelfs als we uitgaan van extreem koolstofarme scenarioʼs zullen industriële eindgebruikssectoren trager koolstofarm worden, zodat het overstappen van deze sectoren op consumptie en diensten de transitie zal versnellen.
Terwijl het aandeel van de consumptie in de Chinese economie de afgelopen tien jaar met nog geen vijf procentpunten is gestegen, zal het twee keer zo snel moeten stijgen om in 2040 een aandeel van 55 procent te bereiken.
Vanuit een energieperspectief is een aanzienlijke beleidsinspanning nodig om de koolstofintensiteit in het vervoer, de elektriciteitsopwekking en andere sectoren terug te dringen.
Dit kan de vorm aannemen van verdere beperkingen of zelfs een verbod op de verkoop van voertuigen die op fossiele brandstoffen rijden, hogere energie-efficiëntiedoelstellingen, stimulansen voor het aanpassen van gebouwen en investeringen in de nationale elektriciteitstransmissie- en -distributie-infrastructuur.
We geven geen direct model van de effecten van brandstoffen zoals waterstof, noch van het potentiële effect van koolstofafvang, -gebruik en -opslagtechnologieën.
We zullen begin volgend jaar meer te weten komen over de kans van slagen van China, als het land zijn veertiende vijfjarenplan (voor 2021-2025) bekendmaakt.
Als deze beleidsblauwdruk de weg vrijmaakt voor een verhoging van de consumentenuitgaven naar een geavanceerd economisch niveau, zal het bereiken van koolstofneutraliteit veel gemakkelijker worden.
Toch zal China een aantal harde beslissingen over steenkool moeten nemen om aan de 2ºC-veronderstellingen van ons model te voldoen en zichzelf op een stevig duurzaam pad te zetten.
OTTAWA – De Wereldbank en andere multilaterale instituties bevorderen steeds meer maatregelen voor ‘deriskering’ van infrastructuurinvesteringen in ontwikkelingslanden om dit soort projecten aantrekkelijker te maken voor de internationale financiële wereld.
Maar ‘deriskeren’ is eigenlijk geen goede omschrijving: elk project kan tegenslag ondervinden door externe gebeurtenissen, slecht ontwerp, of mismanagement.
Een bepaalde mate van risico is inherent aan alle investeringen in infrastructuur – ofwel door menselijke fouten en zwakke instituties, of door aardbevingen, orkanen, en talloze andere oorzaken.
Dus de vraag is niet hoe risico te elimineren, maar eerder hoe het tussen de deelnemende partijen te verdelen.
Wanneer de Wereldbank en anderen het hebben over het deriskeren van infrastructuurfinanciering bedoelen ze in werkelijkheid het reduceren van het risico voor investeerders – maar het vergroten van het risico voor overheden.
De voorgestelde risico-allocatievoorzieningen voor publiek private partnerschappen (PPPs) zoals vastgelegd in de Guidance on PPP Contractual Provisions, 2017 Edition van de Wereldbank voert deze benadering tot in het extreme door.
In vrijwel elke omstandigheid – van ‘overmacht’ tot wanprestatie door de private partij – wordt de publieke partij aangewezen om al het of een aanzienlijk deel van het risico op zich te nemen.
Bovendien meet de Bank de effectiviteit van deze starre aanpak in ‘succesvol uitgevoerde PPP-transacties.’
Wat ontbreekt is enige meting van of een project daadwerkelijk de afgesproken goederen of diensten aan burgers aanbiedt, en enig mechanisme voor herziening voor als dit niet het geval is.
Een belangrijke reden waarom overheden PPPs gebruiken in infrastructuur is omdat ze dit soort projecten ‘buiten de boeken’ kunnen houden.
Dat betekent dat de financiering van het project noch als een directe overheidsbesteding wordt gezien noch wordt meegenomen in staatsschuldenplafonds.
En omdat de kosten van het project over verloop van tijd betaald moeten worden door middel van directe gebruikersopbrengsten of operationele fondsen opgetuigd door de overheid wordt de kapitaalbesteding beschouwd als ‘gratis geld’ waar regeringen zich niet voor hoeven te verantwoorden.
Maar financiële instituties zoals het Internationaal Monetair Fonds komen nu in het geweer tegen deze opvatting van ‘gratis geld’ door erop te wijzen dat hoe groter het risico voor de overheid, hoe minder een project ‘buiten de boeken’ gedefinieerd kan worden.
Hiermee in overeenstemming zouden de scheve risico-allocatievoorzieningen van de Wereldbank het juist vanzelfsprekender moeten maken dat de financiering en schulden van PPP-projecten in de boeken opgenomen worden.
Door alle infrastructuurprojecten in de boeken op te nemen zullen overheden een betere positie verwerven om te testen of ze wel echt waar voor hun geld bieden.
Ondertussen is de Wereldbank PPPs blijven promoten als de enige acceptabele vorm van infrastructuurfinanciering voor ontwikkelingslanden in gevallen waar een private partij de klus kan klaren.
En overheden zijn steeds meer risico blijven accumuleren, gebaseerd op de aanname dat dit buiten de boeken blijft en daarom niet meegeteld zal worden als staatsschuldverplichting.
Als resultaat hiervan staat veel ontwikkelingslanden nu een doemscenario te wachten.
Gedurende die tijd staan overheden grote uitdagingen te wachten in het beheersen van de publieke uitgaven, en zullen onvoorziene kosten worden gemaakt gerelateerd aan engagementen buiten de boeken en excessieve schulden, wat de mogelijkheid van wanbetaling op alle kredietverplichtingen vergroot.
Wat de zaken nog verergert is dat de huidige aanpak van Wereldbank moreel gevaar oplevert: hoe minder risico een private partij in een PPP op zich neemt, hoe minder deze te verliezen heeft aan een slechte prestatie.
De richtlijnen van de Bank stipuleren dat zelfs wanneer een partner uit de private sector niet heeft afgeleverd deze gecompenseerd moet worden als de overheid een contract wil beëindigen.
Als resultaat hiervan nemen sommige contractanten uit de private sector wellicht aan dat ze niet goed hoeven te presteren; in plaats daarvan kunnen ze constant hun eigen kosten en baten afwegen voor het doen van middelmatig of slecht werk.
De huidige aanpak is ook een open uitnodiging voor private partijen om regeringen zelfs nog verder uit te persen door lopende contracten te heronderhandelen.
Geconfronteerd met het absorberen van de volle kosten van een mislukt project of zelfs nog meer moeten betalen om te garanderen dat het slaagt heeft de overheid weinig andere keuze dan om aan de eisen van partners uit de private sector te voldoen.
De Wereldbank en anderen weten al jaren dat private bedrijven bij PPP-infrastructuurprojecten frequent contractheronderhandelingen initiëren.
En dit is nog veel waarschijnlijker wanneer contracten worden vergeven in een context van imperfecte competitie, wat mogelijkheden voor commerciële bedrijven creëert om onrealistische contractvoorwaarden te stellen.
Maar al het risico op overheden afwentelen is niet de juiste manier om investeringen in ontwikkelingslanden aan te trekken.
Dat betekent het bevorderen van een gebalanceerde risico-allocatie en de garantie dat alle infrastructuurprojecten worden behandeld alsof ze in de boeken staan.
En wanneer die word aangeboden aan ontwikkelingslanden die al instabiele staatsschulden torsen is dit regelrecht gevaarlijk.
WASHINGTON, DC – Met een toespraak uit 2015 bracht vertrekkend governor van de Bank of England Mark Carney een debat op gang of monetaire beleidsmakers in het licht van de gevaren van klimaatverandering over de horizon van zaken- en kredietcycli heen moeten kijken om financiële veiligheid te garanderen.
Meer recent heeft president van de Europese Centrale Bank Christine Lagarde gezegd dat ze wil dat de ECB naast haar traditionele opvatting van instandhouding van de prijsstabiliteit ook klimaatverandering tegemoet treedt.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De klimaatdreiging voor de financiële stabiliteit waar centrale bankiers zich zorgen over maken kan niet alleen voortkomen uit steeds frequenter en ernstiger natuurrampen maar ook uit de verschuiving weg van fossiele brandstoffen als energiebron.
Deze transitie zou de olie-, gas-, en kolenreserves uiteindelijk tot gestrande activa maken, wat de financiële gezondheid van bedrijven, verzekeraars, en andere financiële instituties die blootstaan aan fossiele brandstoffen op het spel zet.
De algehele blootstelling van geavanceerde economieën zoals het Verenigd Koninkrijk of die in de Europese Unie aan fossiele brandstoffen lijkt misschien relatief klein; desalniettemin mogen we het systematische risico gevormd door gestrande activa niet onderschatten – de mondiale financiële crisis van 2008 werd tenslotte ook veroorzaakt door ontwikkelingen in de relatief kleine subprime hypotheekmarkt in de Verenigde Staten.
En voor exporteurs van fossiele brandstoffen zijn de risico's van gestrande activa onmiskenbaar hoger.
De ineenstorting van de olieprijzen die begon in juni 2014 was een krachtige herinnering aan de risico's die een excessieve afhankelijkheid aan fossiele brandstoffen opleveren.
Tot nu toe heeft het omvangrijke onderzoek naar welk macro-economisch beleid passend is voor exporteurs van fossiele brandstoffen zich meestens gericht op de rol van het fiscale beleid.
Deel van de reden kan zijn dat de meeste landen die fossiele brandstoffen exporteren gekoppelde valuta of relatief vaste wisselkoersregimes kennen – wat betekent dat ze, in absentia van kapitaalcontroles, geen onafhankelijk monetair beleid voeren.
Nu echter zijn er goede redenen om het monetaire beleid in deze landen met een frisse en ruimere blik te bekijken.
Traditioneel beperkt de gezichtseinder van het monetair beleid zich tot de zakencyclus – normaal gezien 2-6 jaar.
Maar gezien de hoge mate van vermogensconcentratie in fossiele brandstoffen, het complementaire karakter van fiscaal en monetair beleid, en de opkomst van nieuwe risico's voor bezittingen in fossiele brandstoffen moeten centrale banken nu verder kijken dan de horizon van de zakencyclus.
Ik heb de rol die monetair beleid op korte, middellange, en lange termijn zou moeten spelen trouwens al eerder omschreven.
Vooral centrale banken moeten zich bewust zijn van de ernstige langetermijnrisico's van gestrande fossiele brandstoffen activa.
Om de verhoging van de gemiddelde mondiale temperatuur bijvoorbeeld onder de 2℃ boven pre-industriële niveaus te houden kan de wereld nog maar 300-400 gigaton koolstofdioxide in de atmosfeer uitstoten.
Maar de reserves van de grote private olie- en gasproducenten bevatten driemaal deze hoeveelheid.
Om de opwarming van de aarde onder de 2℃ te houden moet daarom een derde van de mondiale oliereserves (inclusief in Canada en het Noordpoolgebied), 50% van de gasreserves, en 80% van de kolenreserves (hoofdzakelijk in China, Rusland, en de VS) eeuwig in de grond gelaten worden.
In het Midden-Oosten zijn de fossiele brandstoffen reserves ondertussen driemaal groter dan gewonnen mag worden onder de bestaande mondiale klimaattoezeggingen.
Naast deze ongebruikte reserves kan het kapitaal geïnvesteerd in de infrastructuur gebruikt om fossiele brandstoffen te winnen, transporteren, en raffineren ook stranden.
Alhoewel veel exporteurs van fossiele brandstoffen de noodzaak tot diversificatie van hun economieën hebben erkend zijn zeer weinigen hierin geslaagd.
Maar de technologische en regulatoire veranderingen die momenteel de mondiale energiemarkt op een hoop gooien maken de noodzaak tot zo'n transitie alleen nog maar urgenter.
Centrale banken moeten daarom aan de verdere zijde van de rendementscurve werken om investeringen en economische diversificatie op langere termijn te faciliteren.
Daarnaast kan de respons van centrale banken op het risico van gestrande activa beïnvloeden hoe exporteurs van fossiele brandstoffen hun rijkdom investeren.
De strategische allocatie van de activa van deze landen is des te meer belangrijk gezien de zich opstapelende risico's voor de belangrijkste bron van hun rijkdom.
Door verder dan de horizon van de zakencyclus te kijken kunnen centrale banken een cruciale rol spelen in het faciliteren van de investeringen van deze landen in niet-fossiele activa.
Tegen de achtergrond van de uitdaging die klimaatverandering inhoudt lijkt de focus op monetair beleid vaak erg kortzichtig.
Centrale bankiers moeten deze 'vloek der horizonnen' doorbreken en beslissende stappen nemen om aan fossiele brandstoffen gerelateerde risico's aan te pakken.
Ze moeten op de existentiële dreiging van gestrande reserves en kapitaal reflecteren en deze communiceren, het doorvoeren van adequaat structureel beleid bevorderen, een passend rentebeleid najagen, en ondersteunend financieel beleid bieden om zowel economische diversificatie en veranderingen in de allocatie van strategische activa aan te moedigen.
Strijden tegen klimaatverandering en tegelijk de mondiale financiële stabiliteit vasthouden vereist niets minder dan dat.
PRINCETON – In westerse ogen is de politiek van het Midden-Oosten opnieuw op z'n kop gezet.
De theocratische mullahs van Iran hebben de verkiezing toegestaan van Hassan Rohani, een man die in zijn eerste toespraak als gekozen president bekendmaakte dat zijn overwinning “de triomf van de wijsheid, de gematigdheid en het gezond verstand is, op fanatisme en slecht gedrag”.
De Iraniërs, klaarblijkelijk verbaasd dat de kandidaat had gewonnen die een meerderheid van hen had gesteund (tegen zes kandidaten van de harde lijn), stroomden de straat op en vierden een overwinning “van het volk”.
Toch waren het zorgvuldig geregisseerde verkiezingen: alle kandidaten die het gezag van de Opperste Leider Ayatollah Ali Khamenei hadden kunnen betwisten, waren van te voren gediskwalificeerd.
Maar binnen die grenzen stond de regering wel toe dat de keuze van het volk serieus werd genomen.
In het buurland Turkije gebruikte de favoriete islamitische democraat van het Westen, premier Recep Tayyip Erdogan, bulldozers, traangas, waterkanonnen en rubberen kogels om vreedzame betogers van het Taksim-plein en uit het Gezi-park in het centrum van Istanboel te verwijderen, die niet willen buigen voor zijn wil.
Erdogans bestuurstheorie lijkt te zijn dat iedereen die zich tegen hem verzet een terrorist is, of een pion van duistere buitenlandse machten, omdat hij is gekozen door een meerderheid van de Turken, door wie hij nog steeds wordt gesteund.
Hij lijkt geen ruimte te zien voor legitieme oppositie, voor het idee dat de meerderheid van vandaag de minderheid van morgen kan zijn en dat de regels van het spel vereisen dat beiden gehoord moeten kunnen worden.
Vier jaar geleden, toen honderdduizenden jonge Iraniërs de straten van Teheran op gingen, om te protesteren tegen de herverkiezing van president Mahmoud Ahmadinejad, liet de Iraanse regering op hen schieten.
De protesten werden meedogenloos onderdrukt, en de deelnemers werden opgepakt, gevangen gezet en naar verluidt verkracht en gemarteld, waardoor de reputatie van het regime werd geschaad, niet alleen onder Iraniërs, maar ook onder de miljoenen Arabieren in het Midden-Oosten en Noord-Afrika, die al snel in opstand zouden komen om hun sociale en politieke rechten op te eisen.
Hij reisde in september 2011 naar Egypte, Tunesië en Libië en kreeg daar een heldenontvangst.
Hij presenteerde zijn Partij voor Gerechtigheid en Ontwikkeling als de islamitische equivalent van Europa's christendemocratische partijen, met een programma gebaseerd op economische groei, anti-corruptiebeleid en vrije verkiezingen.
Vandaag de dag heeft de regering van Erdogan veel meer weg van de regering waartegen de jonge Arabieren in opstand zijn gekomen.
Zij neemt journalisten op de korrel en beticht een 'op een hoge rente uit zijnde lobby van speculanten' ervan de Turkse economie schade toe te brengen.
Hij heeft ook een voorbeeld genomen aan de Syrische president Bashar al-Assad, door de betogers niet alleen te demoniseren, maar ook achter het medische personeel aan te gaan dat hen verzorgt en achter de hoteleigenaren die hen onderdak geven.
Maar een vergelijking van de recente ontwikkelingen in beide landen levert inzichten op die van belang zijn voor het hele Midden-Oosten en Noord-Afrika.
Het belangrijkste is - in een wereld die op z'n minst lippendienst aan de democratie bewijst – dat de stem van 'het volk' ertoe doet.
Die draagt een soort legitimiteit over die eenvoudigweg niet kan worden verkregen met behulp van geweld, en die uiteindelijk de beste garantie is voor investeringen en groei.
Uiteraard is 'het volk' nooit echt één geheel: wispelturig in zijn loyaliteit en onderworpen aan demagogie, verenigt het zich dikwijls in de oppositie, maar valt het in facties uiteen als het eenmaal aan de macht is.
Niettemin is de bereidheid van grote aantallen mensen om de straat op te gaan (of sit-ins te houden) voor hun recht om gehoord te worden, ondanks de dreiging van gewelddadige onderdrukking, een signaal aan hun mede-burgers en de wereld dat er iets heel erg is misgegaan.
Khamenei en zijn mede-hoeders van de Iraanse islamitische revolutie zijn erin geslaagd om de storm van 2009 te doorstaan, maar hun façade van legitieme macht was aan het afbrokkelen.
En ook al zal Erdogan in staat zijn de geest van het protest weer terug in de fles te krijgen, hij zal tot de volgende Turkse verkiezingen aanzienlijk verzwakt blijken.
Een tweede les die uit de recente gebeurtenissen in Iran en Turkije kan worden getrokken, is dat het spectrum van de regeringsvormen in het Midden-Oosten en Noord-Afrika loopt van autocratie en theocratie naar varianten op de 'geleide' democratie.
Geen enkel land geldt als een volledig liberale democratie – dwz als een politiek systeem dat vrije en eerlijke verkiezingen combineert met de constitutionele bescherming van de individuele rechten van al zijn burgers.
Iran is heel lang doorgegaan voor wat de Amerikaanse buitenlands-politieke analist Fareed Zakaria een 'illiberale democratie' heeft genoemd.
Turkije leek op zijn beurt op weg om een echte liberale democratie te worden, ondanks de kritiek van degenen die op de gevangenzetting door Erdogan van journalisten en generaals wezen; het land is nu voor de ogen van de hele wereld aan het afglijden.
Een laatste les is dat de proef op de som voor een 'veilige' regering bestaat uit de vraag of zij het kan opbrengen om bekritiseerd of zelfs gehekeld te worden.
Erdogan lijkt vooral woedend door de moed van de Turkse burgers om zich tegen hem uit te spreken.
Nadat Erdogan de indruk had gewekt een overeenkomst met de betogers te willen sluiten over het lot van Gezi Park, waarvan de voorgenomen afbraak tot de eerste demonstraties had geleid, gaf een van mijn Twitter-volgers uiting aan zijn tevredenheid over deze uitkomst.
Hij zei dat de demonstranten nu naar huis moesten gaan, omdat “drie weken genoeg zijn”.
Bedenk dat de betogers van Occupy Wall Street Lower Manhattan in 2011 voor twee volle maanden hadden overgenomen.
Functionarissen van New York City hebben het kamp van de betogers uiteindelijk gesloten, maar grotendeels om gezondheids- en sanitaire redenen en op grond van daaraan verwante klachten van buurtbewoners.
Op een persconferentie op de dag dat de protesten begonnen, zei burgemeester Michael Bloomberg van New York City: “De mensen hebben het recht om te protesteren, en als ze willen protesteren, zullen we er graag voor zorgen dat ze locaties krijgen om dat te doen”.
Intussen kwam in Syrië “het volk” in opstand, werd erop geschoten, nam het de wapens ter hand en werd het gemanipuleerd.
Zo begon een cyclus van sektarische moorden en wraak die alleen maar tot nog meer verscheurdheid kan leiden.
Niettemin zouden vreedzame protesten, rechtszaken, politieke onderhandelingen, compromissen, en uiteindelijk nieuwe verkiezingen beide landen – en vele andere in de regio en daarbuiten – een veel betere manier bieden om hun interne spanningen op te lossen dan de aanpak die hun leiders momenteel hanteren.
HONG KONG – Nadat de Sovjet-Unie in 1991 implodeerde werd begrijpen waarom een obsessie voor de Communistische Partij China (CPC).
De denktanks van de regering die met deze taak werden belast gaven een groot deel van de schuld aan Michael Gorbatsjov, de hervormer die simpelweg niet doortastend genoeg was om de Sovjet-Unie bij elkaar te houden.
Maar de Chinese leiders onderstreepten ook andere belangrijke factoren, die de huidige leiders van China niet allemaal in acht te lijken nemen.
Zeker, de CPC heeft zonder twijfel lering getrokken uit de eerste cruciale les: goede economische prestaties zijn essentieel voor politieke legitimiteit.
En de eenduidige focus van de CPC op het aandrijven van de bbp-groei de afgelopen tientallen jaren heeft een ‘economisch wonder’ opgeleverd, waarbij het nominale per capita inkomen is ontploft van 333 dollar in 1991 tot 7329 dollar vorig jaar.
Maar het overzien van een haperende economie was bepaald niet de enige fout die de Sovjetleiders maakten.
Ze werden verder in een kostbare en niet te winnen wapenwedloop met de VS meegesleept, en werden slachtoffer van ‘imperial overstretch’ door met geld en hulpbronnen te strooien naar regimes met weinig strategische waarde en een lange historie van chronisch economisch mismanagement.
Nu China zich in een nieuwe Koude Oorlog met de VS begeeft lijkt de CPC het risico te lopen om de zelfde catastrofale blunders te herhalen.
Op het eerste gezicht lijkt het er wellicht niet op dat China echt in een wapenwedloop met de VS verzeild is geraakt.
De officiële Chinese defensiebegroting van dit jaar – van ruwweg 175 miljard dollar – bedraagt tenslotte slechts een vierde van de begroting van 700 miljard dollar die het Amerikaanse Congres heeft goedgekeurd.
Maar er wordt geschat dat de werkelijke Chinese militaire uitgaven veel hoger zijn dan de officiële begroting: volgens het Stockholm International Peace Research Institute heeft China vorig jaar zo’n 228 miljard dollar aan zijn leger gespendeerd, ongeveer 150% van het officiële getal van 151 miljard dollar.
Hoe het ook zij, het gaat niet perse om het precieze bedrag dat China aan wapens besteedt, maar eerder om de consequente stijging van de militaire uitgaven, wat impliceert dat het land voorbereid is om zich in een lange termijn uitputtingsoorlog met de VS te begeven.
Toch is de Chinese economie niet uitgerust om voldoende middelen te genereren om het niveau van uitgaven te ondersteunen dat een zege op dit front vereist.
Wanneer China over een duurzaam groeimodel zou beschikken dat een zeer efficiënte economie zou onderstutten zou het wellicht in staat zijn om zich een bescheiden wapenwedloop met de VS te permitteren.
Op macroniveau zal de Chinese groei waarschijnlijk blijven vertragen, als gevolg van een snelle vergrijzing, hoge schulden, looptijdverschillen, en de escalerende handelsoorlog die de VS heeft geïnitieerd.
Zo zullen terwijl de afhankelijkheidsratio’s van ouderen groeien bijvoorbeeld ook de kosten van de gezondheidszorg en pensioenen hoger worden.
Bovendien komt de Chinese economie alhoewel wellicht veel efficiënter dan de Sovjeteconomie niet in de buurt van de efficiëntie van die van de VS.
De belangrijkste reden hiervoor is de voortdurende machtspositie van de Chinese staatsbedrijven, die de helft van het totale bankkrediet van het land opslokken maar slechts 20% aan toegevoegde waarde en werkgelegenheid bijdragen.
Het probleem voor de CPC is dat de staatsbedrijven een cruciale rol spelen in het in stand houden van de eenpartijstaat, omdat ze zowel worden gebruikt om loyale mensen te belonen als om staatsinterventie ten bate van officiële macro-economische doelstellingen te faciliteren.
Het ontmantelen van deze uit hun voegen barstende en inefficiënte firma’s zou dus gelijkstaan aan politieke zelfmoord.
Toch zal ze beschermen wellicht slechts uitstel van het onvermijdelijke betekenen, omdat hoe langer ze toegestaan wordt om schaarse hulpbronnen uit de economie te sluizen hoe minder betaalbaar een wapenwedloop met de VS wordt – en des te groter de uitdaging aan het adres van de autoriteit van de CPC zal worden.
De tweede les die de Chinese leiders niet goed hebben weten te waarderen is de noodzaak om imperial overstretch te voorkomen.
Ongeveer tien jaar geleden, toen massale handelsoverschotten een overdaad aan harde valuta binnenbrachten ging de Chinese regering kostbare buitenlandse engagementen aan en begon klaplopende ‘bondgenoten’ te subsidiëren.
Bewijsstuk A is het veelgeprezen Belt and Road Initiative (BRI), een programma van een biljoen dollar gericht op de met schulden gefinancierde constructie van infrastructuur in ontwikkelingslanden.
Ondanks vroegtijdige problematische signalen – die China met de ervaringen van de Sovjet-Unie indachtig op zijn tellen zouden moeten laten passen – lijkt China vastbesloten om de BRI, die de leiders van het land tot pilaar van hun nieuwe ‘grand strategy’ hebben uitgeroepen, door te zetten.
En zelfs nog flagranter voorbeeld van imperial overstretch is de genereuze hulp van China aan landen – van Cambodja tot Venezuela en zelfs Rusland – die weinig in ruil te bieden hebben.
Volgens AidData at the College of William and Mary ontvingen Cambodja, Kameroen, Ivoorkust, Cuba, Ethiopië, en Zimbabwe van 2000 tot 2014 samen 24,4 miljard dollar in Chinese giften of zwaar gesubsidieerde leningen.
Tijdens deze zelfde periode ontvingen Angola, Laos, Pakistan, Rusland, Turkmenistan, en Venezuela ook nog eens 98,2 miljard dollar.
En nu heeft China toegezegd om 62 miljard dollar in leningen te voorzien voor de ‘Chinees-Pakistaanse Economische Corridor.’
Dit programma zal Pakistan helpen om zijn dreigende betalingsbalans crisis het hoofd te bieden maar zal ook een aanslag doen op de schatkist van de Chinese overheid op een moment dat handelsprotectionisme de suppletie ervan bedreigt.
Net zoals de Sovjet-Unie betaalt China zich blauw voor een aantal vrienden en behaalt hiermee alleen beperkte winst terwijl het steeds meer meegesleept wordt in een onhoudbare wapenwedloop.
De Chinees-Amerikaanse Koude Oorlog is nog maar nauwelijks begonnen of China staat al op het punt te verliezen.
KAMPALA – Een maand geleden was Groot-Brittannië gastheer van de eerste Global Disability Summit (Mondiale Invaliditeitstop) ooit, om te helpen de aandacht van de wereld te vestigen op de behoeften van mensen met een beperking.
De agenda was gevuld met onderwerpen als het opzetten van gelijkwaardig onderwijs, het beëindigen van discriminatie en het van technologie voorzien van gemeenschappen van gehandicapten – vooral in het Mondiale Zuiden.
Maar één probleem dat niet de aandacht kreeg die het verdiende is een dikwijls over het hoofd geziene component van het ontwikkelingsbeleid: de toegang tot financiële diensten.
Dit was een gemiste kans – niet alleen voor de één miljard mensen met een beperking in de wereld, maar ook voor de instellingen die hen zouden moeten dienen.
Het verhogen van de toegankelijkheid tot financiële diensten is goed voor het bedrijfsleven en de economische groei.
Volgens onderzoek van Barclays neemt de economische kwetsbaarheid af als klanten met een beperking hun eigen geld kunnen beheren, en verbetert de algehele gezondheid van de economie daardoor.
Bovendien behoort de zogenoemde gehandicaptenmarkt, met een besteedbaar inkomen van $1 bln, tot de grootste potentiële klantengroepen in de wereld.
Met andere woorden: de financiële dienstverleners hebben redenen te over om mensen met een beperking te bedienen.
Omdat mensen met een beperking doorgaans minder inkomen hebben dan mensen zonder beperking kennen de dienstverleners dikwijls weinig prikkels om hen steun te bieden.
Maar nu meer aandacht wordt besteed aan het totale marktpotentieel beginnen financiële instellingen hun productlijnen dienovereenkomstig aan te passen.
Nu ze dat doen, moeten vier problemen aangepakt worden om de voordelen voor klanten met toegankelijkheidsproblemen te maximaliseren.
In de eerste plaats moeten financiële dienstverleners beter hun best doen om de behoeften van hun huidige en toekomstige klanten te begrijpen.
Met betere data kan een bank op een specifieke markt bijvoorbeeld de toegankelijkheid van zijn mobiele platforms verbeteren.
Dit is in wezen wat er vorig jaar bij Standard Chartered Bank in India is gebeurd, toen de werknemers van die bank een op mondelinge communicatie gebaseerd systeem ontwikkelden om klanten met een visuele beperking te helpen toegang te verkrijgen tot hun online-rekening.
Goede data zijn ook van cruciaal belang voor de effectiviteit van actiegroepen als zij dienstverleners ertoe proberen te aan te zetten hun diensten te verbeteren.
In de tweede plaats moet de betrokkenheid niet ophouden bij de introductie van innovatieve producten; zij moet zich ook uitstrekken tot de arbeidsmarkt.
Eenvoudig gezegd: de financiële dienstverleningssector moet meer mensen met een beperking inhuren door te investeren in ondersteunende technologieën als braille en alternatieve communicatiemiddelen.
De noodzaak om de beroepsbevolking te diversifiëren is bijzonder groot in de Verenigde Staten, waar één op de vijf mensen een beperking heeft.
In de derde plaats moeten mensen met een beperking altijd worden betrokken bij discussies over de manier waarop hun financiële onafhankelijkheid kan worden uitgebreid en versterkt.
In 2013, toen Lloyds Banking Group een focusgroep bijeenbracht om de gevolgen van dementie voor klantengedrag te onderzoeken, leidde de betrokkenheid van klanten tot het handvest over Dementia-friendly Financial Services (Dementie-vriendelijke Financiële Diensten).
In dit innovatieve document werd vastgelegd hoe banken hun producten moesten afstemmen op klanten met een cognitieve beperking.
Toekomstige initiatieven moeten het voorbeeld van dit collaboratieve model volgen om ervoor te zorgen dat de besluitvorming op alle niveaus wordt gefaciliteerd door op de mens gericht design.
En tenslotte moeten regeringen toezeggen deze problemen serieus te nemen, door de aanpak van landen als Groot-Brittannië te kopiëren, waar een koppeling tot stand is gebracht tussen dienstverlening voor mensen met een beperking en ontwikkelingsfinanciering.
Met de juiste steun kan de vooruitgang bij het aanpakken van deze complexe problemen enorm zijn; bij Financial Sector Deepening Uganda, waar ik werk, gebruiken we bijvoorbeeld Brits ontwikkelingsgeld om financiële diensten te verstrekken aan mensen met een beperking, die op het platteland wonen.
Wij hopen de opkomst van soortgelijke programma's in veel andere landen in de wereld te bevorderen.
Nu 91 landen het Optional Protocol to the Convention on the Rights of Persons with Disabilities al hebben geratificeerd, is het duidelijk dat er genoeg politieke steun is voor dit soort initiatieven.
De komende decennia zal het aantal mensen met een beperking in de wereld toenemen, omdat mensen dankzij de vooruitgang van de medische wetenschap langer en gezonder kunnen blijven leven.
Het voorzien van gehandicapten van toegang tot financiële diensten en producten is een van de beste manieren om discriminatie te voorkomen en hen op de langere termijn in hun eigen kracht te laten.
Volledige toegang tot alle mogelijke financiële diensten van een gemeenschap die vaak de “snelstgroeiende minderheidsgroepering in de wereld” wordt genoemd zal nog wel enige tijd op zich laten wachten.
Activisten, pleitbezorgers, verlichte zakelijke leiders en beleidsmakers hebben dus de taak de sociale en economische voordelen van succes te benadrukken.
Nadat Griekenland werd gedwongen nóg een bailout-akkoord te accepteren, hoewel dat niets anders doet dan tijd rekken en de schijn ophouden, worden inmiddels nieuwe strepen in het zand getrokken.
En nu de toevloed van vluchtelingen de schade blootlegt die is veroorzaakt door uiteenlopende economische vooruitzichten en de torenhoge jeugdwerkloosheid in de Europese periferie, zijn de gevolgen onheilspellend, zoals blijkt uit recente uitspraken van drie Europese politici – de Italiaanse premier Matteo Renzi, de Franse minister van Economische Zaken Emmanuel Macron en de Duitse minister van Financiën Wolfgang Schäuble.
Renzi heeft de begrotingsregels die Duitsland al zo lang verdedigt zo goed als vermorzeld, althans retorisch.
In een opmerkelijke vlaag van ongehoorzaamheid heeft hij gedreigd dat als de Europese Commissie de nationale begroting van Italië zou afwijzen, hij diezelfde begroting zonder enige wijziging opnieuw zou indienen.
En het was geen toeval dat zijn uitspraak volgde op maandenlange pogingen van zijn eigen minister van Financiën, Pier Carlo Padoan, om de Italiaanse toewijding te belijden aan de door Duitsland gesteunde “regels” van de eurozone.
Renzi begrijpt dat het vasthouden aan de door de Duitsers geïnspireerde zuinigheid de Italiaanse economie en overheidsfinanciën nog dieper de stagnatie in zal duwen, gekoppeld aan een verdere verslechtering van de verhouding tussen de staatsschuld en het bbp.
Als bankier die politicus is geworden is hij de enige minister van president François Hollande die een serieus begrip van Frankrijks en Europa's macro-economische problemen combineert met een reputatie in Duitsland als hervormer en bekwame gesprekspartner.
Dus als hij het heeft over een dreigende godsdienstoorlog in Europa, tussen het calvinistische, door Duitsland gedomineerde noordoosten en de grotendeels katholieke periferie, is het tijd om op te letten.
De recente uitspraken van Schäuble over de huidige koers van de Europese economie onderstrepen eveneens de doodlopende straat waarin Europa terecht is gekomen.
Schäuble heeft jarenlang op de lange termijn gegokt om zijn idee te verwezenlijken van de optimale architectuur die Europa kan verkrijgen binnen de politieke en culturele beperkingen die hij als een gegeven ziet.
Het “Schäuble-plan,” zoals ik het heb genoemd, roept op tot het inrichten van een beperkte politieke unie om de euro te steunen.
In het kort is Schäuble voorstander van een geformaliseerde Eurogroep (samengesteld uit de ministers van Financiën van de eurozone-landen), voorgezeten door een president die vetorecht heeft – gelegitimeerd door een Euro-kamer met parlementariërs uit de lidstaten van de eurozone – ten aanzien van de nationale begrotingen.
In ruil voor het opgeven van de zeggenschap over hun eigen begrotingen biedt Schäuble Frankrijk en Italië – de voornaamste doelwitten van zijn plan – de belofte van een kleine, gemeenschappelijke begroting voor de hele eurozone, waarmee voor een deel werkgelegenheids- en depositobeschermingsprogramma's gefinancierd kunnen worden.
Zo'n op discipline gerichte, minimalistische politieke unie doet het niet goed in Frankrijk, waar de elites zich altijd hebben verzet tegen het opgeven van soevereiniteit.
Hoewel politici als Macron al flink zijn opgeschoven in de richting van het aanvaarden van de noodzaak om de zeggenschap over de nationale begrotingen over te dragen aan het “centrum”, zijn ze bang dat Schäuble’s plan te veel vraagt en te weinig biedt: serieuze beperkingen van de Franse manoeuvreerruimte op begrotingsgebied enerzijds en een macro-economisch onbetekenende gemeenschappelijke begroting anderzijds.
Maar zelfs als Macron president Hollande zou kunnen overhalen om Schäuble’s plan te aanvaarden is het niet duidelijk of de Duitse bondskanselier Angela Merkel ermee zou instemmen.
Schäuble is er tot nu toe niet in geslaagd haar te overtuigen, evenmin als de Bundesbank (die zich, via haar president Jens Weidmann, zeer negatief heeft uitgelaten over iedere vorm van fiscale wederkerigheid, zelfs over de beperkte versie daarvan die Schäuble bereid is toe te staan in ruil voor de zeggenschap over de Franse en Italiaanse begrotingen).
Gevangen tussen een aarzelende Duitse bondskanselier en een weinig toeschietelijk Frankrijk had Schäuble gehoopt dat de beroering veroorzaakt door een Grieks vertrek uit de eurozone zou helpen de Fransen en zijn eigen mede-ministers te overtuigen van de noodzaak van zijn plan.
Wachtend op de ineenstorting van het huidige Griekse “programma”, onder het gewicht van zijn interne tegenstrijdigheden, bereidt het Duitse ministerie van Financiën zich nu voor op de strijd die nog in het verschiet ligt.
In september heeft Schäuble onder zijn collega's van de Eurogroep een schets van drie voorstellen ter voorkoming van een nieuwe eurocrisis verspreid.
In de eerste plaats moeten staatsobligaties van eurozone-landen clausules bevatten die het makkelijk maken de obligatiehouders mee te laten betalen aan verliezen.
In de tweede plaats zouden de regels van de Europese Centrale Bank moeten worden veranderd om te voorkomen dat commerciële banken dergelijke obligaties als ultra-veilige, liquide bezittingen gaan beschouwen.
En in de derde plaats moet Europa het idee van een gemeenschappelijke depositoverzekering laten varen en dit vervangen door de belofte banken failliet te laten gaan als ze niet langer voldoen aan de regels die de ECB aan het onderpand heeft gesteld.
Het ten uitvoer leggen van deze voorstellen in bijvoorbeeld 1999 had de kapitaalstroom naar de periferielanden onmiddellijk na de invoering van de eenheidsmunt kunnen beperken.
Helaas zou een dergelijk programma nú, gezien de staatsschulden en bankverliezen van de lidstaten van de eurozone, een diepere recessie in de periferie veroorzaken en vrijwel zeker tot het uiteenvallen van de monetaire unie leiden.
Geërgerd door het feit dat Schäuble is teruggekomen op zijn eigen plan voor een politieke unie heeft Macron onlangs uiting gegeven aan zijn frustratie: “De Calvinisten willen anderen tot het einde van hun leven laten betalen,” zo klaagde hij.
Het meest verontrustende aan de uitspraken van Renzi en Macron is de hopeloosheid die zij tentoon spreiden.
De trotsering door Renzi van de begrotingsregels, die Italië alleen maar verder in een vermijdbare deflatiespiraal kunnen doen belanden, is begrijpelijk; maar bij ontstentenis van voorstellen voor alternatieve regels leidt dit nergens toe.
Het probleem van Macron is dat er geen pakketje pijnlijke hervormingen licht te wachten dat hij aan Schäuble kan aanbieden om de Duitse regering ervan te overtuigen de mate van 'surplus recycling' (het inzetten van Duitse overschotten) te accepteren die noodzakelijk is ter stabilisering van Frankrijk en de eurozone.
Intussen ondermijnt de Duitse toewijding aan “regels” die onverenigbaar zijn met de overleving van de eurozone de positie van de Franse en Italiaanse politici, die tot voor kort hun hoop hadden gevestigd op een alliantie met Europa's grootste economie.
Anders, zoals Macron, beginnen sombertjes te accepteren dat het huidige institutionele raamwerk en de huidige beleidsmix uiteindelijk zullen leiden tot een formeel uiteenvallen van de eurozone, of tot een langgerekte doodsstrijd, in de vorm van het steeds groter worden van de economische verschillen tussen de diverse landen.
Het zilveren randje onder de donkere wolken van de naderende storm is dat de minimalistische voorstellen voor een politieke unie, zoals het plan van Schäuble, terrein aan het verliezen zijn.
Louter een pan-Europees democratisch bondgenootschap van burgers kan de beweging op gang brengen die nodig is om zulke hervormingen wortel te laten schieten.
NEW YORK – Een belangrijk agendapunt op de jaarvergadering van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties in New York deze week is het vaststellen van de mondiale vooruitgang op het gebied van de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen (SDGs), de routekaart van de VN voor het oplossen van de grootste problemen in de wereld tegen 2030.
Ik maakte deel uit van het VN-team dat de Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen (MDGs) in het leven heeft helpen roepen, die aan de SDGs vooraf zijn gegaan.
Tegen de tijd dat de MDGs in 2015 werden afgesloten, hadden ze gezorgd voor een paar van de snelste en meest uitgebreide ontwikkelingen op het gebied van de mondiale gezondheidszorg en vooruitgang die de wereld ooit heeft gezien.
De MDGs hebben de weg vrijgemaakt voor de SDGs, en ik heb moed geput uit de toewijding die de mondiale gemeenschap heeft getoond bij het ondersteunen van de ontwikkelingsagenda na 2015.
Maar mij en anderen is ook duidelijk geworden dat zonder een doelbewuste, door data gestuurde nadruk op de behoeften van vrouwen, en in het bijzonder meisjes, de vooruitgang op weg naar een breed scala aan doelstellingen schade zal ondervinden.
Als we er niet in slagen universele gendergelijkheid te verwezenlijken, zullen we bij heel veel andere doelstellingen eveneens te kort schieten, van het beëindigen van de armoede tot het verzekeren van een goede gezondheidszorg.
Een van mijn persoonlijke frustraties met de MDGs was dat gendergelijkheid eerder een zaak was van retoriek dan van handelen.
Ondanks hun belofte van empowerment namen de MDGs niet in toereikende mate veel van de grootste problemen waar vrouwen en meisjes voor staan op de korrel, zoals op gender gebaseerd geweld en economische discriminatie.
Deze problemen zijn blijven voortbestaan, omdat in de jaren negentig, toen de MDGs werden geformuleerd, de meeste mensen – waaronder ik – de omvang of de complexiteit van deze problemen niet goed genoeg doorgrondden.
Het verwezenlijken van gendergelijkheid is méér dan een kans die zich eenmaal in een generatie voordoet; het is ook de beste manier om vooruitgang te boeken op het terrein van bijna alle SDGs, en om een wereld te bouwen waarin het iedereen voor de wind gaat.
Zoals Bill en Melinda Gates zullen bespreken op een bijeenkomst van wereldleiders volgende week in New York, en in een nieuw rapport zullen aantonen, is collectieve actie noodzakelijk om de diverse dimensies van genderongelijkheid aan te pakken en de vooruitgang te bevorderen.
Een van de grootste hinderpalen is de schaarste aan goede data over problemen waar vrouwen en meisjes onevenredig veel last van ondervinden, zoals (het gebrek aan) landrechten, toegang tot onderwijs, gezinsplanning of gezondheidszorg.
Data zijn van cruciaal belang voor het begrip van wat werkt en hoe je vooruitgang in kaart kunt brengen.
Maar actuele data bestaan louter voor een klein deel van de indicatoren die zijn ontwikkeld om de vooruitgang te meten die ten aanzien van de 17 SDGs is geboekt – inclusief de ruim veertig indicatoren die rechtstreeks te maken hebben met gendergelijkheid.
Van de 14 indicatoren voor vooruitgang die verband houden met de voornaamste gendergelijkheidsdoelstelling, SDG 5, meten de meeste landen er slechts drie.
Om te helpen deze cruciale problemen op te lossen heeft de Bill & Melinda Gates Foundation een driejarig, met $80 mln ondersteund initiatief gelanceerd om betrouwbaardere data te genereren, die het ontwerp en de koers van programma's en beleidsinterventies kunnen verbeteren.
Als onderdeel van deze inspanning heeft de stichting onlangs een partnerschap van $10 mln opgezet met UN Women om landen te helpen de kwaliteit van de genderspecifieke data die zij verzamelen te verbeteren.
De stichting ondersteunt tevens Equal Measures 2030, een initiatief om pleitbezorgers en civil society-groeperingen makkelijk hanteerbaar bewijsmateriaal in handen te geven om de vooruitgang te meten op weg naar de verwezenlijking van doelstellingen, en om de SDGs voor vrouwen en meisjes op het juiste spoor te houden.
Deze en andere inspanningen zullen de pleitbezorgers van gendergelijkheid en de beslissers voorzien van betere informatie over de aard en omvang van de sociale en economische barrières die vrouwen en meisjes parten spelen, en helpen vast te stellen wie tussen wal en schip terecht komen.
We weten op grond van eerder bewijsmateriaal dat het ter beschikking stellen van meer vaardigheden aan vrouwen en meisjes de vooruitgang kan versnellen.
Als meisjes bijvoorbeeld een middelbareschoolopleiding volgen (SDG 4), is het tot zes maal minder waarschijnlijk dat ze als kind al uitgehuwelijkt worden.
En hogere alfabetiseringspercentages onder jongvolwassen meisjes houden verband met lagere zwangerschapscijfers onder jongvolwassenen, en een betere gezondheid (SDG 3).
Ook is het veel waarschijnlijker dat vrouwen hun surplusinkomen zullen investeren in manieren om de levens van hun kinderen te verbeteren dan mannen.
De voordelen van gendergelijkheid openbaren zich ook als vrouwen toegang hebben tot fundamentele financiële diensten, zoals krediet- en spaarrekeningen, die hen in staat stellen bedrijfjes te beginnen en geld te sparen voor essentiële gezinszaken.
Het dichten van de genderkloof in de landbouw kan zelfs een nog diepere impact hebben op de gezinnen en de productiviteit in de ontwikkelingslanden.
Vandaag de dag vertegenwoordigen vrouwen bijvoorbeeld bijna de helft van de agrarische beroepsbevolking in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika.
Zij bewerken doorgaans kleinere, minder productieve stukjes land dan mannen en hebben vaak geen toegang tot de beste zaden, mest, kredieten en trainingsmogelijkheden.
Uit onderzoek blijkt dat het geven van meer beslissingsbevoegdheden aan vrouwen ten aanzien van productieve bezittingen de opbrengst van boerderijen met ruim 20% kan verhogen, wat van cruciaal belang is om tegen 2030 “overal een einde te maken aan de armoede, in al haar vormen” (SDG 1).
Als we de hindernissen wegnemen waarmee de meest kwetsbaren in de samenleving worden geconfronteerd, zullen de gevolgen enorm zijn.
Maar om dat te bereiken moeten donoren, ontwikkelingspartners, regeringen en de particuliere sector investeren in meer en betere data, gerangschikt naar leeftijd en geslacht.
Onze uitdaging – en kans – is het overwinnen van de ingebakken barrières die de vooruitgang voor vrouwen en meisjes hinderen.
Maar doelen zonder uitvoerbare strategieën blijven steken in louter goede bedoelingen.
De SDGs bieden de routekaart voor het beëindigen van de armoede en het scheppen van een betere, gezondere en veiliger wereld voor iedereen.
Dat we kunnen beschikken over kwaliteitsdata is de beste manier om ervoor te zorgen dat we onderweg niemand verliezen.
ADDIS ABABA – De wereld zal niet verlost worden van de COVID-19-pandemie totdat alle landen verlost zijn van het coronavirus dat de pandemie veroorzaakt.
Dit eenvoudige feit onderstreept de dringende noodzaak van de Global Health Pledging Conference die op 4 mei jl. is gehouden.
Alleen door nu in actie te komen om het vermogen van ontwikkelingslanden te schragen om de ziekte te bestrijden kan de wereld dit najaar een tweede golf van het virus voorkomen.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Leiders van de Afrikaanse Unie verwelkomen de aanbiedingen die nu binnenkomen uit de ontwikkelde wereld in de vorm van testkits, beademingsapparatuur en persoonlijke beschermingsmiddelen.
Maar als we het tij van COVID-19 willen keren, moeten de rijkste landen ter wereld luisteren naar de pleidooien van de ontwikkelingslanden voor een samenhangende strategie om de tweeledige gezondheids- en economische crisis waarmee we worden geconfronteerd te overwinnen.
Tot nu toe is er sprake geweest van een enorme kloof tussen de retoriek van de leiders van de rijke landen – dat dit een existentiële mondiale crisis is die zich eens per eeuw voordoet – en de daadwerkelijke steun voor ʼs werelds arme en ontwikkelingslanden die ze bereid zijn toe te zeggen.
Tot afgelopen week gaven de Afrikaanse landen meer geld uit aan de aflossing van hun schulden dan aan de gezondheidszorg.
In 34 van de 45 Afrikaanse landen ten zuiden van de Sahara bedragen de jaarlijkse uitgaven aan de gezondheidszorg per hoofd van de bevolking op dit moment nog geen $200 – en in de meeste van deze landen halen ze de $50 nog niet eens.
Zulke lage uitgavenniveaus maken het onmogelijk om ziekenhuisbedden voor acute zorg te financieren, evenals de beademingsapparatuur en de geneesmiddelen die kunnen worden ingezet tegen ziekten als COVID-19.
Het betalen van artsen, verpleegsters, radiologen en andere gezondheidszorgprofessionals, samen met hun apparatuur, kan soms bijna een luxe lijken.
Erger nog: veel van de maatregelen waarmee rijkere economieën trachten de gevolgen van de ziekte te verzachten – lockdowns, de opdracht om thuis te blijven, en zelfs frequent handen wassen – kunnen in een groot deel van de ontwikkelingslanden niet makkelijk worden geïmplementeerd.
In de dikwijls stampvolle steden is social distancing nagenoeg onmogelijk, en er zijn niet genoeg middelen om te voorzien in adequate sanitaire voorzieningen; vaak ontbreekt zelfs het stromende water dat mensen nodig hebben.
Om te beginnen hebben de Afrikaanse overheden onmiddellijk geld nodig om de investeringen in de gezondheidszorg en sociale vangnetten van te bekostigen.
Voor de 173 leden van de International Development Association (de kredietarm van de Wereldbank voor de armste ontwikkelingslanden) is daar slechts tot december dit jaar in voorzien.
Om aan onze onmiddellijke behoeften te voldoen en vooruit plannen mogelijk te maken hebben we ook volgend jaar een overeenkomst voor schuldenkwijtschelding nodig.
Afgezien van schuldenkwijtschelding zullen de plafonds voor leningen en giften van het Internationale Monetaire Fonds, de Wereldbank en andere multilaterale ontwikkelingsbanken substantieel verhoogd moeten worden.
En de uitgifte van internationaal geld – de Speciale Trekkingsrechten van het IMF – teneinde $1,5 mrd binnen te kunnen halen moet nu snel plaatsvinden.
Wij in Afrika vragen om deze steun – niet alleen voor onszelf, ook al zijn onze noden in deze crisis wellicht groter dan ze ooit zijn geweest.
Wij in Afrika vragen om de hulp van de ontwikkelde landen (inclusief China) om ons best te kunnen doen om de hele wereld te beschermen tegen de terugkeer van deze gesel.
Afrika mag dan een van de laatste plekken op aarde zijn die wordt getroffen door COVID-19, de ziekte is nog net zo krachtig en dodelijk als altijd.
Als we de dreiging willen elimineren, moet ieder land doen wat het kan om de zoektocht naar een vaccin te versnellen en te verzekeren dat het overal verkrijgbaar is.
Met dit doel voor ogen heeft de Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) adequate financiering nodig – $3 mrd onmiddellijk, en meer in 2021 en daarna –, niet alleen om een vaccin te ontwikkelen en te produceren voor degenen die zich dat kunnen veroorloven, maar ook om in een positie te verkeren om dat vaccin gelijkmatig over de wereld te kunnen verdelen.
En Gavi, de Vaccinatie Alliantie, heeft de middelen nodig om ervoor te kunnen zorgen dat dit gebeurt.
Op dezelfde manier kan een gecoördineerde mondiale inspanning de productie van de persoonlijke beschermingsmiddelen, testkits en beademingsapparatuur die in ieder land en op ieder continent nodig zijn versnellen, en ervoor zorgen dat deze levensreddende zaken evenredig worden gedistribueerd en niet alleen beschikbaar zijn voor de rijken.
Landen met weinig coronavirus-besmettingen en landen die de piek van de pandemie al achter de rug hebben moeten bereid zijn armere landen te helpen door hen levensreddende apparatuur te sturen.
En met het oog op de toekomst moeten we voorraden van deze middelen aanleggen voor noodgevallen, zodat we elkaar de volgende keer kunnen helpen als dat nodig is.
We vragen alle landen die daartoe in staat zijn om deel te nemen, te luisteren en advies te geven, en – het allerbelangrijkste – om te geven.
BOSTON – Ruim veertig jaar geleden verklaarde de Amerikaanse president Richard Nixon kanker de “oorlog”, geïnspireerd door vroege en bemoedigende resultaten waaruit bleek dat chemotherapie ziekten kon genezen als acute lymfatische leukemie en de ziekte van Hodgkin.
Sindsdien is er gestage vooruitgang geboekt met het gebruik van chemotherapie, chirurgie en bestraling om een steeds groter wordend aantal kankerpatiënten te kunnen behandelen en genezen.
Maar de toegang tot deze levensreddende therapieën blijft een illusie in de lage- en middeninkomenslanden, waar vandaag de dag de meerderheid van de kankerpatiënten woont.
In de Verenigde Staten overleeft ruim 80% van de patiënten met borstkanker de ziekte op de langere termijn, en overleeft ruim 80% van de kinderen die aan kanker lijden.
In de bijna veertig jaar dat ik oncoloog ben aan de Harvard Universiteit heb ik duizenden patiënten verzorgd die zonder chemotherapie weinig overlevingskansen zouden hebben gehad.
Veel van de patiënten die in de jaren zeventig werden behandeld zijn nu nog in leven; hun kinderen zijn nu productieve volwassenen.
Maar toen ik in 2011 in Rwanda ging werken begreep ik pas hoe krachtig de instrumenten zijn die ik tot mijn beschikking heb, doordat ik getuige was van wat er gebeurt als je ze moet missen.
Het pediatrisch kankercentrum binnenstappen in het centrale ziekenhuis van Kigali was als een reis terug in de tijd.
De gevolgen voor Rwandese kinderen met Wilms tumor, een vorm van nierkanker waardoor volwassenen vrijwel nooit worden getroffen, weerspiegelden die in de Verenigde Staten tachtig jaar geleden, vóór de verkrijgbaarheid van geneesmiddelen die het vandaag de dag mogelijk maken dat ruim 90% van de Amerikaanse kinderen met Wilms tumor blijft leven.
Volgens de Rwandese minister van Volksgezondheid, Agnes Binagwaho, lijkt het kankercentrum in Kigali op de afdeling voor HIV en AIDS toen zij tien jaar eerder als kinderarts in hetzelfde ziekenhuis werkzaam was.
Zonder therapie tegen retrovirussen bestond het recept tegen HIV en AIDS uit voedsel en rust – wat inhield dat een infectie feitelijk neerkwam op een doodvonnis.
In 2001 beweerde een hoge Amerikaanse functionaris dat het onmogelijk zou zijn HIV en AIDS in Afrika te behandelen als gevolg van de 'complexiteit' en de hoge kosten.
Maar hij – en vele anderen die zijn visie deelden – bleek het bij het verkeerde eind te hebben.
Vandaag de dag is het percentage behandelden onder HIV-positieve patiënten die toegang hebben tot medicijnen veel hoger dan dat in de VS.
Ondanks deze ervaringen zijn de vooruitzichten voor effectieve behandeling tegen kanker in Afrika met soortgelijke scepsis ontvangen.
Er is een breed scala aan diagnostische en therapeutische vermogens voor nodig – variërend van pathologie, chirurgie, bestraling, chemotherapie en gericht medicijngebruik –, evenals de kennis en vaardigheden om deze levensreddende therapieën toe te passen.
Maar het Butaro Cancer Center of Excellence en andere instellingen hebben bewezen dat het mogelijk is kankerpatiënten veilig en doeltreffend te behandelen, zelfs in arme plattelandsomstandigheden.
Dankzij het Rwandese ministerie van Volksgezondheid, Partners In Health, en het in Boston gevestigde Dana-Farber Cancer Institute heeft het Butaro Center ruim drieduizend kankerpatiënten behandeld, waarvan het grootste deel afkomstig is van buiten de regio, sinds de inwijding in juli 2012 door de vroegere Amerikaanse president Bill Clinton en Binagwaho.
De steun van de Jeff Gordon Children’s Foundation, de Breast Cancer Research Foundation, LIVESTRONG en particuliere donors is ook van cruciaal belang geweest voor deze prestatie.
Gelukkig zijn er ook een paar grote instellingen die proberen deze inspanningen op een hoger plan te tillen.
De Wereldgezondheidsorganisatie, samen met de International Union for Cancer Control, heroverwegen momenteel de WHO Model List of Essential Medicines for Cancer om nauwkeuriger te kunnen aangeven welke kankers het best op behandeling reageren, en welke behandelingen de zwaarste last op bevolkingen leggen.
De meest efficiënte aanpak bij het terugdringen van de mondiale kankersterfte zou bestaan uit het brengen van bestaande therapieën naar kankerpatiënten in de ontwikkelingslanden.
Voeg daar de internationale financiering voor kankertherapieën aan toe, zoals die ook is gemobiliseerd voor HIV en AIDS via het US President’s Emergency Plan for AIDS Relief en The Global Fund, en de kankersterfte in ontwikkelingslanden zou aanzienlijk – en snel – kunnen dalen.
Ruim tien jaar geleden heeft de internationale gemeenschap besloten een zekere dood voor HIV-patiënten niet langer aanvaardbaar te achten.
We moeten nu dezelfde toewijding aan de dag leggen om overal ter wereld levensreddende kankertherapieën bij de patiënten te brengen.
RIO DE JANEIRO – Als 's werelds grootste koolstofput is het Amazone-bekken een belangrijk front in de strijd tegen de klimaatverandering.
Maar het herbergt ook een criminele onderwereld die de pogingen zou kunnen ondermijnen om de uitstoot van broeikasgassen terug te dringen.
In feite gaat het bestrijden van de klimaatverandering niet alleen over het toezicht houden op de vervuilers, maar ook over het bestrijden van de georganiseerde misdaad.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De ontbossing in het Amazone-bekken is de afgelopen jaren in rap tempo versneld, wat heeft geresulteerd in een dramatisch verlies aan bladerdak.
Sinds de jaren zeventig is ongeveer een vijfde van de bomen gerooid voor de agro-industrie, de houtkap en de mijnbouw; 50% tot 80% van die ontbossing is het gevolg van illegale activiteiten, inclusief de goudwinning.
Als de huidige trend aanhoudt, zal nog eens 20% van het bestaande bladerdak tegen 2030 verdwenen zijn.
Van de vele bedreigingen voor de Amazone is de mijnbouw een van de meest destructieve, omdat er ook grond door wordt verwijderd, de herbebossing erdoor wordt verhinderd en rivieren erdoor worden vervuild.
Niettemin hebben grote mijnbouwbedrijven als Anglo American en Vale tientallen miljarden dollars uitgegeven om toegangswegen aan te leggen naar een paar van de ecologisch gezien meest kwetsbare gebieden van het Amazone-bekken en de wereld.
Ze zijn gesteund door politici, die royale belastingprikkels verstrekken om de winning van bauxiet, koper, ijzererts, mangaan, nikkel, tin en vooral goud op een hoger plan te tillen.
En nu heeft de nieuwe president van Brazilië, Jair Bolsonaro, beloofd om de mijnbouwgiganten toegang te verlenen tot nog beter beschermde gebieden, waaronder terreinen die toebehoren aan inheemse gemeenschappen.
De aanpak door de regering-Bolsonaro van het Amazone-bekken is rechtstreeks in strijd met haar eigen belofte om de corruptie uit te roeien.
Door toezichthoudende lichamen te verzwakken, meer belastingsubsidies uit te delen aan houtkap- en mijnbouwbedrijven, en grond te verkopen, steekt zij degenen die behoren tot de georganiseerde misdaad een hart onder de riem.
Tienduizenden garimpeiros, oftewel ambachtelijke goudzoekers, zijn al van de illegale mijnbouw afhankelijk om te kunnen overleven.
In kleine Braziliaanse stadjes als Itaituba, langs de Amazone-rivier, vertegenwoordigt de illegale mijnbouw 50% tot 70% van de lokale economie.
En naar schatting 20.000 Brazilianenwerken in clandestiene mijnen langs de grens met Frans Guyana.
Nu provisorische nederzettingen in de hele regio als paddestoelen uit de grond komen, zijn gokken, prostitutie, mensenhandel, slavenarbeid en gewelddadige misdaad in opkomst, en moeten inheemse en quilombola -mensen (van Afrikaanse afstamming) de zwaarste lasten dragen.
Maar ongereguleerde mijnwerkers zijn niet bepaald de enige spelers die uit zijn op de rijkdommen van het Amazone-bekken.
Omdat dit gelegen is in 's werelds drie belangrijkste coca-producerende landen – Bolivia, Colombia en Peru – hebben Colombiaans/Peruaanse kartels en Braziliaanse bendes zich ook op de illegale mijnbouw gestort.
Ze zijn erachter gekomen dat goud – wat makkelijk winbaar is en verkocht kan worden tegen een aantrekkelijke marktprijs, en dat ook nog eens zonder al te veel problemen, dankzij medeplichtige regeringsfunctionarissen in de landen waar het ontgonnen wordt – vaak financieel veiliger kan zijn dan cocaïne.
Langs de Braziliaans-Colombiaanse grens controleren voormalige leden van de nu ontbonden Gewapende Revolutionaire Strijdkrachten van Colombia (FARC), evenals het nog steeds actieve Nationale Bevrijdingsleger (ELN), grote mijnbouwgebieden.
En hoewel het Braziliaanse leger en de Colombiaanse autoriteiten operaties hebben ondernomen om de controle over deze gebieden terug te winnen, komen ze dikwijls vuurkracht tekort.
Wat de zaken er niet beter op maakt is dat sommige Venezolaanse regeringsfunctionarissen, die trachten de afnemende olie-inkomsten aan te vullen met de inkomsten uit de verkoop van illegaal gewonnen goud, criminele groepen in West-Guyana en Noord-Brazilië steunen.
Om te beginnen leidt de mijnbouw tot veel meer ontbossing dan voorheen werd gedacht.
Daarenboven verwoesten drooggelegde en met behulp van dynamiet omgelegde rivieren lokale ecosystemen en verspreiden ze kwik in de voedselketen in het hele Amazone-bekken.
In sommige Yanomami-dorpen langs de grens tussen Brazilië en Venezuela bleek ruim 90% van de onlangs onderzochte individuen daarmee besmet te zijn.
Bovendien zijn er zorgwekkende tekenen van toegenomen geweld in de buurt van illegale mijnbouwgebieden.
De Amazone-steden Belém, Macapá en Manaus kennen momenteel moordcijfers die tot de hoogste ter wereld behoren.
Zij behoren tevens tot de gevaarlijkste plekken op de planeet voor milieu-activisten en journalisten.
Voor het aanpakken van de criminele activiteiten die bijdragen aan de klimaatverandering zal het nodig zijn de investeringen te verhogen in en de coördinatie te verbeteren van de federale politie, het openbaar ministerie, de inlichtingendiensten en de strijdkrachten.
Publieke instellingen als Brazilië’s Institute of Environment and Natural Resources (IBAMA) hebben een geldinjectie en meer autonomie nodig, en armere gebieden die door de illegale mijnbouw zijn verwoest hebben behoefte aan gerichte investeringen, zodat jonge mensen niet tot de misdaad worden aangetrokken.
De Amazon Cooperation Treaty Organization (ACTO) – bestaande uit Brazilië, Bolivia, Colombia, Ecuador, Guyana, Peru, Suriname en Venezuela – heeft weinig voor elkaar gekregen, als gevolg van de zorgen van de lidstaten over inbreuken op hun nationale soevereiniteit.
Vertrouwenwekkende maatregelen zullen nodig zijn om dergelijke zorgen het hoofd te bieden.
Als het aankomt op het bestrijden van milieumisdaden is een gecoördineerde aanpak de enige optie.
De elites, bureaucraten en criminelen die van de illegale mijnbouw profiteren moet een halt toegeroepen worden, waarvoor moed nodig is bij gekozen functionarissen en activisten.
Maar er zijn ook technische oplossingen, zoals de satelliet-monitoringsystemen die de Boliviaanse en Peruaanse overheid hebben ingezet tegen drugsmokkelaars.
En uiteraard kunnen traditionele politie-operaties ook een belangrijke rol spelen – zij het dat die moeten worden uitgevoerd met respect voor de mensenrechten.
Nationale overheden moeten hun ecologische en veiligheidsprioriteiten op één lijn brengen, zowel intern als multilateraal, en daarvoor zal zorgvuldige diplomatie nodig zijn; robuust en gecoördineerd toezicht op mijnbouwbedrijven; en een toewijding aan transparantie, met straffen voor bedrijven die daar niet aan voldoen.
MUMBAI – De grote kloof tussen de rijkste en armste landen ter wereld blijft een van de grote morele dilemma’s voor het Westen.
Angus Deaton van Princeton University waarschuwt ons in zijn goed geschreven nieuwe boek, waar hij uitvoerige research voor deed;
Voor degenen die geïnteresseerd zijn in het wereldarmoedeprobleem is dit ongetwijfeld het belangrijkste boek over ontwikkelingshulp dat er in lange tijd verschenen is.
Deaton stelt dat Westerse hulp veel te vaak dient om het schuldgevoel van de donors te verzachten in plaats van het lenigen van de nood van de ontvangers.
Dit is in het bijzonder het geval wanneer naïeve hulp dient om een dysfunctionele status quo te versterken.
Ondanks dat Deaton bepaalde initiatieven ondersteunt, vooral voor het aanbieden van medische en technische kennis, vraagt hij zich af of de ruime meerderheid van de hulp de Hippocratische lakmoesproef om ‘ten eerste geen kwaad (te) doen’ wel doorstaat.
Om te beginnen vereist het vaststellen en implementeren van ontwikkelingsbeleid het ontwikkelen van gereedschappen om accuraat vast te stellen waar de hulp het meeste nodig is.
Economen hebben hiervoor een aantal bruikbare indicatoren ontwikkeld, maar deze zijn veel minder precies dan dat politici en de media lijken te begrijpen.
De meeste experts zijn het er, evenals Deaton, over eens dat minstens een miljard mensen op deze planeet leven in wanhopige omstandigheden die vergelijkbaar zijn met de toestanden die honderden jaren geleden voorkwamen.
Pogingen om nationale inkomens om te zetten naar een gemeenschappelijke eenheid zijn zeer gecompliceerd.
Om een opvallend voorbeeld te nemen: er is een foutmarge van 25% tussen de koopkrachtpariteit vergelijking tussen het bbp in de Verenigde Staten en China.
Met andere woorden, we kunnen niet zeggen of de Chinese prestaties op dit moment gelijk staan aan 55% of 92% van het Amerikaanse bbp.
Tot zover dus met precieze voorspellingen over de datum dat China de VS zal inhalen als ’s werelds grootste economie; we zullen het niet eens doorhebben wanneer dit gebeurt.
Dit probleem is zeker niet uniek voor vergelijkingen tussen China en de VS; het is waarschijnlijk nog veel meer van toepassing als je de inkomens van de armen in Mumbai vergelijkt met die van de armen in Freetown.
Een ander groot probleem is het over langere tijd meten van de vooruitgang in een bepaald land.
Hoe kan je de kosten van levensonderhoud in verschillende periodes vergelijken als nieuwe producten constant traditionele consumptiepatronen ondersteboven zetten?
Deaton vervolgt door een onthullend commentaar te leveren op enkele van de meest gehypte en modieuze benaderingen om hulp te verbeteren.
Het z.g. ‘hydraulische’ hulpmodel bijvoorbeeld (het idee dat als we gewoon meer hulp ergens in zouden pompen er betere resultaten uit zullen komen stromen) negeert het feit dat fondsen vaak inwisselbaar zijn.
Zelfs als hulp specifiek gericht is op, laten we zeggen, voedsel voor gezondheid, kan een regering simpelweg kapitaliseren op uitgaven die deze anders sowieso gemaakt had en ze ergens anders heen sturen - bijvoorbeeld naar het leger.
Het direct afleveren van medische hulp is een van de beste opties, maar het kan nog steeds een grote wissel trekken op toch al schaarse plaatselijke hulp (ziekenhuizen, dokters en zusters).
Een toevloed van Westerse NGO’s onttrekt vaak talent aan opkomende bedrijven die het land, lang nadat de NGO’s hun prioriteiten verlegd hebben en zijn vertrokken, zouden kunnen helpen.
Er is een opvallende parallel tussen de problemen veroorzaakt door de toevloed van hulp en de ‘natural resource curse’ (of Hollandse ziekte, zoals deze in het Westen genoemd wordt), waarbij toevloed in één economische sector (meestal olie of mineralen) de prijzen door de hele economie doen stijgen (inclusief de wisselkoers), waardoor andere sectoren niet meer kunnen concurreren.
Bovendien wordt een groot deel van deze hulp aangeleverd in natura en om strategische redenen en ondersteunt deze vaak ineffectieve en kleptocratische regeringen.
Deaton observeert dat Westerse landen zich over het algemeen hebben ontwikkeld zonder enige hulp te ontvangen.
(Misschien is het Marshall Plan van Amerika na de tweede wereldoorlog een uitzondering, maar die hulp was meer bedoeld voor wederopbouw dan ontwikkeling).
China en India is het ook gelukt honderden miljoenen mensen uit de armoede te tillen met relatief weinig hulp van het Westen (vooral China).
Deaton beargumenteert dat degenen die hulp bieden zeer voorzichtig moeten zijn geen politieke en sociale krachten te verstoren die, wanneer de tijd vordert, een organische (en daarom duurzamere) interne verandering kunnen genereren.
Een andere intellectueel modieuze benadering is om kleine willekeurig gekozen proefprogramma’s uit te voeren om, bijvoorbeeld, de effectiviteit van initiatieven om naar school te gaan of van vaccinatiecampagnes te onderzoeken.
Deaton heeft gelijk als hij zegt dat deze benadering, die nu vastgelegd is in procedures van de Wereldbank, van zeer weinig nut is om te begrijpen hoe we een land kunnen helpen zich in bredere zin te ontwikkelen.
De resultaten zijn vaak specifiek voor de omstandigheden van een bepaald land en er is geen enkele reden om aan te nemen dat ze van groter belang worden als ze eenmaal geconfronteerd worden met de bestuurlijke problemen van een ontwikkelingsland.
Het feit dat mensen in verschillende Afrikaanse landen slechter af lijken te zijn dan in 1960 heeft veel meer te maken met despotisme en interne conflicten dan met de effectiviteit van ontwikkelingsprogramma’s.
Goed gerichte Westerse hulp en advies kunnen helpen, maar de donors moeten er beter voor zorgen dat ze de begunstigden niet in de weg staan.
TOKYO – Er zijn vijftig jaar verstreken sinds de moord op president John F. Kennedy, waarbij officiële ceremonies gehouden werden in Washington, DC en Dallas om dit te herdenken.
Maar JFK’s oudste dochter, Caroline Kennedy was bij geen van deze aanwezig; zij had net haar post als 29e ambassadeur van de VS in Japan betrokken.
Op 19 november dromden duizenden mensen samen in de straten om een glimp van Kennedy op te vangen terwijl ze, in een koets met paarden ervoor, van het Tokyo station naar het keizerlijke paleis reed, ongeveer een kilometer daar vandaan, om haar geloofsbrieven aan de keizer aan te bieden.
22 november 1963 was ook de dag dat er voor het eerst satellietuitzendingen vanuit de Verenigde Staten naar Japan begonnen en veel Japanners stonden vroeg op om naar een speech van JFK in Dallas te kijken die om half zes ’s ochtends plaatselijke tijd zou beginnen.
Het beeld van de jonge Caroline (de inspiratie voor het beroemde lied van Neil Diamond) die plechtig naast haar drie jaar oude broertje stond terwijl hij salueerde voor zijn vaders kist, staat diep in het geheugen van het Japanse volk gegrift.
Dus er is waarschijnlijk geen Japanner die haar niet zal verwelkomen als ambassadeur van de VS.
Er zijn academische deskundigen op het gebied van Japan geweest, zoals de gevierde geleerde Edwin Reischauer.
Er zijn ook politieke zwaargewichten geweest zoals Michael Mansfield, lange tijd leider van de democratische meerderheid in de senaat, voormalig vicepresident Walter Mondale, voormalig voorzitter van het huis van afgevaardigden Thomas Foley en senator Howard Baker die chef staf was onder Ronald Reagan.
Het derde type betreft presidentiele politieke benoemingen, zoals Thomas Schieffer, een voormalig zakenpartner van president George W. Bush en John Roos, een bekende advocaat uit Silicon Valley.
Haar steun voor Obama in de democratische voorronden in 2008, toen hij nog een relatief onbekende senator uit Illinois was, gaf zijn campagne geloofwaardigheid onder partij ingewijden die loyaal zijn aan de erfenis van haar familie.
Kennedy’s toespraak voor de Amerikaanse Senaatscommissie voor Buitenlandse Zaken bij haar voordracht kreeg steun vanuit beide partijen (een zeldzame gebeurtenis tegenwoordig, gegeven de zeer gepolariseerde Amerikaanse binnenlandse politiek) en ze werd unaniem gekozen.
Ook al heeft ze gebrek aan formele politieke of diplomatieke ervaring, haar persoonlijke connecties, vooral met Obama, zullen van groot belang zijn voor de relatie tussen de VS en Japan.
Er zijn bijvoorbeeld vragen over veiligheid gerelateerd aan het versterken van het bondgenootschap tussen Japan en de VS, waaronder de relocatie van het Futenma Air Station, de operationele basis voor het US Marine Corps op Okinawa.
Er zijn ook zaken die over economische samenwerking gaan, zoals het ‘Trans-Pacific Partnership’ (TPP), het voorgestelde supra-regionale vrijhandelsverdrag dat de economieën rond de Stille Oceaan betreft.
Ondanks dat machtige binnenlandse belangengroepen, vooral degenen die de agrarische sector vertegenwoordigen, geprotesteerd hebben tegen de deelname van Japan in de onderhandelingen over dit TPP, koos de regering van premier Shinzo Abe er ter elfder ure voor om aan de gesprekken mee te doen.
In plaats van te leunen op het politieke kapitaal dat de steun voor zijn kabinet in de opiniepeilingen hem verschaft heeft, koos hij er voor om een gedeelte ervan in te wisselen voor een initiatief dat zijn voorgangers afwezen, maar dat talloze aspecten van de Japanse economie zal helpen om te vormen.
Natuurlijk is er, gegeven de huidige hyper-partijdige situatie in de VS, het gevaar dat een mandaat om snel te onderhandelen ( z.g. ‘fast-track negotiating’ waarbij het congres zich vastlegt aan een ja of nee stem bij handelsovereenkomsten en daarbij afziet van het recht op amendementen of filibustering) niet aan de president gegeven zal worden.
Als deze hindernis niet overkomen kan worden en de overeenkomst moet wachten, zal de steun in de opiniepeilingen aan de regering van Abe hieronder lijden, ondanks dat er vooruitgang is in de onderhandelingen.
Gegeven de unanimiteit waarmee Kennedy benoemd werd, kan zij misschien haar eigen politieke kapitaal inzetten om het mandaat om fast-track te onderhandelen in het congres te verkopen.
De regering van Abe gebruikt zijn populariteit in de peilingen niet alleen om mee te doen aan het TPP, maar ook om te proberen te ontsnappen uit 15 jaar deflatie en om Japans nationale veiligheidspositie te versterken, die al tientallen jaren een achillespees is.
Vanwege de samenhang tussen de zaken die wezenlijke belangen van de VS verbinden met het hervormingsproces van Japan zou Kennedy, met haar karakter en vaardigheden, wel eens een essentiële brug kunnen zijn tussen de twee landen op een cruciaal punt in hun relatie.
NEUQUÉN – De Argentijnse president Mauricio Macri beweert dat de exploitatie van de reserves aan olie en schaliegas van zijn land – de op één na grootste ter wereld – niet alleen van cruciaal belang is om de economie uit de lappenmand te halen, maar ook om een “overbruggingsbrandstof” te bieden ter ondersteuning van de klimaattransitie.
Onder het leiderschap van Argentinië hebben de energieministers van de G20 deze zomer een communiqué getekend waarin de rol van aardgas wordt benadrukt bij het “ondersteunen van transities naar energiesystemen met lagere emissies,” met het “potentieel om de komende decennia aanzienlijk te groeien.”
En de regering-Macri heeft een plan in het leven geroepen om $12 mrd per jaar aan investeringen in fossiele brandstoffen aan te trekken en voorspeld dat de inkomsten uit de export van olie en gas tegen 2027 de inkomsten uit de landbouw – momenteel de belangrijkste exportsector van het land – zullen overtreffen.
Argentinië beschikt zeker over enorme reserves die nog kunnen worden geëxploiteerd: naar schatting 19,9 miljard vaten ruwe olie en 170 biljoen kubieke meter gas, geconcentreerd in de schalierotsformaties van Vaca Muerta.
Maar het idee dat het gebruik van deze reserves ook maar enig milieuvoordeel met zich zou kunnen meebrengen is volledig illusoir.
Voor het ontginnen van Argentinië's schalie-hulpbronnen zouden niet alleen gevaarlijke en dure “fracking”-methoden nodig zijn, waarbij de rots onder hoge druk wordt gespleten; het exploiteren van de reserves zou ook resulteren in zo'n 50 miljard ton aan extra koolstofdioxide-emissies.
Volgens onderzoek van Oil Change International zou de volledige exploitatie van Argentinië’s schalie-reserves tot 15% van het hele koolstofbudget van de wereld verbruiken als we de opwarming van de aarde willen beperken tot minder dan 1,5° Celsius boven het pre-industriële niveau – de doelstelling die is vastgelegd in het klimaatverdrag van Parijs.
De Commissie voor Economische, Sociale en Culturele Rechten van de Verenigde Naties heeft aanbevolen dat de Argentijnse regering de exploitatie van onconventionele koolwaterstoffen “heroverweegt”.
Maar als Argentinië genoeg investeringen binnenhaalt om de infrastructuur – de pijpleidingen, spoorwegen, kiezelaardemijnen en afvalstortplaatsen – te bouwen die nodig is om het Vaca Muerta-project winstgevend te maken, zou het land in de praktijk op volledige exploitatie kunnen aansturen.
Nu de grote internationale oliemaatschappijen – waaronder BP (dat 50% van de Pan American Energy Group, Argentinië’s op één na grootste olieproducent, in bezit heeft), Total, Shell, Wintershall, Equinor, ExxonMobil, Chevron, CNOOC, Dow en Petronas – allemaal al betrokken raken, lijkt dit scenario steeds waarschijnlijker.
De economie van Argentinië's “dash for gas” (“run op gas”) heeft al geleid tot enorme overdrachten van de huishoudens, de bedrijven en de staat naar de fossielebrandstofbedrijven.
De Argentijnse regering heeft, overeenkomstig een toezegging aan de G20, de subsidies voor de gas- en olieverwarmingsrekeningen van particulieren gekortwiekt.
Tegelijkertijd heeft de regering-Macri de (in dollars uitgedrukte) gasprijzen opgetrokken.
Als je daar de scherpe waardedaling van de peso (met ruim 50% tegen de Amerikaanse dollar dit jaar) bij optelt, bedraagt de stijging van de gasprijzen waarmee de huishoudens en de bedrijven te kampen hebben gemiddeld 1300% over de afgelopen 24 maanden.
Het is dus geen verrassing dat veel bedrijven en huishoudens zich hun energierekeningen niet langer kunnen veroorloven.
De prijsstijgingen zijn zo schadelijk dat de hele oppositie zich verenigde achter een wet om de tarieven terug te brengen naar hun niveau van november 2017.
Terwijl de huishoudens en de bedrijven lijden, blijven de olie- en gasmaatschappijen winst maken.
In feite profiteren degenen die de schalie-afzettingen willen exploiteren van prachtige nieuwe subsidies, evenals van allerlei andere voordelen: een gegarandeerde prijs via Plan Gas voor onconventioneel gas, lagere regionale vergoedingen per eenheid gewonnen gas, en een akkoord met de belangrijkste vakbonden om de arbeidskosten te drukken.
Als gevolg van deze verkwistende regelingen kunnen maatschappijen die naar schaliegas boren winst maken zonder de beloofde economische voordelen waar te maken.
Volgens onderzoek van Argentinië's Socio-environmental and Energy Justice Alliance hebben de olie- en gasmaatschappijen die actief zijn in Vaca Muerta in 2016 minder geïnvesteerd dan in 2015 en voor 3000 minder banen gezorgd, maar toch méér verdiend.
Afgezien van de schendingen van de arbeidsrechten die door de akkoorden met de vakbonden mogelijk zijn gemaakt, schendt de schaliegaswinning ook de rechten van inheemse gemeenschappen.
De inheemse Mapuche-gemeenschappen hebben geprotesteerd tegen boorprojecten op hun grondgebied waar zij van te voren geen toestemming voor hadden gegeven.
Bovendien hebben ruim zestig gemeenten plaatselijke verordeningen ingevoerd die het boren verbieden, maar hebben de gerechtshoven een aantal van die verordeningen ongrondwettelijk verklaard omdat zij de gemeentelijke bevoegdheden te buiten zouden gaan – een stap waardoor ook de lokale democratie wordt ondermijnd.
Argentinië's mega-schaliegasproject ondermijnt dus de pogingen om de klimaatverandering aan banden te leggen, bedreigt de lokale democratie en de inheemse rechten, en zal niet tot de economische voordelen leiden die de pleitbezorgers ervan hebben beloofd.
Intussen heeft de regering-Macri, die de afgelopen week de jaarlijkse top van de G20 heeft georganiseerd, de fora van de G20 gebruikt om gas als duurzaam energie-alternatief te promoten.
En toch, als het om de ambities op het terrein van de schaliegaswinning gaat, staat Argentinië niet bepaald alleen.
De G20-landen, van China tot Groot-Brittannië, zijn grootschalige industriële strategieën rondom schaliegas aan het ontwerpen.
Het verhaal van Vaca Muerta moet als waarschuwing dienen voor deze en andere landen die schaliegas overwegen als manier om hun economieën te schragen en een transitie naar minder koolwaterstof-energiebronnen te bevorderen.
In plaats van de schalie-reserves te exploiteren moet de wereld nieuwe fossielebrandstofprojecten stopzetten, de bestaande projecten uitfaseren, en ambitieuze investeringsstrategieën in schone energie implementeren, gericht op het bieden van fatsoenlijke werkgelegenheid en het respecteren van de rechten van gemeenschappen op de controle van de ontwikkeling van hun land.
Alleen door zo'n aanpak te omarmen en te bevorderen kan Argentinië op geloofwaardige wijze claimen klimaatleiderschap aan de dag te leggen.
CHENNAI – Soms nemen landen opeens een reuzenstap vooruit en dwingen zo iedereen daar notie van te nemen.
Op een cruciaal punt – seksuele intimidatie en verkrachting – heeft India een voorsprong genomen.
Na een reeks beestachtige verkrachtingen die wereldwijde aandacht kregen, vechten Indiase vrouwen terug op radicale, innovatieve en transformationele manieren.
Een 51-jarige Deense toerist en een 18-jaar oude Duitse hulpverlener zijn onder de meest recente niet-Indiërs die verkracht zijn.
Op 14 januari bracht The Week verslag uit over de zaak van Suzette Jordan, een 39-jarige Engels-Indiase moeder van twee kinderen in Calcutta, die overleefde wat zo langzamerhand een afstompend bekend verhaal is geworden.
In 2012 dronk ze iets in een bar en nam een lift aan naar huis van een man die ze had ontmoet; toen ze in de auto stapte kwamen er vier andere mannen binnen.
Ze stopten een pistool in haar mond, sloegen haar in elkaar, verkrachtten haar en dumpten haar aan de kant van de weg.
Haar verslag van de misdaad ontlokte opnieuw tegenbeschuldigingen: het lid van het parlement voor haar district, Kakoli Ghosh Dastidar, noemde de verkrachting ‘een misgelopen afspraak’; een minister noemde haar ervaring ‘een gefabriceerd verhaal’.
De hoeveelheid seksueel geweld tegen vrouwen is in India niet ongewoon; wat ongewoon is, is dat de media van het land de kwestie nu brengen als een schrijnend sociaal probleem, in plaats het onder het tapijt te vegen.
En de vrouwen zelf politiseren het onderwerp, in plaats van zichzelf te verwijten te aardig te zijn, niet voorzichtig genoeg of op de foute plek op het verkeerde tijdstip.
Zij (en de mannen die ze steunen) staan op tegen verkrachting op manieren die een voorbeeld zouden kunnen zijn voor de rest van de wereld.
De Indiase verkrachtingswetten werden veranderd in het kielzog van de verkrachting en moord in 2011 van Bhanwari Devi, een 36-jarige vroedvrouw wier beschuldigingen van seksueel wangedrag hoge politieke figuren betroffen.
Maar Indische activisten noemen als een vroeg keerpunt ook vaak de zaak van een andere Bhanwari Devi - een maatschappelijk werker die in 1992 slachtoffer was van groepsverkrachting - omdat deze resulteerde in de Vishaka-uitspraak van het Indische Oppergerechtshof, die richtlijnen voorstelde om seksuele intimidatie op de werkvloer te voorkomen.
Toen de druk voor wettelijke actie toenam, nam India vorig jaar eindelijk een wet aan die seksuele intimidatie op de werkvloer verbood.
Misschien dat een deel van de drijfveer van het radicalisme van Indiase vrouwen voortkomt uit de rauwe straffende manier waarmee verkrachting soms wordt uitgevoerd - als een wapen of een manier om sociale controle uit te oefenen.
India staat momenteel op zijn kop van het nieuws dat een 20-jarige vrouw werd verkracht door 13 man op bevel van een dorpsrechtbank in West-Bengalen omdat ze een relatie had met een man uit een ander dorp.
Een deel van het radicalisme heeft misschien ook te maken met het extreme geweld van veel van de verkrachtingen.
Demonstranten in Calcutta protesteerden bijvoorbeeld onlangs tegen de verkrachting en moord van een tienermeisje in Kamduni vorig jaar.
Het meisje werd kort nadat ze de verkrachting had aangegeven (en sommigen denken als straf hiervoor) levend verbrand.
Een ander recent geval van een Indiase vrouw die terugvecht laat zien hoe transformationeel de geest van dit verzet kan zijn.
De krant The Hindu deed onlangs verslag van de zaak van een 24 jaar oude advocaat, Anima Muyarath, die werd geschorst door de balie van Calicut nadat ze een opmerking op Facebook had gezet over seksistisch gedrag op de werkvloer door haar mannelijke superieuren.
Muyarath krijgt steun van Indira Jaising, de eerste vrouwelijke plaatsvervangend procureur-generaal.
En Jaising heeft nog een moedige jonge advocaat om voor op te komen: een voormalig rechtenstagiaire die de gepensioneerde rechter van het Oppergerechtshof Swatanter Kumar heeft beschuldigd van seksuele intimidatie.
Op ongelooflijke wijze zorgde het Hooggerechtshof in Delhi voor zijn eigen mensen en verbood de media verslag te doen van de zaak.
Deze drastische en schandelijke order tot een publicatieverbod (waarbij journalisten er van weerhouden worden om verslag te doen van een openbare zaak van publiek belang) leidde tot een woedend protest door het redacteursgilde van India tegen wat het een ‘ongerechtvaardigde inbraak op de persvrijheid’ noemde.
Het verbod werkte echter; aan het einde van de week was het onmogelijk om het verhaal nog te volgen.
Door geheel India zie je een feministisch gevecht, van de hoogste kringen tot de vrouw in de straat.
Vrouwen aan de top van de orde van advocaten protesteren moedig tegen mishandeling en intimidatie en doen wat ik al lange tijd zeg dat nodig is: het in het openbaar noemen van namen (zelfs terwijl machtige mannen ze proberen tegen te werken en met institutionele maatregelen schermen).
En vrouwen op straat protesteren tegen het geweld dat ze wordt aangedaan door vreemden, buren en bekenden en confronteren de politie en ambtenaren die dit toelaten.
Het is misschien niet helemaal duidelijk wat Indiase vrouwen zo moedig heeft gemaakt en zo effectief in de strijd.
Maar dat zou de rest van ons niet moeten weerhouden om inspiratie te halen uit hun dapperheid en strategische moed.
PARIJS – Tegen het einde van 2018 hebben de Verenigde Staten bestaande ontwikkelingsorganisaties gefuseerd tot de nieuwe US International Development Finance Corporation (IDFC).
Met een financieringscapaciteit van $60 mrd in aandelen en obligaties – ruim twee maal die van zijn voorgangers – vertegenwoordigt het nieuwe agentschap, dat eind dit jaar operationeel moet worden, een belangrijke stap in het Amerikaanse ontwikkelingsbeleid, met name ten aanzien van Afrika.
Het kan tevens het groeiende mondiale besef weerspiegelen dat een grote kloof op het gebied van de financiering van investeringen een existentiële bedreiging vormt voor de Afrikaanse toekomst.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De afgelopen twee decennia is Afrika een fase van structurele verandering binnengegaan die op het punt staat te versnellen.
De toenemende – zij het ongelijkmatige – politieke stabilisering heeft een aantal Afrikaanse landen in staat gesteld hun afhankelijkheid te verminderen van de export van grondstoffen en consumenteneconomieën te worden.
McKinsey verwacht bijvoorbeeld dat de Afrikaanse consumptie-uitgaven tussen 2015 en 2025 met $645 mrd zullen stijgen.
Het IMF heeft onlangs voorspeld dat Afrika tot 2035 jaarlijks twintig miljoen nieuwe banen moet scheppen – twee maal het huidige aantal – om alleen al de nieuwkomers op de arbeidsmarkt te kunnen verwerken.
Maar de drie voornaamste bestaande bronnen van niet-statelijke financiering in Afrika kunnen hier niet in voorzien.
De officiële ontwikkelingshulp aan Afrika is tussen 2014 en 2016 gedaald en is sindsdien min of meer gelijk gebleven.
De lokale financiële sector, inclusief de grote Afrikaanse banken, heeft te kampen gehad met de prijsdaling van grondstoffen en is nog steeds beperkt in zijn mogelijkheden.
En de internationale banken hebben zich in aanzienlijke mate van het continent teruggetrokken, nadat nieuwe toezichtsnormen de kosten en kapitaalconsumptie hebben doen oplopen van activiteiten in landen die niet de hoogste kredietwaardigheid genieten.
Verrassend genoeg heeft dit aspect van de bijkomende schade van de mondiale financiële crisis nog niet tot veel discussie geleid.
Als gevolg van dit alles blijft het Afrikaanse financieringsgat in een alarmerend tempo groeien.
Terwijl de jaarlijkse financieringsbehoefte van Afrika conservatief is ingeschat op $130 mrd voor alleen al de infrastructuur, dekken de beschikbare middelen nog niet de helft hiervan.
Volgens McKinsey bedroegen de feitelijke jaarlijkse kapitaaluitgaven in Afrika in 2015 $415 mrd.
Nu de gemiddelde jaarlijkse bbp-groei op het continent naar verwachting de 3% zal overtreffen, zou Afrika over een periode van tien jaar nog eens $750 mrd aan kapitaaluitgaven moeten zien te financieren.
Geen van de bestaande grote financieringsbronnen is in staat om deze uitdaging op eigen kracht aan te gaan.
Zelfs de IDFC, dat ten doel heeft de Chinese invloed het hoofd te bieden en met Europese instellingen te concurreren, zal het patroon van de internationale geldstromen naar Afrika niet aanzienlijk veranderen.
PwC verwacht dat de waarde van de mondiale bezittingen van pensioenfondsen, verzekeringsmaatschappijen, staatsfondsen en rijke individuen zal stijgen van $115 bln in 2012 naar $195 bln in 2020.
Deze beleggers waren overduidelijk niet tevreden met de zeer lage rendementen die de afgelopen jaren op de Europese en Amerikaanse markten beschikbaar waren.
Een aantal van deze beleggers heeft nu afstand genomen van het standaard-idee dat Afrikaanse transacties een “hoog risico” vertegenwoordigen, dat slechts kan worden vergeleken met hoogrenderende beleggingen in Amerikaanse dollars of euro's.
In 2016 heeft Moody's een rapport uitgebracht, waaruit bleek dat het percentage faillissementen op projectfinancieringen in Afrika tussen 1983 en 2015 het op één na laagste ter wereld was, met slechts 2,7%, wat het relatief hogere strategische belang van deze projecten weerspiegelt.
Als gevolg hiervan wint de gedachte van het beleggen in Afrika via conservatievere instrumenten dan de gebruikelijke private-equity deals met een “hoog risico en een hoog rendement” gaandeweg terrein.
Dergelijke fondsen beheren wereldwijd bijna $640 mrd, maar de markt blijft grotendeels Noord-Amerikaans en Europees.
Hoewel particuliere obligatiefondsen in 2017 ruim $100 mrd binnenhaalden, is vrijwel niets van dit geld naar Afrika gegaan.
Zelfs als slechts een derde van de extra investeringsbehoefte van Afrika voor de komende tien jaar van naar schatting $750 mrd door obligaties gefinancierd zou moeten worden, zou dat nog steeds neerkomen op een bedrag van $250 mrd.
Dit duidt op een unieke kans om beleggers die op zoek zijn naar de financiering van reële activa met een stabiel rendement op de langere termijn te koppelen aan projecten die behoefte hebben aan financiering.
Maar ook al is hun perceptie van de risico's in Afrika veranderd, potentiële nieuwkomers op het continent blijven verlamd door de reputatie en het imago ervan.
Dit kan ze nauwelijks kwalijk worden genomen, gezien de onophoudelijke berichtgeving in de media over de lage posities die Afrikaanse landen innemen op de mondiale ranglijsten voor behoorlijk bestuur, ondernemersvriendelijkheid en corruptie.
Dit is het punt waarop organisaties voor de ontwikkelingsfinanciering (DFIs) een sleutelrol zouden kunnen spelen, door nieuwe beleggers gerust te stellen die nu nog steeds worden afgeschrikt door het “Afrikaanse risico.”
De jaarlijkse officiële ontwikkelingshulp aan Afrika is ruim $50 mrd, wordt geïnvesteerd in de publieke en particuliere sectoren van de meeste van de 54 landen van het continent, en geschiedt vaak in samenwerking met industriële sponsors van wereldklasse.
DFIs zijn ook instrumenteel geweest in het bevorderen van de private-equity beleggingen in Afrika, die tussen 2012 en 2017 bijna $24 mrd bedroegen, in sectoren die uiteenliepen van de infrastructuur en de telecommunicatie tot de bankensector en die voor consumentengoederen.
Het Afrikaanse gat in de investeringsfinanciering is een grote bedreiging voor de toekomst van het continent.
De toenemende internationale erkenning hiervan is welkom, evenals de extra miljarden aan ontwikkelingsdollars uit de VS en elders vandaan.
Maar Afrika heeft nieuwe beleggers nodig, en in het bijzonder obligatiefondsen uit de particuliere sector, om dit gat te kunnen dichten en zijn enorme potentieel te verwezenlijken.
LONDEN – De historicus Norman Stone, die in juni overleed, heeft er altijd op gestaan dat geschiedenisstudenten twee buitenlandse talen leerden.
De taal geeft toegang tot de cultuur van een volk, en de cultuur tot de geschiedenis.
Het is de sleutel tot inzicht in het verleden en de toekomst van de internationale betrekkingen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Maar dit geloof in het fundamentele belang van het kennen van specifieke talen is verdwenen, zelfs onder historici.
Alle sociale wetenschappen beginnen in meerdere of mindere mate met een verlangen naar een universele taal, waarin ze bepaalde bijzonderheden kunnen inpassen, afhankelijk van de vraag of dat in hun straatje past.
Hun kennismodel streeft dus naar de nauwkeurigheid en algemeenheid van de natuurwetenschappen.
Als we het menselijk gedrag eenmaal doorgronden in termen van een of ander universeel en – cruciaal! – a-historisch principe, kunnen we ernaar streven het te beheersen (en uiteraard te verbeteren).
De modellen van het menselijk gedrag zijn niet gebaseerd op nauwkeurige waarnemingen, maar op hypotheses die, als ze al niet uit de lucht zijn gegrepen, onbewust ontleend zijn aan de intellectuele en politieke omgeving van economen.
Deze hypotheses vormen vervolgens de premisses van logische redeneringen van het type “Alle schapen zijn wit, en daarom zal het eerstvolgende schaap dat ik tegenkom ook wit zijn.”
Deze methode geeft de economie een unieke voorspellende kracht, vooral als het nut kwantitatief kan worden uitgedrukt en gemanipuleerd.
In de woorden van Paul Samuelson wordt de economie er “de koningin van de sociale wetenschappen” door.
Maar de meeste economen halen hun neus op voor het “bewijsmateriaal” van de geschiedenis en beschouwen dat als weinig meer dan anekdotisch.
De econoom Robert Solow oefent vernietigende kritiek op de identificatie van de economische geschiedenis met de econometrie, of op het “blind zijn voor de geschiedenis,” zoals hij het noemt:
“De besten en allerslimsten in de beroepsgroep doen alsof de economie de natuurkunde van de samenleving is.
Je kunt een moderne econoom uit een tijdmachine laten vallen … wanneer dan ook, op welke plek dan ook, samen met zijn of haar personal computer; hij of zij zou dan onmiddellijk aan de slag kunnen, zonder zich zelfs maar te hoeven afvragen in welke tijd en op welke plek hij of zij is beland.”
Kortom, veel van het historische modelleerwerk dat economen doen gaat ervan uit dat mensen in het verleden er in wezen dezelfde waarden en motieven op nahielden als wij vandaag de dag doen.
De Nobelprijswinnende econoom Robert Lucas voert deze benadering door tot haar logische conclusie: “de constructie van een mechanische, artificiële wereld, bevolkt door … interacterende robots …, die in staat is gedrag te vertonen waarvan de bredere trekken lijken op die van de echte wereld.”
Het doel van de economie is het vervangen van de specifieke talen die de ontdekking van algemene wetten in de weg staan door de universele taal van de wiskunde.
Elon Musk voert de interacterende robots van Lucas nog één stap verder, met zijn ambitie om het menselijke brein rechtstreeks aan te sluiten op de wereld (inclusief andere menselijke hersenen).
Onze gedachten zullen rechtstreeks worden gesocialiseerd zonder bemiddeling van om het even welke taal.
Terwijl economen ervan dromen om God in hun modellen op te nemen, dromen de robotische utopisten ervan om de ondergang van de mens te keren door goddelijke menselijke wezens te creëren.
Het Westen ziet zichzelf nog steeds als de “drager” van een universele beschaving, terwijl het niet-Westen slechts een achterblijvende culturele indicator is.
In het Westen zelf is het gezag van de economie afgenomen, maar dit heeft de neiging van het Westen niet verminderd om zijn beschaving te willen exporteren.
“Goede economie” is gedeeltelijk vervangen door een toewijding aan universele mensenrechten om de wereld tegen zichzelf te beschermen, maar het doel is hetzelfde gebleven: iedereen op zijn of haar tekortkomingen wijzen.
Hetzelfde geldt voor de westerse sociale wetenschappen en voor de westerse waarden in het algemeen.
Het niet-Westen heeft het westerse vooruitgangsmodel overgenomen, met name dat van de economische vooruitgang, omdat het zichzelf wilde bevrijden van de westerse bevoogding.
Maar zonder de macht en het gezag achter deze magie zal de aantrekkingskracht ervan snel verdwijnen.
Het niet-Westen zal nog steeds het succes van het Westen willen kopiëren, maar dan op zijn eigen manier.
De universiteit van Chicago en het MIT zullen plaatsmaken voor universiteiten in China of India, en het niet-Westen zal kiezen welke westerse waarden het wil omarmen.
Toch heeft de wereld behoefte aan iets universeels om ons een gevoel van gedeelde menselijkheid te geven.
De grote uitdaging – om dat maar al te vaak aangehaalde woord te gebruiken – is het ontwikkelen van wat de filosoof Thomas Nagel een “blik vanuit het niets” noemde, die zowel het culturele fetisjisme als het sciëntisme laat voor wat zij zijn, en ons niet dwingt daartussen te kiezen.
MÜNCHEN – In mei 1998 werden onherroepelijke wisselkoersen voor de munten die in de euro zouden opgaan vastgesteld.
Het eerste decennium van zijn leven voelde als een feestje, met name in Zuid-Europa; maar het tweede decennium bracht de onvermijdelijke kater.
Nu we het derde decennium ingaan, lijkt het overheersende sentiment er een van toenemende politieke radicalisering te zijn.
Het aanvankelijke feestje bestond uit een hoorn des overvloeds van goedkope kredieten, die de kapitaalmarkten royaal uitstortten over de landen van Zuid-Europa, onder bescherming van de euro.
Een tijd lang hadden deze landen eindelijk genoeg geld om de ambtenarensalarissen en de pensioenen te verhogen, en de particuliere consumptie en de investeringen te stimuleren.
Maar de kredietstroom naar deze landen heeft tot inflatoire zeepbellen geleid, die zijn gebarsten toen de financiële crisis in de Verenigde Staten zich naar Europa verspreidde.
Toen de kapitaalmarkten weigerden nog meer kredieten te verstrekken, raakten de voorheen half-concurrerende maar inmiddels veel te dure economieën al snel in ernstige problemen.
Geholpen door de Europese Centrale Bank (ECB) – die haar onderpandbeleid voor de herfinanciering van kredieten versoepelde en haar gedoogbeleid uitbreidde voor noodliquiditeitshulp en -kredieten, op grond van de Agreement on Net Financial Assets (de overeenkomst over netto financiële bezittingen) – haalden zij honderden miljarden euro's uit het monetaire systeem via zogenoemde “Target overdrafts.”
Maar omdat de financiële markten deze reddingspakketten ontoereikend vonden, gaf de ECB in 2012 een promesse uit ter dekking van onbeperkte hoeveelheden staatsobligaties van lidstaten, op grond van haar programma van zogenoemde “outright monetary transactions,” die de facto euro-obligaties (“eurobonds”) waren.
Tenslotte lanceerde de ECB in 2015 haar programma van kwantitatieve versoepeling, waarbij de centrale banken van de lidstaten voor €2,4 mrd aan waardepapier kochten, waaronder voor €2 mrd aan staatsobligaties.
Daardoor nam de monetaire basis van de eurozone op dramatische wijze toe, van €1,2 bln naar ruim €3 bln.
Maar in plaats van het extra geld aan te wenden voor het smeren van hun binnenlandse economieën, gebruikten de Zuid-Europese landen het geld om betalingsopdrachten aan Duitsland uit te voeren.
Zij dwongen de Duitse Bundesbank om kredieten te verstrekken voor de aankoop van goederen, diensten, vastgoed, bedrijfsaandelen en zelfs hele bedrijven – of om op z'n minst kredieten te verstrekken voor het vullen van bankrekeningen in Duitsland die snel beschikbaar zouden zijn voor de aankoop van bezittingen als het risico van het uiteenvallen van de euro zich zou voordoen.
De aankopen van goederen en diensten is een van de redenen voor de enorme exportoverschotten van Duitsland.
Tegen het midden van 2018 was het nettobedrag aan betalingsopdrachten aan Duitsland via het Target-systeem gestegen naar €976 mrd.
Omdat dit neerkwam op voortdurend “rood staan” bij de Bundesbank had dit geld wel iets weg van de Speciale Trekkingsrechten van het Internationale Monetaire Fonds, behalve dat er veel meer van is – een bedrag dat al het geld dat de IMF-landen bereid zijn aan elkaar te lenen overtreft.
Alleen Spanje en Italië namen respectievelijk al ongeveer €400 mrd en €500 mrd op.
Ondanks – of dankzij – dit voordeeltje zijn de industriële sectoren van de Zuid-Europese landen nog steeds ver verwijderd van hun vroegere concurrentiekracht.
In Portugal is de productie van de industriële sector nog steeds 14% minder dan in het derde kwartaal van 2007, na de eerste ineenstorting van de Europese interbancaire markt.
En voor Italië, Griekenland en Spanje zijn deze cijfers respectievelijk 17%, 19% en 21%.
Bovendien is de jeugdwerkloosheid in Portugal ruim 20%, in Spanje en Italië ruim 30%, en bijna 45% in Griekenland.
Nu we het derde decennium van de euro ingaan, is het de moeite waard op te merken dat Portugal, Spanje en Griekenland allemaal worden geregeerd door radicale socialisten die het concept van de begrotingsverantwoordelijkheid, dat zij “bezuinigingsbeleid” noemen, overboord hebben gekieperd.
De nieuwe populistische regering van het land – bestaande uit de Vijfsterrenbeweging en de Lega Nord – is van plan de nationale schuld flink te laten oplopen om de voorgestelde belastingverlagingen en het plan voor een gegarandeerd inkomen te kunnen betalen; en zij zou kunnen dreigen de euro te laten vallen als de EU weigert het spel mee te spelen.
In het licht van deze feiten kan zelfs de meest toegewijde euro-enthousiasteling in alle eerlijkheid niet zeggen dat de eenheidsmunt een succes is geweest.
Helaas had de grote socioloog Ralf Dahrendorf gelijk toen hij tot de conclusie kwam dat “de muntunie een ernstige vergissing is, een wereldvreemd, roekeloos en misplaatst doel, dat Europa niet zal verenigen maar opbreken.”
Sommigen pleiten voor nóg meer schuldensocialisatie en het delen van risico's op Europees niveau.
Anderen waarschuwen dat dit Europa in een nog dieper moeras van financiële onverantwoordelijkheid zou duwen.
De daarmee gepaard gaande verstoring van de kapitaalmarkt zou ernstige economische schade teweegbrengen, die Europa zich nauwelijks kan veroorloven, gezien zijn lastige mondiale concurrentiepositie tegenover een opkomend China en een steeds agressiever Rusland en Amerika.
FEZ – Op de topconferentie van de Verenigde Naties afgelopen maand over de Sustainable Development Goals (SDGs, Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen) stonden kinderhuwelijken niet bovenaan de lijst.
Toch is het beëindigen van deze wrede praktijk – die kinderen hun kindertijd afneemt, evenals de autonomie over hun lichaam en de kans om hun eigen toekomst op te bouwen – cruciaal voor het verwezenlijken van een hele reeks SDGs, waaronder die over het zeker stellen van gendergelijkheid, het verbeteren van de gezondheid en het verzorgen van kwalitatief goed onderwijs en economische kansen voor iedereen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Voortgekomen uit verouderde patriarchale tradities en ondersteund door onwetendheid, armoede en sociaal-economische ongelijkheid, blijven kinderhuwelijken wijdverbreid in Afrika, Azië en het Midden-Oosten.
In Niger wordt 76% van de meisjes uitgehuwelijkt vóór hun achttiende – het hoogste percentage ter wereld.
De volgende landen op de lijst zijn de Centraal-Afrikaanse Republiek (68%) en Tsjaad (67%).
In het Midden-Oosten is 32% van de kinderen in Jemen getrouwd, gevolgd door Irak (24%) en Egypte (17%).
In totaal worden ieder jaar ruim twaalf miljoen minderjarige meisjes uitgehuwelijkt.
Dat zijn twaalf miljoen meisjes die, ook al hebben ze daar zelf niets over te zeggen, hun kindertijd – en zeer waarschijnlijk ook hun opleiding – voortijdig zien beëindigen, om te worden vervangen door de verplichting om meerdere fysiek belastende en potentieel levensbedreigende zwangerschappen te ondergaan, een gezin op te voeden en een huishouden te voeren.
Huwelijken op jonge leeftijd hangen samen met hogere percentages psychologisch en huiselijk geweld, en leiden dikwijls tot geestelijke gezondheidsproblemen en zelfs tot voortijdige sterfgevallen.
Deze risico's werden benadrukt in de berichtgeving door de internationale media over het geval van Amina Filali, een zestienjarig Marokkaans meisje dat om het leven kwam door zelfmoord nadat ze werd gedwongen om met haar verkrachter te trouwen.
Ondanks de verwoestende gevolgen – en ondanks het Verdrag over de Rechten van het Kind van de VN, dat landen verplicht om al hun inwoners die nog geen achttien zijn te beschermen – zijn kinderhuwelijken vaak legaal.
Bovendien maakt het probleem zelden deel uit van nationale ontwikkelingsdebatten, en wordt het grotendeels genegeerd door de autoriteiten, die niet bereid zijn de confrontatie aan te gaan met lang gekoesterde tradities.
Zelfs waar wetgeving bestaat ter beteugeling van kinderhuwelijken wordt daar dikwijls niet streng genoeg de hand aan gehouden, zoals het geval is geweest in Bangladesh en in mijn thuisland Marokko.
Maar door toedoen van een conservatieve cultuur, tegemoetkoming aan religieuze fanatici en het wijdverbreid voorkomen van discriminatie op basis van gender, werd de praktijk niet gecriminaliseerd.
Integendeel, de hervormingen boden ruimte voor vaag omschreven “verzachtende omstandigheden,” zoals zwangerschappen.
Sommige families zijn maar al te graag bereid om de wetgeving over kinderhuwelijken te omzeilen, of dat nu is vanwege verouderde culturele overtuigingen – bijvoorbeeld dat huwelijken van cruciaal belang zijn om te voorkomen dat meisjes zich schuldig maken aan criminaliteit, prostitutie of losbandigheid – of vanwege de armoede, die ervoor zorgt dat het verkrijgen van een bruidsschat zeer aantrekkelijk is.
Als gevolg hiervan worden ieder jaar ruim dertigduizend minderjarige meisjes in Marokko nog steeds gedwongen om te trouwen.
Wat werkelijk nodig is om meisjes en vrouwen te beschermen zijn adequaat afgedwongen wetten die de facilitering van of de deelname aan kinderhuwelijken criminaliseren.
Individuen die een officiële rol vervullen bij kinderhuwelijken en volwassenen die een kinderbruid nemen moeten streng gestraft worden.
Dergelijke wetgeving moet ingepast worden in bredere nationale strategieën om vrouwen te betrekken bij de economische. sociale, culturele en politieke ontwikkeling.
Meisjes en vrouwen hebben behoefte aan toegang tot gezondheidszorg, onderwijs en training.
(Op het gebied van het dichten van de gender-kloof in het onderwijs heeft Marokko – net als buurlanden als Tunesië en Algerije – de afgelopen decennia aanzienlijke vooruitgang geboekt.)
Bovendien moet een gender-gevoelige aanpak worden toegepast op scholen, bij bedrijven en bij de overheid, om de participatie van vrouwen in alle vitale sectoren te bevorderen.
Inkomens-genererende projecten voor arme gezinnen, met name in landelijke en verafgelegen gebieden, zouden ook helpen, evenals brede educatieve initiatieven, gericht op het corrigeren van de verouderde en op misvattingen berustende overtuigingen die ten grondslag liggen aan kinderhuwelijken, en op het bewust maken van gemeenschappen op de werkelijke gevolgen ervan.
Hiervoor zal de betrokkenheid van alle overheidsinstellingen nodig zijn, evenals die van de civil society, de media en andere invloedrijke actoren, zoals docenten, rechters en advocaten.
Meisjes die al zijn uitgehuwelijkt verdienen ook steun, geleverd in de vorm van gerichte programma's die hen en degenen om hen heen erbij betrekken, zoals hun echtgenoten en schoonmoeders.
Er moeten ook pogingen in het werk worden gesteld om meisjes te helpen die een ongewenst huwelijk zijn ontvlucht of die weduwe zijn geworden, omdat zij vaak worden geconfronteerd met sociale afwijzing en misbruik.
Alle vrouwen en meisjes verdienen de kans om te beslissen of, wanneer en met wie zij willen trouwen.
Zij verdienen de autonomie over hun lichaam, inclusief de vraag wanneer ze kinderen willen krijgen en hoeveel.
En zij verdienen de kans om hun dromen na te jagen en bij te dragen aan hun gemeenschappen en de economie van hun land, terwijl ze hun eigen levensstandaard verbeteren.
Als dat nog niet genoeg is om overheden en leiders van de civil society ervan te overtuigen dat ze hun best moeten doen om kinderhuwelijken te beëindigen, kan de begunstiging van de ontwikkeling dat misschien zijn.
SYRACUSE – Recente uitbraken van ziekten als ebola en zika hebben de noodzaak tot het anticiperen en indammen van pandemieën voordat ze eenmaal uitbreken aangetoond.
Maar de enorme diversiteit, veerkracht, en besmettelijkheid van dodelijke ziekten hebben ook, in de meest onbedekte termen, onderstreept hoe moeilijk indamming en preventie kunnen zijn.
Het was dankzij makkelijk internationaal reizen dat het dengue-, chikungunya-, en zikavirus de afgelopen jaren in staat waren van oost naar west mee te liften, wat grote uitbraken in Noord- en Zuid-Amerika en het Caribisch gebied tot gevolg had.
Wat de reden hiervoor ook moge zijn, het is een feit dat zolang mensen niet in staat zijn om een collectieve en algehele defensie te organiseren besmettelijke ziekten dood en verderf zullen blijven zaaien – met desastreuze consequenties.
Het opbouwen van een effectieve preventie- en indammingsstrategie – ofwel bio-geprepareerd zijn – is de beste manier om het gevaar van wereldwijde besmetting te reduceren.
Geprepareerd zijn vereist coördinatie tussen instituties en financiers om netwerken op te bouwen die de snelle inzet van en toegang tot vaccins, medicijnen, en protocollen die de transmissie van de ziekte beperken mogelijk maken.
Simpel gezegd betekent voorbereiding op de volgende pandemie niet alleen het opbouwen van mondiale capaciteit, maar ook de verantwoording nemen voor de kosten die dit met zich meebrengt.
Om te beginnen belemmert het gebrek aan gerichte financiering in veel landen de implementatie van lange termijn preventiestrategieën: een nieuw rapport van de Wereldbank laat zien dat slechts zes landen, waaronder de Verenigde Staten, de dreiging serieus nemen.
Ondertussen worstelen functionarissen voor volksgezondheid in grote delen van de wereld om te antwoorden op ziekte-uitbraken, vanwege een tekort aan laboratoria en klinieken.
En veel financiers, waaronder regeringen en ngo’s, bieden meestal alleen slechts engagementen voor één jaar, wat een langetermijnplanning uitsluit.
Al jaren lang uiten wetenschappers, artsen, en actoren uit het maatschappelijk middenveld hun zorgen over het gebrek aan betrouwbare, zinvolle, en geïnstitutionaliseerde investeringen voor de voorbereiding op pandemieën.
Deze pleidooien vallen frustrerend genoeg samen met het feit dat de militaire financiering voor het afslaan van bio-aanvallen, bewust gecreëerd door menselijke actoren, altijd robuust gebleven is.
Maar ondanks dat moedwillige en misdadige uitbraken van infectieziekten enorme schade zouden kunnen toebrengen blijven ze relatief onwaarschijnlijk.
Natuurlijk voorkomende uitbraken daarentegen komen regelmatig voor en zijn veel kostbaarder, zelfs al hebben ze niet de sensationele ‘angstfactor’ van bio-terrorisme.
Nog niet zo lang geleden voelden zij van ons die betrokken zijn bij de preventie tegen uitbraken van besmettelijke ziekten zich een stuk zekerder over de beschikbaarheid van de middelen die nodig zijn voor gereedheid.
Dit is ongelooflijk kortzichtig, gegeven de relatieve kosten van preventie tegenover respons.
Wat zou het bijvoorbeeld hebben gekost om de klinische en laboratorium infrastructuur op te bouwen en de training te geven benodigd om de recente ebola-uitbraak in West-Afrika te identificeren en te voorkomen?
Precieze cijfers zijn niet beschikbaar, maar ik twijfel er niet aan dat deze kosten lager zouden zijn geweest dan de miljarden dollars uitgegeven aan indamming.
En het is niet alleen het gebrek aan fondsen dat de alarmbellen doet rinkelen; ook restricties op hoe de beschikbare fondsen gebruikt mogen worden doen dit.
Het is niet ongewoon dat een gift wordt beperkt tot specifieke activiteiten, wat grote gaten doet vallen in de capaciteit van een programma om aan zijn doelstellingen te voldoen.
Een donor kan bijvoorbeeld de renovatie van een bestaand lab toestaan maar niet de constructie van een nieuw; of fondsen kunnen de aankoop van een diagnostische machine steunen maar niet de training van de mensen die deze moeten bedienen.
In veel ontwikkelingslanden beschikken gemeenschappen niet eens over de fysieke gebouwen om gevaarlijke pathogenen te testen, monitoren, of op te slaan.
Kortzichtige financiering die over de sleutelelementen van het grotere plaatje heen kijkt is slecht besteed geld.
Tel bij deze uitdagingen de moeilijkheid om staf te betalen of om betrouwbare elektriciteit en andere essentiële diensten te garanderen op, en het wordt helder dat de voorbereiding op ziekte-uitbraken een breed engagement van de internationale donorgemeenschap vereist.
Maar op dit moment binden te lastige regels voor uitgaven en zwakke financiële engagementen de handen van degenen die er hard aan werken de volgende serieuze ziekte-uitbraak te voorkomen.
Het aantal obstakels waar wetenschappers en experts op het gebied van volksgezondheid mee te maken hebben in de race om dodelijke infectieziekten in te perken is enorm.
Om deze te overkomen moeten we herdefiniëren hoe we denken over gereedheid, en verschuiven van een reactieve naar een meer proactieve aanpak.
Geld dat geoormerkt is voor gereedheid moet toegewezen worden op niveaus die voldoende zijn om de vereiste impact te hebben.
En langetermijnoplossingen zoals het opzetten en met elkaar verbinden van bio-surveillance systemen moeten worden uitgebreid en versterkt om professionals op het gebied van volksgezondheid van over de hele wereld in staat te stellen om menselijke en dierlijke ziekten in de gaten te houden en erover te rapporteren en om samen een defensie te plannen.
Als we er niet in slagen om voldoende te investeren in preventie van uitbraken van infectieziekten brengen we ons allemaal in gevaar, wanneer of waar de volgende ook plaatsvindt.
PARIJS – In de machtsstrijd met Rusland over Oekraïne zijn de zwakheid en verdeeldheid van het Europees beleid net zo bemoedigend geweest voor de Russische president Vladimir Poetin als Amerika's aarzelende aanpak van Syrië dat was.
Als Europa op een verantwoordelijke manier wil optreden, zullen drie sleutelconcepten het beleid jegens Rusland moeten bepalen: stevigheid, helderheid en een bereidheid om een aanvaardbaar compromis te sluiten.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat Europa en de VS fouten hebben gemaakt in de nasleep van de val van de Sovjet-Unie.
Maar de ondergang van de Sovjet-Unie was het gevolg van een lange reeks misstappen, te beginnen met het onvermogen van het Rusland uit de tijd van vóór de Sovjet-Unie om met de moderniteit overweg te kunnen.
Door een agressieve, revisionistische houding aan te nemen heeft Poetin een historische en strategische vergissing begaan.
Poetins model zou Peter de Grote geweest moeten zijn, en het had zijn ambitie moeten zijn om de toekomst van Rusland aan die van Europa te verbinden.
In plaats daarvan heeft Poetin zich voor inspiratie tot Nicolaas I gewend, de meest reactionaire van de negentiende-eeuwse Russische tsaren.
De kloof tussen deze twee landen – als het gaat om het gedrag en de prestaties van ieder land – is nog nooit zo groot geweest.
Op de G20-top in Brisbane eerder deze maand heeft China zijn troeven meesterlijk uitgespeeld, door de nadruk te leggen op zijn goede wil, vooral op het gebied van de klimaatverandering.
Rusland leek intussen in zichzelf gekeerd – op een pathetische manier, gezien de economische gevolgen van zijn afgeslotenheid.
De prijs van olie en gas – de ruggengraat van de begroting van het Kremlin – is met ruim 25% gedaald.
In tegenstelling tot China is de Russische economie zwaar afhankelijk van zijn energiebronnen, waardoor zij kwetsbaar is als de mondiale energiemarkten onderuit gaan.
Of hij er nu op uit is om Oekraïne te verzwakken of het grondgebied van Rusland uit te breiden, de Europese reactie moet ferm zijn.
Poetin moet ervan overtuigd worden dat hij geen van beide doelstellingen kan verwezenlijken zonder een prijs te betalen die de Russen niet bereid zijn te dragen.
Gezien het dubbelzinnige gedrag van het Kremlin – zo niet zijn welbewuste beleid van misleiding – lijkt het voor de hand liggend dat Frankrijk geen oorlogsschip uit de Mistral-klasse kan leveren, ook al heeft het land eerder beloofd dit aan Rusland te zullen verkopen.
Het is veel beter voor Frankrijk om als onbetrouwbare wapenleverancier te worden gezien dan als onverantwoordelijke strategische speler, die louter oog heeft voor zijn handelsbelangen.
Poetin is niet langer de leider die hij was toen hij in 2000 aan de macht kwam, en ook niet de leider die hij was in 2008, toen hij delen van Georgië gewapenderhand bezette.
Onder zijn steeds verder gecentraliseerde en autoritaire heerschappij heeft hij ultrareligieus nationalisme gecombineerd met tactieken en praktijken uit het Sovjet-tijdperk.
Het is een gevaarlijke en wispelturige mix, die is gebaseerd op beginselen en methoden die de Russische imperia – zowel die van de tsaren als die van de Sovjets – uiteindelijk hebben geruïneerd.
Rusland ontbeert weliswaar de middelen om de doelstellingen van Poetin te verwezenlijken, maar de rest van de wereld heeft niettemin de samenwerking en de goodwill van het Kremlin nodig bij het nastreven van doelen als het binnen de perken houden van de nucleaire ambities van Iran en het bestrijden van de Islamitische Staat.
Zolang Rusland onaanvaardbare uitkomsten blijft nastreven, vergezeld van zinspelingen op nucleair wapengekletter, zal het moeilijk zijn een compromis te bereiken.
Poetin is zeker geen ideale partner om mee te proberen de twee sleutelbeginselen van het internationale recht met elkaar te verzoenen: het recht van een volk op zelfbestemming en de heiligheid van nationale grenzen.
Ieder compromis zal zich moeten bezighouden met de toekomst van de Krim, die nu onder Russische heerschappij staat, en de onafhankelijkheid van Oekraïne overeind moeten houden.
Poetin moet ervan worden overtuigd dat hij door de Krim te bezetten Oekraïne heeft verloren.
Op hun beurt zullen de Oekraïense leiders moeten beloven geen lid te worden van de NAVO, in ruil voor de Russische aanvaarding van het recht van Oekraïne om zich aan te sluiten bij de Europese Unie.
Daarna zouden de sancties moeten worden opgeheven, zodat alle partijen hun energie in andere prioriteiten kunnen steken, of die nu economisch of strategisch van aard zijn.
Maar zolang zij op armzalige wijze worden uitgespeeld, zoals dat tot nu toe is gebeurd, zal Poetin ieder spelletje blijven winnen.
LONDEN – Bijna iedereen in de raad van commissarissen van Google heeft op z'n minst één mastertitel of doctoraat in de computerwetenschappen of techniek.
Er zijn twee universiteitsvoorzitters en eminente geleerden – John Hennessy van Stanford University en Shirley Tilghman, de vroegere universiteitsvoorzitter van Princeton – en diverse leden van de Nationale Academie voor Techniek en andere illustere organisaties.
Maar Google is een buitenbeentje onder de grote bedrijven, door mensen met een wetenschappelijke achtergrond hoge leidinggevende functies te bieden.
Buiten Silicon Valley zijn er maar weinig topmanagers met technische deskundigheid op het gebied van de producten die hun bedrijven vervaardigen.
Amerikaanse bestuurskamers zitten vol met mensen met een MBA-diploma, vooral van Harvard, terwijl de bedrijven in de rest van de ontwikkelde wereld (met als mogelijke uitzondering Duitsland) de voorkeur lijken te geven aan professionele managers boven technisch of wetenschappelijk talent.
Tegenwoordig lijkt het net zo abnormaal om kenniswerkers als professionele bestuurders te laten dienen als dat het ooit was om wetenschappers in de bestuurskamer te hebben.
Vroeger werd gedacht dat leiderschap minder noodzakelijk was in kennis-intensieve organisaties, waar deskundigen werden geacht beter van pas te komen omdat ze eerder door intellectueel plezier werden gemotiveerd dan door zulke extrinsieke prikkels als winstgroei en kostendoelstellingen.
Dit verschil van benadering doet zich voor in veel lagen van de samenleving, niet in de laatste plaats in de ziekenhuizen in de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk, waar kennisintensieve medici los van de managers werkzaam zijn.
Ziekenhuizen werden vroeger door artsen gerund; vandaag de dag bestaat slechts 5% van de CEO's van Amerikaanse ziekenhuizen uit artsen, en in Britse ziekenhuizen is dat zelfs nog minder.
“De geneeskunde moet aan de artsen worden overgelaten”, is een dikwijls herhaald refrein, “en organisatorisch leiderschap aan professionele managers.”
Uit onderzoek blijkt dat de beter presterende Amerikaanse ziekenhuizen waarschijnlijk bestuurd worden door artsen met uitstekende onderzoeksreputaties, en niet door managementprofessionals.
Het bewijsmateriaal duidt er tevens op dat ziekenhuizen beter presteren en lagere sterftecijfers hebben als meer van hun managers een medische opleiding achter de rug hebben.
Uit mijn onderzoek blijkt dat de beste universiteiten ter wereld bijvoorbeeld waarschijnlijk worden bestuurd door uitzonderlijke wetenschappers, wier prestaties zich in de loop der tijd blijven verbeteren.
De economiefaculteit van een universiteit presteert bijvoorbeeld doorgaans beter als het eigen onderzoek van de hoofdbestuurder vaker wordt geciteerd.
Als deskundigen het voor het zeggen hebben, lijkt het er misschien niet altijd op dat er een effectieve rapportagestructuur bestaat.
Maar een academisch gezegde luidt: dat katten geen kuddegedrag vertonen, betekent nog niet dat er geen kattenhiërarchie bestaat.
Net als katten kennen academici een “relatieve hiërarchie”, waarin de leidinggevende wisselt afhankelijk van de omstandigheden.
Zelfs in de wereld van de sport, waar succes niet een voor de hand liggende voorbereiding op een managementrol is, zien we interessante verbanden tussen ervaring en organisatorische prestaties.
De allerbeste NBA-basketballspelers worden vaak topcoaches, terwijl voormalige Formule 1-kampioenen worden geassocieerd met goede teamprestaties.
Van de 92 voetbalclubs in de Britse voetbalcompetities hebben de trainers gemiddeld zestien jaar bij betere clubs gespeeld.
Alex Ferguson, misschien wel de beste trainer van Groot-Brittannië, heeft in zijn professionele carrière in iedere twee wedstrijden gemiddeld één doelpunt gescoord.
Maar waar het patroon zich voordoet, vooral in het bedrijfsleven, moeten we wel goed opletten.
De oudere partner in iedere professionele dienstverleningsfirma heeft waarschijnlijk topprestaties geleverd tijdens een lange carrière bij de firma.
Dit zou zo kunnen zijn omdat deskundigen en professionals bij kennisintensieve organisaties de voorkeur geven aan een baas die op haar terrein de beste was.
De geloofwaardigheid van de leider is van cruciaal belang: dat zij hoge eisen stelt lijkt alleen maar terecht als zij daar zelf aan heeft voldaan of die heeft overtroffen.
Een leider met goede ervaring weet hoe haar ondergeschikten zich voelen, hoe zij ze moet motiveren, en hoe ze de juiste werkomgeving moet inrichten.
Waarschijnlijk neemt ze ook betere beslissen over aanstellingen – want de beste wetenschapper of arts weet waarschijnlijk beter dan een professionele manager welke onderzoekers of artsen het meest in hun mars hebben.
Maar het probleem is niet eenvoudigweg dat hedendaagse leiders technische kennis ontberen; het is dat deskundigen dikwijls aarzelen om leiding te geven.
Door al vroeg in de carrière van een specialist te benadrukken hoe belangrijk management en leiderschap zijn, en door op maat gesneden, verteerbare en jargon-vrije training te bieden, kunnen we de kloof overbruggen.
De truc is om deskundigen, die worden getraind om steeds dieper in hun specialisatie te duiken, een stap terug te laten zetten om het hele plaatje te bekijken.
Met de juiste voorbereiding is er geen enkele reden waarom een leider zich niet zou kunnen specialiseren en managen.
Denk eens aan de manier waarop regeringen die worden gerund door wetenschappers met managementvaardigheden op de klimaatverandering zouden kunnen reageren.
NEW YORK – Waar keizer Nero volgens de legende viool speelde terwijl Rome in brand stond, heeft de Amerikaanse president Donald Trump op zijn verlieslijdende golfbanen een balletje geslagen terwijl Californië in brand stond en ruim 200.000 Amerikanen omkwamen als gevolg van COVID-19, een ziekte waar hij nu zelf ook aan ten prooi is gevallen.
Net als Nero zal Trump ongetwijfeld de geschiedenis ingaan als een uitzonderlijk wrede, onmenselijke en mogelijk krankzinnige politieke figuur.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Tot voor kort waren de meeste mensen in de wereld slechts in geringe mate blootgesteld aan deze Amerikaanse tragedie, via korte clips van Trump die leugens en nonsens rondbazuint in het avondnieuws of op de sociale media.
Maar eind september moesten tientallen miljoenen mensen een negentig minuten durend spektakel doorstaan, dat was aangekondigd als een ʻdebatʼ tussen twee presidentskandidaten, waarin Trump ondubbelzinnig aantoonde waarom hij niet presidentieel is – en waarom zoveel mensen twijfelen aan zijn geestelijke gezondheid.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de wereld deze pathologische leugenaar de afgelopen vier jaar telkens weer nieuwe records heeft zien breken – volgens de Washington Post heeft hij vanaf midden juli zoʼn 20.000 onwaarheden verkondigd of misleidende uitspraken gedaan.
Wat voor soort ʻdebatʼ kan er zijn als een van de twee kandidaten niet geloofwaardig is en ook niet van plan is om te debatteren?
Toen hem een vraag werd gesteld over het recente exposé in de New York Times waaruit blijkt dat hij in 2016 en 2017 slechts $750 aan federale inkomstenbelastingen heeft betaald – en in de jaren daarvóór helemaal niets – aarzelde Trump en beweerde hij vervolgens zonder enig bewijs dat hij ʻmiljoenenʼ had betaald.
Hij gaf duidelijk antwoorden waarvan hij verwachtte dat ze hem in makkelijker vaarwater zouden doen belanden, en er is geen enkele reden waarom ook maar iemand hem zou moeten geloven.
Nog verontrustender was zijn weigering om witte nationalisten en gewelddadige extremistische groeperingen als de Proud Boys te veroordelen, die hij opriep om to ʻparaat te staan.ʼ Door zijn weigering om zich te verplichten tot een vreedzame machtsoverdracht en zijn aanhoudende pogingen om het stemproces te frustreren, is het gedrag van Trump in de aanloop naar de verkiezingen een rechtstreekse bedreiging geworden voor de Amerikaanse democratie.
Toen ik als kind opgroeide in Gary, Indiana, werden wij onderwezen in de deugden van de Amerikaanse grondwet – een onafhankelijke rechterlijke macht, de scheiding der machten en het belang van ordentelijk functionerende checks and balances.
Onze voorouders bleken een reeks geweldige instituties in het leven geroepen te hebben (hoewel ze ook schuldig waren aan hypocrisie door te verklaren dat alle mensen gelijk geschapen zijn, zolang het maar geen vrouwen of mensen van kleur waren).
Toen ik eind jaren negentig hoofdeconoom was van de Wereldbank, reisden we de wereld rond om anderen de deugden van goed bestuur en goede instituties in te prenten, en werden de Verenigde Staten dikwijls naar voren geschoven als een lichtend voorbeeld.
Trump en zijn mede-Republikeinen hebben een schaduw geworpen over het Amerikaanse project, en ons doen inzien hoe kwetsbaar – sommigen zouden zeggen: hoe gebrekkig – onze instituties en onze constitutionele orde zijn.
Wij zijn een land van wetten, maar het zijn de politieke normen die ervoor zorgen dat het systeem werkt.
George Washington, de eerste president van Amerika, besloot dat hij slechts twee termijnen zou dienen, en dat schiep een norm die pas tijdens het presidentschap van Franklin D. Roosevelt doorbroken werd.
Daarna werd in een constitutioneel amendement de limiet van twee presidentiële ambtstermijnen vastgelegd.
De afgelopen vier jaar hebben Trump en zijn mede-Republikeinen het doorbreken van normen naar een nieuw niveau getild, waardoor ze zichzelf te schande hebben gemaakt en de instituties hebben ondermijnd die ze geacht worden te verdedigen.
En toen hij eenmaal president was, heeft hij inspecteurs-generaal ontslagen die louter hun werk deden, herhaaldelijk belangenconflicten genegeerd en zijn voordeel gedaan met zijn ambt, onafhankelijke wetenschappers en kritische agentschappen ondermijnd, getracht regelrechte onderdrukking van het stemrecht te bewerkstelligen, en buitenlandse regeringen onder druk gezet om zijn politieke tegenstanders te belasteren.
Een van de grootste zorgen van de stichters van onze republiek was immers dat er een demagoog zou opstaan en het systeem van binnenuit zou vernietigen.
Dat is voor een deel de reden dat zij kozen voor een structuur van indirecte representatieve democratie, met het College van Kiesmannen en een systeem van vermeend robuuste checks and balances.
De Republikeinse partij – en met name haar vertegenwoordigers in de Senaat – heeft vreselijk gefaald inzake haar verantwoordelijkheid om een gevaarlijke en grillige president in toom te houden, nu hij openlijk oorlog voert tegen de Amerikaanse constitutionele orde en het electorale proces.
Naast het aanpakken van een pandemie waarop we de grip zijn kwijtgeraakt, de toenemende ongelijkheid en de klimaatcrisis is er ook een dringende noodzaak om de Amerikaanse democratie te redden.
Nu de Republikeinen hun ambtseed al langere tijd veronachtzamen, zullen democratische normen door wetten moeten worden vervangen.
Als ze worden nageleefd verdienen normen dikwijls de voorkeur boven wetten, omdat ze makkelijker kunnen worden aangepast aan toekomstige omstandigheden.
Vooral in Amerikaʼs proceszieke samenleving zullen er altijd mensen zijn die bereid zijn wetten te omzeilen door de letter te gehoorzamen terwijl ze de geest ervan schenden.
Maar als één partij niet langer de spelregels respecteert, moeten er sterkere regels worden geïntroduceerd.
De For the People Act uit 2019, die begin vorig jaar door het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden werd aangenomen, schetste een agenda voor uitbreiding van het stemrecht, het beperken van de manipulatie van de grenzen van kiesdistricten (gerrymandering), het verstevigen van de ethische regels, en het beperken van de invloed van het geld van particuliere donoren in de politiek.
Het slechte nieuws is dat de Republikeinen weten dat ze steeds vaker in de minderheid zijn als het gaat om de meest cruciale vraagstukken in de hedendaagse politiek.
De Amerikanen willen strengere controles op wapenbezit, een hoger minimumloon, verstandige regels op het gebied van het milieu en het bankwezen, een betaalbare ziektekostenverzekering, meer geld voor het voorschoolse onderwijs, betere toegang tot het universitair onderwijs, en grotere beperkingen van de macht van het geld in de politiek.
De duidelijk uitgesproken wil van de meerderheid plaatst de Republikeinse partij in een onmogelijke positie: de partij kan niet tegelijkertijd haar impopulaire agenda nastreven en een eerlijk, transparant en democratisch bestuur steunen.
Dat is de reden dat zij nu openlijk oorlog voert tegen de Amerikaanse democratie en nog harder haar best doet om mensen van hun kiesrecht te beroven, de rechterlijke macht en de federale bureaucratie te politiseren, en de heerschappij van de minderheid te bestendigen door tactieken als gerrymandering.
Omdat de Republikeinse partij al een deal heeft gesloten met de duivel, is er geen reden om te verwachten dat haar leden de pogingen zullen ondersteunen om de Amerikaanse democratie te vernieuwen en te beschermen.
De enige optie die overblijft voor de Amerikanen is de Democraten op alle niveauʼs een overweldigende overwinning te bezorgen bij de verkiezingen van volgende maand.
STOCKHOLM – De uitdagingen waar de wereld in de 21ste eeuw voor staat zijn systemisch en mondiaal van aard.
Er zullen geen makkelijke antwoorden zijn, maar één ding is duidelijk: we hebben behoefte aan transformerende oplossingen die schaalbaar zijn.
Louter grootschalige maatregelen zullen ons alleen maar afleiden van de omvang van de uitdagingen waarmee we worden geconfronteerd.
Eén van de beste voorbeelden als het om schaalgrootte gaat, is de mobiele telecommunicatiesector.
Er zijn nu 6,4 miljard mobiele telefonie-abonnementen, en dat aantal zal naar verwachting in 2017 of 2018 zijn gestegen naar 9,3 miljard.
Ericsson schat dat in 2018 85% van de wereldbevolking toegang zal hebben tot mobiele breedbanddiensten via 3G-netwerken, en dat 50% dan 4G zal hebben.
In deze context heeft de bijna feitelijke alomtegenwoordigheid van mobiele netwerken een nieuw paradigma geschapen voor duurzame ontwikkeling, waarbij technologische vooruitgang in de frontlinie van de beleidsvorming is komen te staan.
Technologie stelt ons in staat te delen, samen te werken en kennis uit te wisselen op geheel nieuwe manieren, waarbij een dynamische verschuiving in het denken optreedt.
En in de Netwerkmaatschappij zijn we verplicht ervoor te zorgen dat we mobiele en breedbandtechnologieën niet alleen gebruiken voor samenwerking en ontspanning, maar ook voor duurzame ontwikkeling.
Connectiviteit is een fundamentele voorwaarde voor economische groei en een betere levenskwaliteit, en er zijn sterke zakelijke argumenten voor investeringen in breedband, teneinde de levering van essentiële diensten op het gebied van onderwijs, gezondheidszorg en veiligheid te optimaliseren, en stedelijke landschappen te herdefiniëren via intelligente elektriciteitsnetwerken en een efficiënter transportsysteem.
In 2000, toen de Millennium Development Goals (MDGs) van de Verenigde Naties werden geformuleerd, stond breedband nog in de kinderschoenen en waren de meeste van deze voordelen nog nauwelijks voorstelbaar.
Vandaag, nu de wereldleiders nadenken over de ontwikkelingsagenda na 2015, is het vrijwel onmogelijk te onderschatten hoe belangrijk het is breedband te zien als een sleutelonderdeel van de infrastructuur die noodzakelijk is om toekomstige doelstellingen te bereiken.
Een stijging van 10% van de breedbandpenetratie kan een vol procentpunt toevoegen aan de duurzame groei van het bruto binnenlands product (bbp), en een verdubbeling van de breedbandsnelheid verhoogt het bbp gemiddeld met 0,3%.
Bovendien heeft de mobiele handel – die in 2016 naar verwachting wereldwijd een omvang van 800 miljard dollar zal bereiken – een enorm potentieel om de sociale en financiële emancipatie te bevorderen.
Op dezelfde manier begint cloud computing al de manier te beïnvloeden waarop inhoud wordt aangeboden en benaderd door docenten en studenten.
Een voorbeeld hiervan is de op de cloud gebaseerde oplossing voor scholen die door Ericsson is ontwikkeld in het Connect To Learn-programma.
Door de uitdagingen aan te pakken van toegang tot en kwaliteit van het onderwijs, identificeert Connect To Learn – een gezamenlijke inspanning van Ericsson, Columbia University’s Earth Institute, en het Millennium Promise – strategieën om de professionele ontwikkeling van docenten te combineren met 21ste-eeuwse instrumenten en praktijken in de klaslokalen.
En wat de gezondheidszorg betreft: de helft daarvan zou op afstand en veel efficiënter kunnen worden geleverd.
Bewijzen hiervoor kunnen worden gevonden in het Millennium Villages Project, waarin mobiele communicatie een bijzonder belangrijke invloed heeft uitgeoefend op de gezondheidszorg: snellere reactietijden bij noodgevallen, een minder groot isolement, en betere training en instrumenten voor gezondheidszorgwerkers.
Voortbouwend op dit succes is onlangs de One Million Community Health Workers-campagne gelanceerd om de gemeenschaps-gezondheidsprogramma's in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika uit de breiden vóór het einde van 2015.
Door het gebruik van de jongste communicatietechnologie en diagnostische tests zullen de gezondheidswerkers de armen op het platteland kunnen aansluiten op een breder systeem van artsen, verpleegsters, ziekenhuizen en klinieken.
Als deze voorbeelden doelbewust en specifiek zouden zijn overwogen door de 110 landen die nationale breedbandplannen hebben (en door de landen die die plannen nog steeds niet hebben), zou het veel waarschijnlijker zijn dat we de positieve veranderingen bereiken die we allemaal willen.
Deze verschuiving in het bewustzijn van beleidsmakers zal van cruciaal belang zijn, niet alleen voor sociaal-economische verbeteringen, maar ook voor het creëren van een economie die weinig fossiele brandstoffen gebruikt.
Daarvoor is het dat we van de energie-intensieve fysieke infrastructuur van de afgelopen eeuw overgaan op de onderling verbonden, op informatie gebaseerde infrastructuur van de 21ste eeuw.
We hebben een nieuw paradigma nodig dat ons in staat stelt de bbp-groei te ontkoppelen van de CO2-emissies, waardoor we een verdere terugdringing van de armoede kunnen bewerkstelligen zonder grotere milieuschade.
Het potentieel is er, maar te vaak praten regeringen alleen maar met regeringen en bedrijven alleen maar met bedrijven.
Publiek-private bondgenootschappen zijn essentieel voor het aanpakken van deze gemeenschappelijke uitdagingen.
Ontwikkelingsorganisaties, NGO's, en de particuliere sector moeten effectiever samenwerken om tot schaalbare en duurzame oplossingen te komen.
Het ene is de Broadband Commission, die breedband bepleit als de cruciale infrastructuur voor de 21ste eeuw.
Het andere is het Sustainable Development Solutions Network (SDSN) van de Verenigde Naties, dat probeert de rijkdom aan middelen van de particuliere sector – zijn innovatieve vermogen, onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteiten, managementvaardigheden en know-how – aan te wenden om beleidsideeën tot werkelijkheid te maken.
Sectoren die van oudsher onafhankelijk van elkaar hebben gefunctioneerd – van de energiesector tot nutsbedrijven en de transportsector – zijn snel op weg naar samenwerking, waardoor het ondernemingsklimaat radicaal verandert en mogelijkheden worden geschapen voor nieuwe bedrijfsmodellen, die minder afhankelijk zijn van fossiele brandstoffen.
Door gerichte publiek-private inspanningen, en pro-actieve regeringen zoals die van Zweden, Australië en India, om er maar een paar te noemen, zal de Netwerkmaatschappij transformerende oplossingen bieden die miljarden mensen uit de armoede verheffen en ons helpen onze planeet in stand te houden.
We weten misschien niet wat de toekomst inhoudt, maar we weten wel dat de Networked Society vorm zal geven aan de mogelijkheden ervan.
DUBAI – In 1968, toen ik studeerde aan de Mons Officer Cadet School in het Verenigd Koninkrijk, moest ik naar het ziekenhuis.
Ik kwam erachter dat hij nieuw was in Engeland, dus ik vroeg of hij lang wilde blijven of naar huis wilde gaan.
Hij antwoordde met een Arabisch spreekwoord dat zich vertaalt als: ‘mijn huis is waar ik te eten heb’.
De woorden van die dokter bleven vele jaren bij me hangen, omdat ze de contradictie tussen onze geïdealiseerde blik van ‘thuis’ en de harde werkelijkheid van het leven dat getalenteerde mensen van huis wegdrijft benadrukten.
Deze dokter was een klassiek geval van het brain drain fenomeen dat ontwikkelingslanden al tientallen jaren plaagt.
Deze landen besteden hun schaarse hulpmiddelen aan het opleiden van dokters, ingenieurs en wetenschappers in de hoop dat ze aanjagers van welvaart zullen worden.
Dan zien we ze met ontzetting migreren naar het Westen terwijl ze de belofte van hun talent meenemen.
Het is natuurlijk het recht van een ieder om voor een beter leven te kiezen, waar in de wereld ze ook willen.
Voor de landen die achterblijven echter voelt het al een eindeloze vicieuze cirkel; ze hebben talent nodig om kansen te creëren, maar zonder kansen trekt talent naar de neonlichten van het Westen.
De Verenigde Naties rapporteren zelfs dat de werkmigratie sinds 2000 met een derde gestegen is.
Velen zullen niet terugkeren: voor geschoolde werknemers is het zes maal waarschijnlijker dat ze weg blijven.
De oorzaken zijn fascinerend en er is reden voor optimisme dat de vicieuze cirkel doorbroken kan worden en daarmee de balans van hoop en kansen tussen ontwikkelingslanden en geavanceerde economieën veranderd kan worden.
Een nieuwe studie door LinkedIn, ’s werelds grootste online professionele netwerk en wervingsplatform, heeft de netto internationale beweging van talent onder zijn leden gemeten.
Bovenaan de lijst als bestemming voor talent staat mijn eigen land, de Verenigde Arabische Emiraten, met een netto talent-winst van 1,3 % van de beroepsbevolking in 2013.
Het meest interessante is dat minder dan een derde van de netto talenten-importeurs ontwikkelde landen zijn.
Het is zelfs zo dat de top talenten-exporteurs in deze studie Spanje, Groot-Brittannië, Frankrijk, de Verenigde Staten, Italië en Ierland zijn.
Rijke landen die tot voor kort onze slimste geesten weglokten sturen die van hun nu onze kant op.
Natuurlijk is dit slechts één studie, en veel arme landen lijden nog steeds onder een chronische talenten exodus.
Data van de OECD laten zien dat veel landen in Afrika en Latijns-Amerika migratieniveaus voor afgestudeerden hebben van boven de 50%.
Een deel van de tragedie die speelt in de landen van het Midden-Oosten die getroffen zijn door conflicten is dat mochten hun meest getalenteerde zonen en dochters de kans hebben om hun vaardigheden thuis te kunnen toepassen, ze een deel van de oplossing zouden worden; vertegenwoordigers van de vrede door middel van ontwikkeling.
Dit maakt het des te belangrijker om te onderzoeken hoe sommige landen het voor elkaar hebben gekregen om de uitstroom om te keren.
Talent vloeit van nature naar landen die een milieu voor economische groei creëren, die het leven makkelijk maken voor ondernemers, die investeringen aantrekken en verwelkomen, en die een cultuur van verworvenheden voeden.
Maar dit is niet het geval in de ontwikkelingswereld, ten minste in landen met de honger en vastberadenheid om goed te besturen en voortdurend hun concurrentiepositie te verbeteren.
Een generatie geleden zouden veel getalenteerde mensen het werken buiten het Westen zien als een ‘zware post’.
Vandaag de dag valt de levensstandaard in de VAE bijvoorbeeld onder de hoogste ter wereld.
We hebben laten zien dat de zaak van het omkeren van de brain drain ook een zaak is van het opbouwen van een beter leven voor burgers en bezoekers.
Ons verhaal is in het bijzonder een verhaal van grote hoop voor het Midden-Oosten, waar generaties van conflict en wanhoop hoge niveaus van migratie gestuwd hebben.
Ik heb altijd betoogd dat, afgezien van goed bestuur, de beste oplossingen voor de verdeeldheid en strijd van de Arabische wereld liggen in ontwikkeling vanaf de basis en in economische kansen.
Nu hebben we laten zien dat het mogelijk is om de krachten om te draaien die onze meest getalenteerde mensen hadden verdreven.
Maar we hebben laten zien dat het zelfs voor een klein land als de VAE en zelfs in een regio verdeeld door conflict waardevol is om een eiland van mogelijkheden op te bouwen.
Maar laat me duidelijk zijn: het omkeren van een brain drain gaat over meer dan een lek dichten.
Door het aantrekken van het beste talent van over de hele wereld kunnen we een levendige en diverse maatschappij creëren die innovatie en welvaart aanjaagt, wat op zijn beurt weer nog meer talent aantrekt.
Mensen - hun ideeën, innovaties, dromen en connecties - zijn het kapitaal van de toekomst.
In deze zin is het omkeren van de brain drain niet zozeer een verworvenheid op zich maar een leidende indicator van ontwikkeling, omdat op de plek waar de grote geesten vandaag heen gaan, er morgen grote dingen staan te gebeuren.
ABUJA – Mocht je je nu met twee andere mensen in een ruimte bevinden, dan zou volgens het gemiddelde één van de drie ondervoed moeten zijn.
En dat hoef je niet eens door te hebben: wereldwijd lijdt één op drie mensen aan ondervoeding, en dit ziet er niet altijd uit zoals je misschien zou verwachten.
Van de twee miljard volwassenen die te zwaar zijn tot de 159 miljoen kinderen met een groeiachterstand; ondervoeding kent vele verschijningsvormen.
Als arts ontmoet ik vrouwen die gezond lijken, maar lijden aan bloedarmoede, mede door een te lage ijzerinname.
En ik zie relatief normaal gebouwde mannen met grote bierbuiken, wat hun kans op hartziekte vergroot.
En deze omvatten ook het meest uitgesproken ‘gezicht’ van de aandoening: ongeveer 9% van de West-Afrikaanse kinderen onder de vijf lijden aan acute ondervoeding of zijn te dun voor hun lengte.
Een derde van de kinderen onder de vijf in de regio hebben een groeiachterstand (ze zijn te kort voor hun leeftijd), een gesteldheid met onomkeerbare effecten op de cognitieve ontwikkeling.
Volgens de Cost of Hunger in Africa studies, ontvangen kinderen met een groeiachterstand over het hele continent gezien tot 3,6 jaar minder onderwijs dan goed doorvoede kinderen.
De helft van alle vrouwen van de vruchtbare leeftijd in West-Afrika heeft bloedarmoede.
Bloedarmoede draagt mondiaal niet alleen bij aan bijna een vijfde van alle moedersterfte; baby’s die geboren worden bij vrouwen met bloedarmoede hebben ook meer kans op ondergewicht.
Het minst vanzelfsprekende gezicht van ondervoeding is daarentegen waarschijnlijk overgewicht en obesitas.
Afgezien van hartziekten verhoogt dat extra gewicht het risico op diabetes, hoge bloeddruk, beroertes, en meer.
Het Global Nutrition Report 2016 schat ondervoeding in heel Afrika resulteert in een verlies van 11% van het bbp – meer dan de jaarlijkse verliezen geleden door de mondiale financiële crisis van 2008-2010.
Op individueel niveau hebben volwassenen die in hun kindertijd een groeiachterstand hebben opgelopen – een gesteldheid waar in sommige gebieden bijna 70% van de beroepsbevolking mee te maken heeft – vaak een verminderde arbeidscapaciteit en zijn minder in staat om rond te komen, als gevolg van de ontwikkelingsuitdagingen die ze zijn tegengekomen.
De effecten van acute ondervoeding op de menselijke ontwikkeling en economische vooruitgang zijn bijna net zo diepgaand.
Zeker, er zijn landen die een indrukwekkende vooruitgang hebben geboekt, dankzij ingrijpende actie van de overheid.
In slechts tien jaar heeft Ghana groeiachterstanden met de bijna de helft teruggebracht, gedeeltelijk door investeringen in sectoren die invloed hebben op voeding, zoals de landbouw en sociale zekerheid.
De regering van Niger heeft in dezelfde tijdspanne het aantal sterfgevallen onder kinderen onder vijf gehalveerd, door specifieke budgettaire en operationele beslissingen om ernstige acute ondervoeding op te lossen.
In Togo zijn de niveaus van groeiachterstand de laatste tien jaar nauwelijks veranderd.
Veel andere Afrikaanse landen staan echter wellicht op het punt hun eigen succesverhaal te kunnen schrijven.
Ivoorkust heeft zichzelf gepositioneerd om groeiachterstand terug te brengen, terwijl Senegal goed op weg is om acute ondervoeding aan te pakken.
In beide landen zouden extra investeringen – zowel politiek en financieel – een buitengewone impact kunnen hebben.
Toch blijven veel donoren en regeringen huiverig om in de benodigde fondsen te voorzien.
Volgens het Global Nutrition Report 2016 stagneren de fondsen voor interventies gericht op voeding rond de één miljard dollar.
Negen West-Afrikaanse regeringen spenderen gemiddeld maar net meer dan 1% van hun begrotingen aan voeding.
En toch is voeding een van de beste investeringen die we kunnen doen, waarbij elke dollar geïnvesteerd in voeding in zestien dollar rendement oplevert.
In veel landen, zoals India, eisen obesitas-gerelateerde ziekten zoals hartziekten tot 30% van de jaarinkomens van huishoudens op.
Tenzij Afrikaanse regeringen beginnen met slimme keuzes en slimme investeringen te maken kan dit continent een zelfde lot te wachten staan.
Veel Afrikaanse regeringen hebben ambitieuze doelen gesteld wat betreft veiligheid, stabiliteit, en lange termijn welvaart.
Voeding is cruciaal om elk van deze te bereiken, en is van vitaal belang voor de ontwikkeling van ons continent, en zou dus hoge prioriteit moeten hebben voor onze beleidsmakers.
KONING ABDULLAH ECONOMISCHE STAD – De Rode Zee speelt al millennia een sleutelrol in de wereldhandel.
In de tijd van de farao’s was deze al het hart van de mondiale specerijenhandel; vandaag de dag is het een mondiale levensader die de Westerse vraag naar koolwaterstoffen voedt en de goederenstroom tussen Europa en de snel groeiende markten in Azië faciliteert.
Meer dan 10% van de wereldhandel beweegt zich elk jaar door het Rode Zee-bassin, een getal dat hoger zal worden nu Egypte de capaciteit van het Suezkanaal verdubbelt.
En toch vaart het grootste gedeelte van de moderne rijkdom die door deze handel gegenereerd wordt op slechts een aantal uitzonderingen na snel door, en laat weinig bewijs van zijn passage achter.
Een regionale inspanning om handel te faciliteren en infrastructuur op te bouwen heeft het potentieel om de landen die de Rode Zee omringen te herpositioneren als bestemmingen voor mondiale investeringen en internationale handel.
De Rode Zee-regio, die bestaat uit de 20 landen die de corridor als belangrijkste handelsroute gebruiken, is de grootste, snelst groeiende, en minst geëxploiteerde opkomende markt ter wereld.
De komende 35 jaar verwacht de Verenigde Naties dat de bevolking van de regio meer dan verdubbelen zal, van 620 miljoen nu naar 1,3 miljard.
Deze bevolkingsgroei zal vergezeld gaan van een van de hoogste verstedelijkingscijfers ter wereld, wat een opkomende middenklasse creëert, waarvan de Brookings Institution schat dat deze zal groeien van 136 miljoen nu naar 343 miljoen in 2050.
Gedurende deze zelfde periode zal het bbp van de regio volgens huidige projecties verdriedubbelen, van 1,8 biljoen dollar naar 6,1 biljoen, terwijl de handel zal vervijfvoudigen, van 881 miljard dollar naar 4,7 biljoen.
Hoe bemoedigend deze cijfers ook mogen zijn, de regio heeft het potentieel om het nog veel beter te doen.
De lange termijn vooruitzichten voor het aandeel van de Rode Zee-regio in de wereldhandel zijn relatief vlak.
Volgens HSBC bijvoorbeeld zal de handel binnen het Midden-Oosten en Afrika in 2050 samen verantwoordelijk zijn voor 10% van het wereldtotaal, maar 9% procent meer dan momenteel.
Veel van de landen in het Midden-Oosten en Afrika hebben een relatief beperkte infrastructuur; er zijn maar weinig diepzeehavens van wereldklasse te vinden in de Rode Zee of in de buurt daarvan.
De niveaus van economische ontwikkeling variëren enorm, van de rijke landen van de Samenwerkingsraad van de Arabische Golfstaten tot de opkomende economieën van sub-Sahara en oost-Afrika.
Een gecoördineerd initiatief om handel binnen de Rode Zee-regio te faciliteren zou een aanzienlijke impact hebben op toekomstige ontwikkelingen, waarbij het bbp met ongeveer 10% opgedreven zou worden naar 6,6 biljoen dollar en de handel vergroot met bijna 35% procent naar $6,3 biljoen, volgens onderzoek dat Koning Abdullah Economische Stad heeft laten uitvoeren.
Door betere toegang tot internationale handel te bieden aan kleine en middelgrote bedrijven, de belangrijkste aanjagers van groei en het scheppen van banen, zou zo een initiatief de export diversifiëren en het lokale aandeel aan de mondiale waardeketen aanzienlijk vergroten.
Dit te bereiken zou een significante verbetering van de logistieke capaciteiten in de regio vereisen.
De Logistics Performance Index (LPI) van de Wereldbank geeft de meeste landen in de economische regio Rode Zee op een schaal van vijf een cijfer beneden de 2,6.
De meest logistiek vriendelijke markt in de regio, de Verenigde Arabische Emiraten, scoort 3,54 punten, wat het net binnen de bovenste 20% van de landen in de LPI plaatst.
De private sector zou voorop moeten lopen in de inspanning om de infrastructuur en logistieke verbindingen op te bouwen die de ruggengraat van de wereldhandel vormen, technologieën en systemen te installeren die de efficiency maximaliseren, en om de training en vaardigheden aan te bieden die de prestaties zullen verbeteren.
Dit proces alleen al zal banen creëren, nieuwe carrièrepaden openen, en de toegang tot onderwijs door de gehele regio bevorderen.
Ook nationale overheden moeten participeren, door het stroomlijnen van douanecontroles, grensbewakingsbeleid, en regionale handelsregelgeving.
Een goed punt om te beginnen zou het opzetten van een Rode Zee Handelsovereenkomst zijn, vergelijkbaar met het Trans-Pacifisch Partnerschap, waarin specifieke maatregelen worden vastgelegd om de kosten van internationale handel te verlagen en mechanismes om geschillen tussen investeerders en overheden op te lossen.
Een ander mogelijk initiatief zou de formatie van een regionale infrastructuurbank zijn gemodelleerd naar de Chinese Aziatische Infrastructuur Investeringsbank.
Zo een institutie zou de efficiënte distributie van kapitaal naar de ontwikkeling van infrastructuur door de hele regio faciliteren, nationale handelscapaciteiten vergroten, en duurzame economische groei bevorderen.
De Rode Zee-regio heeft de unieke kans om zich tot een uitmuntend mondiaal centrum van handelsfacilitering te ontwikkelen, de economische banden door de hele regio te versterken, en een nieuwe groeimotor voor de wereldeconomie te creëren.
HONG KONG – Sinds het einde van de Koude Oorlog heeft het Westen grote hoeveelheden geld gestoken in pogingen om tot politieke liberalisering aan te zetten in China, onder meer via programma's om de rechtsstaat, de civil society, de transparantie en de aansprakelijkheid van de regering gestalte te geven.
In plaats van democratischer te worden is China de afgelopen tijd afgegleden in de richting van een stevig autoritarisme.
En nu steekt het land zelf geld in pogingen om de democratieën in de wereld te beïnvloeden.
De pogingen van China om zijn invloed in het Westen uit te breiden zijn onderwerp geweest van mediaverslagen en onderzoeken van denktanks, en hebben tot zorgen geleid bij hooggeplaatste politici, van de Amerikaanse vice-president Mike Pence tot de vroegere Australische premier Malcolm Turnbull.
Tot de “beïnvloedingsoperaties” van China, zo betogen zij, behoren het cultiveren van banden met westerse politici, het oprichten van Confucius-instituten over de hele wereld om de Chinese taal en cultuur te promoten, het uitbreiden van het mondiale bereik van China's officiële propagandanetwerken, en donaties aan en uitwisselingsprogramma's met academische instellingen.
Hoe moeten westerse liberale democratieën zich opstellen tegenover een China dat profiteert van hun openheid om zijn eigen ideologische en geopolitieke doeleinden te bevorderen?
Om te beginnen moeten westerse leiders en instellingen onderscheid maken tussen door de staat gesponsorde activiteiten en legitieme, wederzijds profijtelijke culturele, civiele en educatieve uitwisselingen tussen particuliere burgers en entiteiten.
Het is een uitgemaakte zaak dat de geraffineerde “United Front”-operatie van de Communistische Partij van China (CPC) – die gericht is op het neutraliseren van de oppositie tegen haar beleid en gezag, binnen en buiten China – dikwijls gebruik maakt van particuliere burgers om haar doelstellingen te verwezenlijken.
Particulieren kunnen ook door informele prikkels gemotiveerd worden om in de gunst te komen bij de Chinese heersers door zich vriendelijk te gedragen ten opzichte van de CPC.
Als gevolg daarvan kunnen zelfs ogenschijnlijk onafhankelijke of particuliere activiteiten politieke of reputatierisico's met zich meebrengen voor westerse organisaties, die ervan beticht kunnen worden als “agenten” voor China op te treden.
Maar dat betekent niet dat westerse entiteiten iedere mogelijkheid om samen te werken met Chinese entiteiten en individuen onmiddellijk van de hand moeten wijzen.
Een dergelijke aanpak zou er niet alleen toe leiden dat westerse organisaties en individuen waardevolle mogelijkheden mislopen; het vermogen van de CPC om de informatiestroom te controleren en de publieke opinie te manipuleren zou er ook door toenemen.
Een donatie van een Chinees staatsbedrijf aan bijvoorbeeld een westerse academische of culturele instelling moet met buitengewone omzichtigheid worden behandeld, zo niet zonder meer worden afgewezen, omdat het de reputatie van de ontvanger zou kunnen compromitteren of zijn vrijheid zou kunnen inperken.
Maar een gift van een rijke Chinese zakenman of -vrouw moet worden verwelkomd, zolang die transparant is en geen voorwaarden omvat die inbreuk maken op de missie van de ontvanger.
In feite is transparantie een van de krachtigste mechanismen voor het beschermen van westerse democratische processen tegen Chinese “beïnvloedingsoperaties”.
Eisen ten aanzien van openheid over de herkomst en voorwaarden van donaties aan politici, politieke partijen, en civiele en academische instellingen, en ten aanzien van openheid over belangen in mediabedrijven, zouden het voor de Chinese regering veel lastiger maken om haar invloed uit te oefenen via ogenschijnlijk particuliere actoren.
Een gedeelde gedragscode voor de omgang met China zou er ook toe bijdragen om te verzekeren dat de democratische waarden in iedere transactie of samenwerking hoog gehouden worden.
Het bewaken van deze waarden betekent ook dat westerse overheden moeten oppassen voor een ander soort overreactie: het op de korrel nemen van hun eigen burgers van Chinese herkomst.
Gezien de lange traditie van het Chinese misbruik van zijn diaspora voor economisch en politiek gewin, zullen sommigen in het Westen bezwijken voor de verleiding om alle etnische Chinezen wantrouwend te bejegenen, hen aan discriminatie bloot te stellen en hen mogelijk zelfs onder toezicht te plaatsen.
Maar toestaan dat etnische Chinezen worden lastiggevallen, geïntimideerd of gestraft voor het uitoefenen van hun burgerlijke en politieke rechten – door bijvoorbeeld politieke donaties te doen of zich uit te spreken over zaken die belangrijk voor hen zijn, inclusief zaken die betrekking hebben op China – zou zeer onrechtvaardig zijn.
En het is in strategisch opzicht ook zelfvernietigend: de zachte maar intense macht van de democratische waarden die het Westen beweert te verdedigen vormt de meest effectieve verdediging tegen Chinese beïnvloedingsoperaties.
Westerse instellingen hebben baat bij hun ongekende veerkracht, dankzij de liberaal-democratische waarden die eraan ten grondslag liggen.
Zij kunnen niet zo makkelijk door een autoritair regime onderuit gehaald worden, hoeveel culturele uitwisselingen China ook organiseert en hoeveel taalinstituten het land ook bouwt.
Wat het meest opmerkelijk is aan China's pogingen om zijn invloed in het buitenland te verspreiden is niet het succes ervan, maar het gemak waarmee zij aan de kaak worden gesteld.
Het afschilderen van die pogingen als een daadwerkelijke bedreiging van de democratieën van deze wereld verraadt niet alleen de eigen onzekerheid van het Westen, maar geeft China ook veel meer krediet dan het verdient.
PARIJS – Sinds het bloedbad op het Plein van de Hemelse Vrede dertig jaar geleden is de economische ontwikkeling van China buitengewoon geweest.
Maar in tegenstelling tot de verwachtingen van veel westerse leiders en analisten heeft het land niet geleidelijk aan de persvrijheid omarmd of de burgerrechten gerespecteerd.
Integendeel: uit een recent rapport van Reporters Without Borders(RSF) blijkt dat China er vandaag de dag actief aan werkt om een repressieve “nieuwe mondiale media-orde” op te bouwen – een initiatief dat een duidelijk gevaar inhoudt voor de democratieën in de wereld.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
De persvrijheid, een van de voornaamste eisen van de betogers op het Plein van de Hemelse Vrede, wordt officieel gegarandeerd door artikel 35 van de Chinese grondwet.
Toch lappen de Communistische Partij van China (CPC) en haar staatsapparaat deze bepaling nog steeds routinematig aan hun laars.
China is in feite een van de landen waar wereldwijd de meeste journalisten gevangen worden gezet, en staat op de 177e plaats (van de 180 landen) in de 2019 World Press Freedom Index van RSF.
De “Grote Firewall van China,” een ultra-geavanceerd filtersysteem voor het internet, beperkt de toegang voor het grootste deel van de 830 miljoen internetgebruikers van China, en de CPC heeft er geen moeite mee uitgevers en sociale media-platforms onder druk te zetten om zichzelf te censureren.
China wijst nu openlijk de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens af, met retoriek over “sociale harmonie” en de “relativiteit van waarden.”
Zelfvertrouwen is nu in de plaats gekomen van het zelfbewustzijn dat sommige Chinese leiders voelden in de nasleep van het bloedbad op het Plein van de Hemelse Vrede.
De nieuwe mondiale media-orde die het tracht op te bouwen is minder bekend dan het Belt and Road Initiative, maar net zo ambitieus.
Met zijn repressiecampagne tegen de media probeert China handig gebruik te maken van verdeeldheid binnen de democratieën van de wereld.
Het probeert de scheurtjes te vinden in de toewijding van samenlevingen aan democratische waarden als tolerantie en openheid, en die vervolgens open te rijten met propaganda waarin de eigen politieke dogma's worden gepropageerd.
Zijn leiders weten dat als journalisten het zwijgen wordt opgelegd de alternatieven voor autoritarisme langzaam maar zeker verdwijnen.
Het is immers onmogelijk een constructief politiek debat te voeren als het in twijfel trekken van de officiële zienswijze een strafbaar feit is.
De CPC is al begonnen zijn repressieve methoden te exporteren via grote internationale conferenties, zoals de World Media Summit en de World Internet Conference.
In Zuidoost-Azië zijn wetgevende hervormingen, gericht op het beperken van de persvrijheid, gebaseerd op Chinese wetten en worden veel journalisten uitgenodigd kennis te nemen van “journalistiek naar Chinese snit.”
Zelfs op plekken waar de persvrijheid wettelijk beschermd wordt bemoeilijkt China de mogelijkheden van burgers om geïnformeerde keuzes te maken over het publieke beleid.
Van Zweden tot Australië zetten Chinese ambassades westerse mediakanalen onder druk om hun eigen berichtgeving te censureren.
Intussen kopen de autoriteiten gesponsorde inhoud in toonaangevende westerse publicaties, en blijven ze investeren in hun mondiale propaganda-apparaat.
De democratieën van de wereld moeten hun kortzichtige concurrentiestrijd om de gunst van China opgeven en samenwerken om zijn alternatieve autoritaire visie te bestrijden.
Dit betekent het organiseren van een ambitieus, doortastend en gecoördineerd antwoord dat de geest van de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens verdedigt.
Op 10 en 11 juli zullen de toonaangevende pleitbezorgers van de persvrijheid uit de hele wereld elkaar ontmoeten op de Global Conference for Media Freedom in Londen.
Zij moeten deze kans te baat nemen, niet alleen om hun kernbeginselen te herbevestigen, maar ook om samen te werken om barrières op te werpen tegen de media-invloed van China en een einde te maken aan de schendingen van de persvrijheid.
Dergelijke gezamenlijke weerstand zou diegenen eer bewijzen die de ultieme prijs hebben betaald voor de verdediging van de informatievrijheid in China, zoals Nobelprijswinnaar Liu Xiaobo, die de Chinese regering in gevangenschap heeft laten omkomen.
Het zou ook eer bewijzen aan de ruim 100 journalisten die vandaag de dag in levensbedreigende omstandigheden worden vastgehouden, inclusief RSF-prijswinnaar Huang Qi en de fotograaf Lu Guang, die talloze prijzen heeft ontvangen voor zijn werk over de sociale en ecologische problemen van China.
Deze maand is het dertig jaar geleden dat duizenden vreedzame betogers werden afgeslacht in Beijing en in heel China, wegens hun moed om op te staan tegen een autoritair regime.
De democratieën zijn het deze individuen verplicht om vandaag de dag soortgelijke moed op te brengen, als zij de persvrijheid – en de democratie zelf – wereldwijd willen verdedigen.
CAMBRIDGE – De briljante nieuwe Hollywoodfilm ‘Pawn Sacrifice’ (‘Pionoffer’, red.) is een portret van het leven van het getourmenteerde schaakgenie Robert James ‘Bobby’ Fischer, vanaf zijn begindagen als wonderkind tot zijn historische tweekamp op 29-jarige leeftijd tegen de Russische wereldkampioen Boris Spasski in 1972.
Acteur Toby Maguire zet Fischer met treffende authenticiteit neer, die zelfs voor iedereen die Fischer op zijn hoogtepunt meegemaakt heeft een schot in de roos is.
De film beschrijft een tweekamp die tot een gebeurtenis van grote betekenis in de Koude Oorlog tussen Rusland en de Verenigde Staten uitgroeide.
Hij doet je afvragen of een creatief genie als Bobby Fisher – zeer getroebleerd maar superieur functioneel aan het schaakbord - zou kunnen existeren in de keiharde online-wereld van vandaag de dag.
Fischer had in die dagen over aandacht zeker niet te klagen, maar informatie werd toen op een heel andere manier gefilterd dan nu.
Journalisten leidden toen de weg, in plaats van slaafs de stroom van oppervlakkig internetverkeer te volgen.
Het verhaal van een grillig kind uit Brooklyn die in zijn eentje ten strijde trok tegen het Sovjetimperium in zijn nationale sport leverde goede kopij voor journalisten, die het belang van de gebeurtenis op waarde wisten te schatten.
De tweekamp haalde twee maanden lang dagelijks de voorpagina’s van grote kranten rond de hele wereld, waarbij commentatoren tot wel vijf uur per dag live zet-voor-zet analyses doorgaven.
Toch was dit niet de enige reden dat men aan de buis gekluisterd zat om de partijen te zien.
De surrealistische omgeving, het ongelooflijke schaak dat er gespeeld werd, en de achtergrond van de Koude Oorlog maakten Fischer die zomer een van de bekendste mensen op aarde.
Ik zal mezelf niet wijsmaken dat het de schaakanalyse was die de aandacht trok, ook al was ik tv-commentator tijdens de 13e cruciale partij.
Voor de Amerikaanse kampioen was de partij de apotheose van een twintigjarige jacht op de titel, die was begonnen in zijn dagen als schaakwonderkind.
Na een leven lang van voor een superster relatieve armoede (ook al stond hij frequent op de cover van grote tijdschriften), vond Fischer zich uiteindelijk terug spelend in een match om een prijs van 250.000 dollar.
Natuurlijk was dit een fooi vergeleken met 2,5 miljoen dollar die elke bokser gegarandeerd werd in het gevecht tussen Frazier en Ali in 1971.
Maar Fischer zag in dat de Amerikaanse cultuur elke onderneming marginaliseert die geen groot geld opbrengt, dus hij bekeek de geldprijs van zes getallen als het ultieme symbool van de vooruitgang in zijn sport.
De schaakwereld was al sinds lange tijd het perfecte strijdperk om de superioriteit van het communistische systeem aan te tonen.
Alhoewel de meeste Westerlingen nu pretenderen dat ze altijd al wisten dat het communisme Russische stijl zou falen, was dit toen nog niet zo voor de hand liggend.
Het bekendste inleidende economische lesboek uit die tijd, door Nobelprijswinnaar Paul Samuelson, voorspelde nog steeds dat Rusland de VS zou kunnen inhalen als ’s werelds grootste economie.
Maar het moet de Russen ook nagegeven worden dat ze schaken enorm waardeerden, ondanks dat het weinig inkomen genereerde.
Geen wonder dat het donquichot-achtige najagen van het kampioenschap door Fischer het Amerikaanse politieke brein Henry Kissinger hem deed opbellen om er bij hem op aan te dringen zich niet terug te trekken, zoals hij had gedreigd te doen.
Wat zijn status in de VS ook moge zijn geweest, Fischer was onbetwist de meest geliefde Amerikaan in Rusland.
Zijn koninklijke spel oversteeg de propaganda in een land waar de gewone man de impliciete schoonheid van het spel kon waarderen en begrijpen.
In de aanloop naar het kampioenschap, veegde Fischer de vloer aan met twee zeer goede tegenstanders met ongehoorde 6-0 scores, een ongelooflijk resultaat in een sport waar zoveel grootmeesterspartijen in remise eindigen.
De Russische fans waren zo opgewonden door de ongekende prestatie dat ze de Moskouse telefooncentrales naar verluidt lamlegden op zoek naar informatie.
Na verloop van tijd namen de telefonisten alleen nog maar de telefoon op, zeiden ‘6-0’, en hingen weer op.
Ten slotte betoonde zelfs Spasski de hoogste eer aan het genie van Fischer door mee te klappen met het publiek na de geïnspireerde overwinning van Fischer in de zesde partij, zoals weergegeven in de film.
Regisseur Edward Zwick deinst er niet voor terug om de demonen die Fischer achtervolgden in beeld te brengen.
Hij was terecht bezorgd dat de Russen er alles aan zouden doen om hem geen kampioen te laten worden, maar uiteindelijk sloegen zijn rationele bekommernissen om in paranoia, en begon Fischer zich tegen zijn beste vrienden en vertrouwelingen te keren.
Je zou denken dat de paranoia en menselijke tekortkomingen van Fischer hem in de huidige onlinewereld lang voordat hij kampioen kon worden zouden hebben ingehaald.
Nadat Fischer kampioen werd en eenvoudigweg met wedstrijdschaak stopte verergerde zijn geestesziekte steeds verder.
Alhoewel niemand zijn giftige uitbarstingen en donkere gedachten in zijn latere jaren kan goedpraten (hij stierf in 2008), is het droevig om te realiseren dat iemand met zo’n gigantische creativiteit en genialiteit die zoveel mensen met zijn schaakspel inspireerde, zijn carrière vandaag de dag wellicht in een veel vroeger stadium had zien sneuvelen.
NEW HAVEN – Al sinds de ‘Grote Recessie’ van 2007-2009 houden de grote centrale banken van de wereld hun korte termijn rentetarieven om en nabij de 0%.
In de Verenigde Staten blijven de korte termijn tarieven zelfs na de recente verhogingen van de Federal Reserve beneden de 1%, en zijn de lange termijn rentetarieven op de belangrijkste staatsobligaties net zo laag.
Bovendien hebben de grote centrale banken de beurzen tot recordhoogtes opgestuwd door grote hoeveelheden schulden op te kopen en vast te houden.
Het zou een oversimplificatie zijn om te zeggen dat de Grote Recessie debet aan dit alles is.
De lange termijn reële (aan inflatie aangepaste) rentetarieven bereikten tijdens de periode 2007-2009 geen zeer lage niveaus.
Als we kijken naar een statistiek van het rendement van tienjarige Amerikaanse staatsobligaties over de afgelopen 35 jaar zien we een redelijk stabiele neergaande trend, waarbij de Grote Recessie niets ongewoons oplevert.
Het rendement was in 2009 aan het eind van de recessie 3,5%; nu is dat nog maar iets meer dan 2%.
Gedurende de Grote Recessie bereikte het rendement op tienjarige tegen inflatie beschermde staatsobligaties (Treasury Inflation-Protected Securities, ofwel TIPS) op een gegeven moment bijna 3%, en bedroeg aan het eind van de recessie bijna 2%.
Sindsdien is het tienjarige rendement op TIPS overwegend achteruit gegaan en laag gebleven, op 0,5% in mei 2017.
Het feit dat mensen bereid zijn om hun geld tegen zulke lage tarieven voor tien jaar vast te zetten suggereert dat er al een langdurige pessimistische trend bestond, weerspiegeld in de recente populariteit van de term ‘voortdurende stagnatie’ om een eeuwig zwakke economie te omschrijven.
Nadat voormalig minister van Financiën Lawrence Summers deze term in 2013 gebruikte in een toespraak bij het Internationaal Monetair Fonds werd deze opgepikt door New York Times columnist Paul Krugman, en de term ging daarna viraal.
Alhoewel voortdurende stagnatie pas vijf jaar na de crisis van 2008 een hype werd is de term zelf veel ouder.
Hij dook voor het eerst op in de aanvaardingsspeech van Harvard-econoom Alvin Hansen als president van de Amerikaanse Economische Associatie in december 1938 en in zijn boek dat in datzelfde jaar gepubliceerd werd.
Hansen beschreef de ‘essentie van voortdurende stagnatie’ als ‘een ongezond herstel dat sneeft in de kindertijd, en depressies die zichzelf voeden en een harde en schijnbaar onbeweeglijke kern van werkloosheid in stand houden.’
Toen Hansen zijn speech uitsprak verwachtte hij dat de economische stagnatie van de Amerikaanse economie oneindig aan zou houden.
De recessie die was gestart met de beurskrach van 1929 naderde zijn tiende jaar en de Tweede Wereldoorlog was nog niet gearriveerd.
De theorie van Hansen uit de tijd van de crisisjaren was gebaseerd op observaties van het geboortecijfer van de VS dat in jaren dertig ongewoon laag was, na in de late jaren twintig al drastisch te zijn afgenomen.
Minder geboorten verlengden de stagnatie, zo vermoedde Hansen, omdat mensen minder aan kinderen hoefden uit te geven en minder behoefte voelden om in de toekomst te investeren.
Volgens statistieken van de Wereldbank is het gemiddelde mondiale geboortecijfer sinds de crisis van 2008 ook daadwerkelijk gedaald.
Maar deze lage vruchtbaarheid had niets met die crisis in het bijzonder te maken, omdat de geboortecijfers al bijna honderd jaar gestaag naar beneden gaan.
Een andere uitleg is dat de crisis van 2008 tussen onze oren is gaan zitten, in de vorm van een verhoogde angst dat zeldzame maar gevolgrijke ‘zwarte zwaan’-gebeurtenissen aanstaande kunnen zijn, ondanks middelmatig tot sterke maatregelen om het consumentenvertrouwen op te krikken en een relatief lage volatiliteit op de financiële markten (enkele uitzonderingen daargelaten).
Een recent paper door Julian Kozlowski, Laura Veldkamp, en Venky Venkateswaran van New York University betoogt dat het rationeel is om zulke angsten te hebben, omdat wanneer een voorheen ondenkbare gebeurtenis echt plaatsvindt men er goed aan doet dit niet te vergeten.
Mijn eigen theorie over de huidige stagnatie concentreert zich op een groeiende huiver over de snelle vooruitgang in de technologie die uiteindelijk veel of de meeste van onze banen overbodig kan maken, wat mogelijk een enorme economische ongelijkheid zal veroorzaken.
Mensen kunnen steeds terughoudender worden om nu geld uit te geven omdat ze vage angsten hebben over hun lange termijn werkgelegenheid – angsten die wellicht niet voorop de tong liggen wanneer ze enquêtes over consumentenvertrouwen invullen.
Wanneer dit het geval blijkt hebben ze steeds meer stimuli nodig in de vorm van rentetarieven dicht bij de nul om geld te blijven uitgeven.
Na een crisis kan een constante bries van goed nieuws een soort oppervlakkig optimisme tot gevolg hebben, zonder de angst voor nog een crisis in de toekomst echt weg te nemen.
Politici en de media voeden dit optimisme vervolgens met rooskleurige verhalen die het grote publiek niet kan doorgronden of verifiëren.
Maar hetzelfde gebeurde ook regelmatig tijdens de crisis van de jaren dertig: de nieuwsmedia berichtten constant over recordniveaus van de ene of andere economische indicator.
Een Proquest ‘News and Newspapers’ zoekopdracht voor de periode 1930-1939 vindt 10.315 artikelen met de woorden ‘recordniveau.’
In 1933, op het dieptepunt van de recessie, werden recordhoogtes vermeldt voor olieproductie, de prijzen van graan, goud, en wisselkoersen van grondstoffen, sigarettenconsumptie, geldstortingen, verkoopcijfers of winsten van individuele bedrijven, etc.
Dit soort rooskleurige berichtgeving kan mensen de hoop geven dat de zaken over het algeheel beter gaan, zonder de angst weg te nemen dat ze nog steeds een economisch catastrofale gebeurtenis te wachten kan staan.
Door het afschaffen van exceptioneel sterke stimuli zal dit gevoel van imminent gevaar hun uitgaven beperken.
De narratieve psychologie leert ons dat hier geen tegenspraak bestaat: mensen kunnen gelijktijdig parallelle en conflicterende narratieven hanteren.
Wanneer mensen zich rampscenario’s voorstellen, moeten beleidsmakers hier in overeenstemming mee reageren.
JAKARTA – Eerder dit jaar veroorzaakten moessons in Myanmar modderstromen die honderden huizen wegspoelden en op grote schaal de oogst vernietigden.
In Vietnam had dezelfde zondvloed tot gevolg dat beerputten met gif uit kolenmijnen overstroomden, waarna dit door verschillende dorpen heen de Ha Long Bay (die op de Werelderfgoedlijst staat) instroomde; het dodental bedroeg 17.
Nu dit soort weergebeurtenissen steeds frequenter en intenser worden is de noodzaak tot verzachting van en aanpassing aan klimaatverandering groter dan ooit.
En vergis je niet: dit soort verschijnselen zijn op zijn minst gedeeltelijk het resultaat van klimaatverandering.
Klimaatwetenschapper Kevin Trenberth van het Center For Atmospheric Research in de VS wijst er op dat tegenwoordig: ‘alle weergebeurtenissen worden beïnvloed door de klimaatverandering, omdat de omgeving waarin ze optreden warmer en vochtiger is dan voorheen.’
De effecten waar de mensen in Myanmar en Vietnam mee te maken hebben worden gezien als de onvermijdbare kosten van het falen zich aan klimaatverandering aan te passen, door ambtenaren omschreven als ‘verlies en schade.’
Maar dit soort taal vat de volle reikwijdte van de consequenties niet – en vooral hun impact op mensenlevens.
De doden in Myanmar en Vietnam zijn niet slechts ‘onvermijdbare kosten,’ en hun geliefden kunnen zich niet simpelweg aan hun verlies ‘aanpassen.’
Dit soort bloedeloze retoriek reflecteert de inadequate respons op klimaatverandering die internationale onderhandelingen tot nu toe hebben opgeleverd.
Feit is dat Myanmar en Vietnam hun recente ‘verlies en schade’ waarschijnlijk bespaard zou zijn gebleven als de geïndustrialiseerde wereld het nodige had gedaan om klimaatverandering te stoppen, zoals ze een generatie geleden beloofden.
Het falen van zogeheten geavanceerde economieën om hun verplichtingen na te komen betekent dat Myanmar en Vietnam momenteel lang niet de meest kwetsbare ontwikkelingslanden zijn.
De kleine eilandstaten in de Stille Oceaan zijn bijvoorbeeld niet in staat gebleken een afdoende verdediging op te werpen tegen de ’superspringtijen’ die hun land tegenwoordig aanvreten en er voor zorgen dat de zoetwater ‘bellen’ onder hun atollen brak worden.
Hun bevolkingen – onder de armste ter wereld – betalen voor de klimaatverandering met hun levens en middelen van bestaan.
Zij die de oorzaak van het probleem zijn – ’s werelds grootste vervuilers – blijven miljarden winst maken, terwijl ze enorme energiesubsidies van regeringen ontvangen (die in 2015 voorspeld worden de 5,3 biljoen dollar te bereiken, ofwel ongeveer tien miljoen dollar per minuut).
Volgens een studie uit 2013 door de wetenschapper Rick Heede kan bijna twee derde van de koolstofdioxide die sinds 1750 is uitgestoten worden herleid naar slechts 90 van de grootste fossiele brandstof- en cement-producerende entiteiten, waarvan de meeste nog bestaan.
50 hiervan zijn eigendom van investeerders, waaronder ChevronTexaco, ExxonMobil, Shell, BP, en Peabody Energy; 31 zijn staatsbedrijven, zoals Saudi Aramco en Statoil uit Noorwegen; en 9 zijn staten zoals Saudi-Arabië en China.
Met het besef van dit flagrante onrecht – om de destructieve kracht ervan nog maar buiten beschouwing te laten – is er een nieuw initiatief gelanceerd door het Carbon Levy Project, met steun van een groeiend aantal individuen en organisaties, om voor kwetsbare ontwikkelingslanden compensatie te eisen van de grote vervuilers.
Zo een belasting is in overeenstemming met het internationaal recht, inclusief het ‘vervuiler betaalt’ principe, en zou een nieuwe en betrouwbare bron van inkomsten bieden – die op zou lopen tot miljarden dollars – voor de gemeenschappen die dit het meeste nodig hebben, overigens zonder regeringen daarmee vrij te stellen van het inzetten van publieke gelden.
En door de kosten van de winning van fossiele brandstoffen te verhogen, zou dit bijdragen aan de uiteindelijke uitfasering van een sector waar geen plek voor is in een klimaatveilige wereld.
Gelukkig hoeft de wereld niet te wachten totdat morele overtuiging zal zegevieren.
Fossiele brandstoffenproducenten en regeringen hebben al te maken met een steeds grotere juridische druk.
Overlevenden van tyfoons in de Filipijnen dienden een klacht in bij de Mensenrechtencommissie van het land en riepen op tot een onderzoek naar de verantwoordelijkheid van de grote fossiele brandstoffenproducenten voor het veroorzaken van klimaatverandering.
De Nederlandse organisatie Urgenda en bijna 900 medeaanklagers spanden met succes een rechtszaak aan tegen de Nederlandse regering, en dwongen deze zo een strenger klimaatbeleid te voeren.
Een Peruaanse boer is nu van plan de Duitse kolenproducent RWE aan te klagen om deze de kosten van het beschermen van zijn huis te laten betalen, dat in het smeltstroomgebied van een gletsjermeer ligt.
En de ondertekenaars van de People’s Declaration for Climate Justice van eilanden in de Stille Oceaan zijn vastbesloten om een zaak aan te spannen tegen de grote vervuilers vanwege activiteiten die resulteren in de vernietiging van hun thuis.
Als er geen actie wordt ondernomen, zullen dit soort rechtszaken alleen maar meer voorkomen en steeds moeilijker te verliezen worden.
Big Oil, Big Gas, en Big Coal moeten verantwoordelijkheid nemen voor de klimaatverandering en echt gaan bijdragen aan aanpassing, of zich erop voorbereiden voor hun leven te moeten vechten – een strijd die ze op de lange termijn simpelweg niet kunnen winnen.
LONDEN – Ik ben inmiddels ruim vier jaar weg uit de wereld van de internationale financiële en economische voorspellingen, maar veel van wat ik heb geleerd in de dertig jaar dat ik me daar fulltime mee bezighield beïnvloedt nog steeds mijn kijk op de wereld.
Eén les die ik mijn ervaringen heb getrokken houdt in dat je de economische en financiële prestaties van een entiteit moet beoordelen door te bekijken hoe die zich verhouden tot het onderliggende potentieel en de waardering van die prestaties door de markt.
Als we deze benadering toepassen op de grote economieën komen we tot een paar verrassende inzichten – en mogelijkheden.
Om te beginnen is de mondiale groei dit decennium – in tegenstelling tot wat de meeste mensen denken – tot nu toe niet bijzonder teleurstellend geweest.
Van 2010 tot 2016 steeeg de mondiale productie met een gemiddeld jaarlijks groeicijfer van 3,4%, aldus het Internationale Monetaire Fonds.
Dat is misschien lager dan het gemiddelde tussen 2000 en 2010, maar hoger dan het groeicijfer in de jaren tachtig en negentig – decennia die doorgaans niet worden beschouwd als economisch teleurstellend.
Ondanks aanzienlijke politieke problemen hebben de Verenigde Staten en Groot-Brittannië naar verwachting gepresteerd.
Bij wijze van zeldzaamheid heeft geen enkele grote economie haar potentieel dramatisch overtroffen.
Zou dit kunnen betekenen dat veel waarnemers, waaronder ik, het potentieel van deze economieën hebben overschat?
Als dit laatste het geval is, moeten we ons afvragen of – in tegenspraak met de heersende verwachtingen – nieuwe ontwikkelingen of verschuivingen in een of meer van deze economieën ons de rest van het decennium positief zouden kunnen verrassen.
Als het om de eurozone gaat kon het omarmen van het idee dat de economische groei op het punt stond aan te trekken je, althans tot voor kort, een verwijzing naar de psychiater opleveren.
Maar in mijn oude leven zou ik mijn analisten juist aansporen meer tijd aan het overwegen van deze mogelijkheid te besteden, omdat – in het onwaarschijnlijke geval dat dit waanzinnige idee zou kloppen – er serieus geld verdiend zou kunnen worden op de vandaag de dag royaal gewaardeerde markten.
Conjunctureel doet de eurozone het momenteel goed, zowel op grond van haar eigen normen als in vergelijking met anderen.
In het eerste kwartaal van dit jaar groeide de eurozone harder dan de VS of Groot-Brittannië, en de meeste grote landen van de eurozone laten al enige tijd een sterkere relatieve groei zien.
Niettemin zijn de structurele vooruitzichten van de eurozone op de langere termijn niet bepaald inspirerend.
De vooruitzichten voor de twee belangrijkste groeimotoren – de omvang en de groei van de beroepsbevolking en de productiviteit – zien er somber uit voor de grootste landen van de eurozone, zelfs voor Duitsland, de enige economie waarvan de meesten moeten toegeven dat die het vanuit een conjunctureel perspectief bezien goed doet.
Maar – om ons nog wat verder te verlustigen aan dat buitenissige idee van een aanstaande groeispurt in de eurozone – hoe zit het als er iets zou veranderen dat die groeimotoren in belangrijke mate zou kunnen bekrachtigen?
Nu de vluchtelingen – waarvan er vele jong zijn – naar Europa blijven stromen vanuit probleemgebieden in het Midden-Oosten en Afrika, hoeft dit helemaal geen fantasievol vooruitzicht te zijn.
Voor het aanboren van het potentieel van deze vluchtelingen is het uiteraard nodig dat ze opgenomen worden in de Europese samenlevingen en economieën – een uitdaging waarover veel Europeanen zich terecht zorgen maken.
Maar als in die behoefte zou worden voorzien, zou dat beslist de toenemende demografische problemen in Europa verzachten, vooral in Duitsland en Italië.
De mogelijkheid bestaat ook dat nieuwe ontwikkelingen zullen leiden tot een constructievere beleidsaanpak.
De begrotingsposities van de meeste lidstaten van de eurozone hebben de afgelopen jaren een aanzienlijke, zij het vaak onopgemerkte, verbetering ondergaan – zozeer zelfs dat het begrotingstekort van de eurozone als geheel nu minder dan 3% van het bbp bedraagt, veel beter dan in de VS of Groot-Brittannië.
Bovendien zorgen stijgende belastinginkomsten in sommige delen van de eurozone – met name Duitsland – voor bijna beschamend hoge begrotingsoverschotten.
Zou het nu het moment kunnen zijn gekomen om aan te dringen op een ambitieuze Frans-Duitse stimuleringsinspanning?
Als de nieuwe Franse president Emmanuel Macron erin slaagt bij de verkiezingen in juni voldoende steun te verwerven in de Nationale Assemblee, zou hij wellicht iets kunnen doen aan het terugdringen van de structurele overheidsuitgaven in Frankrijk, en tegelijkertijd belastingverlagingen en een verbeterde arbeidsmarktflexibiliteit kunnen nastreven.
Met name arbeidsmarkthervormingen kunnen cruciaal zijn, niet alleen voor Frankrijk zelf, maar ook om de Duitse bondskanselier Angela Merkel ervan te overtuigen, nadat ze in september de verkiezingen heeft gewonnen, om op te schuiven in de richting van méér begrotingsintegratie, inclusief de benoeming van een minster van Financiën voor de eurozone, iets wat Macron bepleit.
Een groot deel van dit verhaal is waarschijnlijk vergezocht, maar minder ver dan nog maar een paar maanden geleden werd verondersteld.
En gezien de marktwaarderingen is het veel interessanter om dergelijke mogelijkheden te onderzoeken dan je te richten op veel van de andere kwesties waar analisten zich druk over maken.
Als we het scenario nog wat verder doorvoeren, is zelfs een optimistische verwachting voor de handelsbalans van Groot-Brittannië mogelijk, waarbij een zeer concurrerende wisselkoers de vraag op de grootste afzetmarkt, de eurozone, aanzienlijk verbetert.
Dat zou de problemen ruimschoots kunnen compenseren die voor Groot-Brittannië voortvloeien uit het einde van de toegang tot de gemeenschappelijke markt.
CHICAGO – Joe Biden heeft een slopende verkiezingscampagne en een superspannende verkiezingsstrijd overleefd.
Nu moet hij het opnemen tegen de juridische uitdagingen van de kant van het campagneteam van de Amerikaanse president Donald Trump.
Hoewel hij zeer waarschijnlijk op 20 januari 2021 zijn intrek zal nemen in het Witte Huis zal hij zich, als het eenmaal zo ver is, afvragen of de prijs waar hij zo lang op uit is geweest geen gifbeker blijkt te zijn.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Een president Biden zal te maken krijgen met wijdverbreide economische problemen, de seizoensgebonden verergering van een dodelijke pandemie en een meedogenloos internationaal klimaat.
Maar Biden zal ook nog eens worden gehinderd door een verdeelde regering, een vijandige rechterlijke macht, een verzwakte federale bureaucratie en sluimerend Trumpiaans populisme onder het volk.
In het verleden kon een nieuw gekozen president tenminste rekenen op enige medewerking van de kant van de oppositiepartij bij het invoeren van nieuwe wetten.
De Republikeinse Congresleden hebben het bij de verkiezingen veel beter gedaan dan verwacht en zullen geen redenen zien om compromissen te sluiten.
Als de Republikeinen hun meerderheid in de Senaat behouden, kunnen en zullen ze proberen de regering-Biden te ondermijnen, om de voorwaarden te scheppen voor een anti-Democratische reactie bij de tussentijdse Congresverkiezingen van 2022.
Progressieve wetsvoorstellen zullen al zijn gesneuveld voordat ze goed en wel in stemming zijn gebracht, en de broodnodige constitutionele hervormingen van het College van Kiesmannen, de kieswet en het presidentschap zullen geen doorgang vinden.
De Amerikanen zullen zeer waarschijnlijk sporadische sluitingen van de overheid moeten verdragen, te midden van een ʻkoudeʼ burgeroorlog die op zijn best een status quo van verlamming in stand zal houden.
Veel van de functionarissen die Biden zal benoemen zullen ook op vijandigheid stuiten in een door de Republikeinen gecontroleerde Senaat.
De Republikeinen zullen hem waarschijnlijk geen minister van Buitenlandse Zaken of minister van Justitie ontzeggen, maar zij zullen er wél voor zorgen dat de uitvoerende macht onderbezet is.
Nu ze electoraal niet zijn bestraft wegens hun onverzoenlijke tactiek inzake rechterlijke benoemingen, zullen ze alle aanstellingen van nieuwe federale rechters proberen te blokkeren of op de lange baan proberen te schuiven.
Zelfs als de Democraten de meerderheid in de Senaat behalen zal Biden met enorme obstakels te maken krijgen.
Door de benoeming van Amy Coney Barrett een week vóór de verkiezingen genieten de Republikeinen een meerderheid van zes tegen drie in een Hooggerechtshof dat sinds de jaren dertig niet meer zo rechts is geweest.
Het huidige Hooggerechtshof zal de wettelijke basis van Amerikaanse toezichthoudende instanties blijven uithollen en sociaal-conservatieve waarden blijven propageren, zoals dat de afgelopen twintig jaar al het geval is geweest.
Zelfs als Biden progressieve wetgeving door een verdeeld Congres weet te loodsen, zal hij nog steeds worden geconfronteerd met het vooruitzicht dat het Hooggerechtshof er een stokje voor kan steken.
Het Hooggerechtshof zou zelfs alsnog de doodsteek kunnen toebrengen aan de Affordable Care Act, de verplichte ziektekostenverzekering voor alle Amerikanen, die de belangrijkste verworvenheid was van Bidens vroegere baas, president Barack Obama.
Met een waarschijnlijk onderbezette uitvoerende macht en een vijandige rechterlijke macht zal Biden moeite hebben om daadwerkelijk macht uit te oefenen.
Federale diensten hebben een verlies aan moraal – en gekwalificeerde medewerkers – ondergaan tijdens het tijdperk-Trump, en het zal waarschijnlijk even duren voordat ze zich daar overheen hebben gezet.
De leeggeplukte diensten zullen traag zijn met hun pogingen om de schade ongedaan te maken die Trump heeft aangericht aan het milieu-, gezondheidszorg- en veiligheidstoezicht, en alle veranderingen zullen stuiten op juridische scepsis van de kant van de door de Republikeinen – en vooral door Trump – benoemde federale rechters.
Op dezelfde manier zal ambitieus gebruik van de toezichthoudende en uitvoerende macht om (volgens het model-Obama) de immigratie te hervormen of de klimaatverandering aan te pakken op een koele ontvangst door het Hooggerechtshof kunnen rekenen.
Biden zal aanzienlijk wettelijk gezag erven om maatregelen te nemen teneinde de pandemie te kunnen indammen; maar door Trump benoemde rechters zullen in het geweer komen als dat gezag conflicteert met religieuze vrijheden en eigendomsrechten, zoals al is gebeurd toen gouverneurs soortgelijke orders uitvaardigden.
Hoewel Biden de zogenoemde ʻpopular voteʼ heeft gewonnen (lees: percentueel de meeste stemmen heeft binnengehaald), blijft het Amerikaanse electoraat diepgaand verdeeld.
De rechtszaken van Trump over vermeende stemfraude zullen waarschijnlijk geen succes hebben, maar zijn pogingen om Republikeinse kiezers ervan te overtuigen dat de Democraten de verkiezingen ʻgestolenʼ hebben zullen waarschijnlijk blijvende gevolgen achterlaten.
Als Trump erin slaagt de uitslag in de ogen van genoeg kiezers van zijn legitimiteit te ontdoen, zal Biden zelfs nóg meer moeite hebben om steun voor zijn beleid te verkrijgen van de vervreemde Republikeinen en hun gekozen vertegenwoordigers.
Bovendien zal Biden ook te maken krijgen met een verdeelde Democratische coalitie, die ieder moment kan exploderen in een strijd tussen linksen, gematigden en anti-Trump-onafhankelijken.
Om al deze redenen zal Biden niet kunnen profiteren van de traditionele wittebroodsweken die andere pas gekozen presidenten hebben genoten.
Hij heeft zich verkiesbaar gesteld als iemand die mensen kan verenigen, maar nu zal hij – net als Obama vóór hem – merken dat je degenen die je verafschuwen niet aan je kant kunt krijgen.
Zijn onvermogen om een tweede termijn in de wacht te slepen, ondanks de talloze voordelen die hij kon ontlenen aan het feit dat hij de zittende president was, zal een signaal doen uitgaan naar ambitieuze politici dat populisme en demagogie geen sleutels tot de overwinning zijn.
STANFORD – Jaarlijks overlijden er miljoenen mensen aan door muggen overgebrachte ziekten, terwijl er nog veel meer mensen zijn die lijden aan dat soort ziekten.
In 2012 waren er naar schatting 207 miljoen malariagevallen, die voor zo'n 627.000 sterfgevallen hebben gezorgd.
Knokkelkoorts is in de tropen en subtropen een voorname oorzaak van ziekte en dood, met wel 100 miljoen infecties per jaar.
En er zijn naar schatting jaarlijks 200.000 gevallen van gele koorts, wat wereldwijd tot 30.000 doden leidt.
Er is maar één beet van een ziekte-dragende mug voor nodig om een verlammende of dodelijke infectie over te brengen – en muggen vermenigvuldigen zich met een verbazingwekkende snelheid.
Gezien het feit dat er geen vaccins of behandelingen met medicijnen bestaan voor ziekten als knokkelkoorts en het West-Nijlvirus, en dat behandelingen voor ziektes als malaria in veel risicogebieden moeilijk verkrijgbaar zijn, zijn effectievere mechanismen voor het in de hand houden van muggenpopulaties dringend gewenst.
Het goede nieuws is dat een veelbelovende nieuwe technologie klaar is om in de praktijk te worden getest.
Vandaag de dag maakt de belangrijkste methode voor het terugdringen van insectenpopulaties – de zogenaamde 'steriele insectentechniek' (SIT) – gebruik van straling om mannetjes te steriliseren.
Maar deze aanpak, die sinds het midden van de vorige eeuw in zwang is, heeft weinig effect gesorteerd als het om muggen gaat, als gevolg van hun fragiliteit.
De vooruitgang op het terrein van de moleculaire biologie biedt soortgelijke – maar veel geavanceerdere – oplossingen.
Dankzij moleculaire genetische manipulatietechnieken heeft het Britse bedrijf Oxitec een nieuwe manier bedacht om de muggensoort die de knokkelkoorts verspreidt in toom te houden.
Als gevolg daarvan produceren hun nakomelingen hoge eiwitniveaus die verhinderen dat hun cellen normaal functioneren, waardoor ze sterven voordat ze geslachtsrijp zijn.
Mannetjesmuggen steken niet, zodat hun vrijlating in de open natuur geen gezondheidsrisico's oplevert, en omdat hun nakomelingen sterven, kunnen er geen genetisch gemanipuleerde muggen in het milieu achterblijven.
Als de mannetjes over een periode van diverse maanden worden vrijgelaten zou dit, in theorie althans, kunnen leiden tot een aanzienlijke vermindering van de muggenpopulatie.
Het wetenschappelijk onderzoek naar de ontwikkeling van methodes als het middels bestraling steriliseren van insecten of het fokken van Oxitec-muggen beweegt zich steeds meer in de richting van minder besloten omstandigheden – van het laboratorium naar beperkte proefnemingen in het vrije veld.
Nu Oxitec veelbelovende proefnemingen heeft gedaan op de Kaaimaneilanden, in Maleisië en in Brazilië, bereidt het bedrijf zich voor op proefnemingen in andere landen, waaronder de Verenigde Staten.
Zulke proefnemingen worden altijd op de juiste manier gecontroleerd en gemonitord, om ervoor te zorgen dat ze veilig en effectief zijn, waarbij regelgeving door de overheid een extra waarborg biedt.
Om het juiste niveau van toezicht vast te stellen zullen overheidsorganen vermoedelijk een wetenschappelijke risico-analyse willen uitvoeren.
Maar als het op genetische manipulatie aankomt, lijkt wetenschap er minder toe te doen dan politiek.
Het is een feit dat moleculaire genetische manipulatie nauwkeuriger en voorspelbaarder is dan oudere, grovere technieken als bestraling.
Maar hoewel SIT op de meeste plaatsen ongereguleerd blijft, heeft het toezicht op genetisch gemanipuleerde levende organismen wereldwijd de neiging langgerekt en buitensporig te zijn, terwijl de politiek de goedkeuring ophoudt en soms zelfs tegenhoudt.
Als gevolg daarvan worden onderzoek en ontwikkeling op het terrein van genetische manipulatie duurder, waardoor investeringen worden ontmoedigd en de innovatie wordt gehinderd.
Dit is des te problematischer in het geval van het in de hand houden van de muggenpopulaties, gezien de urgentie van het probleem.
Het Speciale Programma van de Wereldgezondheidsorganisatie voor Onderzoek naar en Training in Tropische Ziekten heeft een beroep gedaan op de toezichthoudende diensten om de nadruk te leggen op “wetenschappelijke, specifieke eisen met een zekere mate van praktische zuinigheid”, in plaats van zich te verlaten op “een behoedzame aanpak die alle mogelijke theoretische risico's omvat”.
Met andere woorden: de toezichthouders moeten de kosten en baten van deze innovaties voor de openbare gezondheidszorg tegen het licht houden en hun onderzoek bespoedigen.
Gezien de mate van lijden, veroorzaakt door ziekten die door muggen worden overgebracht, moeten regeringsleiders op genetische manipulatie gebaseerde oplossingen niet laten tegenhouden door dezelfde politieke en populistische bezwaren die de goedkeuring van genetisch gemanipuleerde landbouwproducten hebben gedwarsboomd.
Alleen met een pragmatisch, op feiten gebaseerd toezicht kan de wereld het volledige potentieel van genetische manipulatie tegen ziekten verwezenlijken.
CAMBRIDGE – Een raadsel van de wereldeconomie is dat de rijke landen op de wereld 200 jaar lang sneller groeiden dan armere landen, een proces dat treffend beschreven wordt door Lant Pritchett in zijn artikel ‘Divergence Big Time’.
Toen Adam Smith in 1776 The Wealth of Nations schreef, was het inkomen per hoofd van de bevolking in het rijkste land ter wereld (waarschijnlijk Nederland) ongeveer vier keer zo hoog als in de armste landen.
Twee eeuwen later was Nederland 40 keer zo rijk als China, 24 keer zo rijk als India en tien keer zo rijk als Thailand.
Nu is Nederland slechts 11 maal rijker dan India en nauwelijks vier maal rijker dan China en Thailand.
Toen hij deze omkering opmerkte heeft de Nobelprijswinnaar economie Michael Spence betoogd dat de wereld op het punt van The Next Convergencestaat.
Terwijl Nederland in 1980 5.8, 7.7 en 15 maal rijker was dan respectievelijk Nicaragua, Ivoorkust en Kenia was het in 2012 10.5, 21.1en 24.4 maal rijker.
Zouden landen die achter lopen tenslotte niet sneller moeten groeien als het enige wat ze moeten doen het imiteren van anderen is en ze zelfs nu achterhaalde technologieën kunnen overslaan?
Maar ik zou een mogelijke verklaring willen schetsen die, als deze waar is, belangrijke gevolgtrekkingen heeft voor de huidige ontwikkelingsstrategieën.
De economische expansie van de afgelopen 200 jaar is gebaseerd geweest op een explosie van kennis over wat er gemaakt kan worden en hoe.
Een toepasselijke metafoor is een spelletje scrabble: goederen en services worden gemaakt door het samenbrengen van productieve capaciteiten (input, technologie en uitvoering) zoals woorden worden gemaakt door letters bij elkaar te leggen.
Landen die een grotere variëteit aan capaciteiten hebben kunnen meer diverse en complexere goederen maken, net zoals een scrabblespeler die meer letters heeft meer en langere woorden kan genereren.
Bovendien kan een land hoe meer letters het heeft hoe meer mogelijkheden vinden voor elke toegevoegde letter die het verwerft.
Landen met weinig ‘letters’ hebben een gebrek aan stimulansen om er meer te verzamelen, omdat ze weinig kunnen met elke toegevoegde letter: je wilt geen afstandsbediening hebben als je geen tv hebt en je hebt geen behoefte om een tv-omroep te beginnen als je potentiele klanten geen elektriciteit hebben.
De laatste twee eeuwen hebben we een explosie van technologieën (letters) en van de complexiteit van de goederen en services die er mee ontwikkeld kunnen worden meegemaakt.
Wat er gebeurt is dat de globalisering de waardeketen heeft opengebroken, wat de handel in staat stelt om met lettergrepen te werken in plaats van woorden.
Het was vroeger zo dat als je een shirt wilde exporteren je in staat moest zijn het te ontwerpen naar de smaak van mensen die je niet echt kende, de juiste materialen moest verkrijgen, het moest produceren, het moest distribueren via een effectief logistiek netwerk, je een merk in de markt moest zetten, er reclame voor moest maken en het moest verkopen.
De globalisering zorgt ervoor dat al deze taken kunnen worden uitgevoerd op verschillende plaatsen, wat landen in staat stelt om eerder te participeren, wanneer ze nog maar weinig lokaal beschikbare mogelijkheden hebben die dan langzaam uitgebreid kunnen worden.
Tot begin jaren negentig, toen Albanië afstapte van zijn irreële queeste naar autarkie, stond het bekend als het Noord-Korea van Europa.
Toen begon het kleding en schoenen in elkaar te zetten voor Italiaanse producenten en ontwikkelde het geleidelijk zijn eigen geheel integreerde bedrijven.
Andere landen die in de kleding begonnen (bijvoorbeeld Zuid-Korea, Mexico en China) gingen uiteindelijk de verzamelde letters (industriële en logistieke capaciteiten) hergebruiken terwijl ze anderen toevoegden om de stap te maken naar de productie van elektronica, auto’s en medische apparatuur.
Ooit vroeg IBM een Chinese producent om zijn Thinkpad in elkaar te zetten (met het gebruik van de componenten die het zou aanleveren en door het volgen van een reeks instructies) en om het eindproduct terug te sturen naar IBM.
Een aantal jaar later stelde het Chinese bedrijf voor dat het de verantwoordelijkheid zou nemen voor het verkrijgen van de onderdelen.
Het onder de knie krijgen van nieuwe technologieën en taken staat aan de basis van het groeiproces.
Als je terwijl je leert te maken hebt met concurrentie met ervaring zal je nooit lang genoeg overleven om deze ervaring zelf te verwerven.
Dit is het basisargument geweest achter importsubstitutiestrategieën, die handelsbarrières gebruiken als belangrijkste beleidsmiddel.
Het probleem met handelsbescherming is dat het beperken van buitenlandse concurrentie ook de toegang tot input en kennis voorkomt.
Het participeren in mondiale waardeketens is een alternatieve manier om praktijkkennis op te doen die potentieel krachtiger is dan het sluiten van markten voor buitenlandse concurrentie.
Het maakt een spaarzame accumulatie van productieve capaciteiten mogelijk door het verminderen van de capaciteiten die je nodig hebt om in zaken te gaan.
Deze strategie vereist een zeer open handelsbeleid, omdat goederen vele malen over de grens gestuurd moeten worden.
In tegendeel, het vereist op veel gebieden een activistisch beleid, zoals in onderwijs en training, infrastructuur, onderzoek & ontwikkeling, bedrijvenreclame en de ontwikkeling van banden met de mondiale economie.
Sommigen wijzen deze strategie af, omdat ze beweren dat landen uiteindelijk alleen maar de spullen van anderen in elkaar zullen zetten.
Maar zoals de beroemde astronoom Carl Sagan ooit zei: ‘Als vanuit het niets een appeltaart wil maken, moet je eerst het universum uitvinden’.
GENÈVE – De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) heeft onlangs de alarmbel geluid over een nieuwe dodelijke ziekteverwekker, genaamd Disease X. Feitelijk bestaat Disease X helemaal niet, althans nóg niet.
De stap van de WHO maakt echter deel uit van een slimme publieke bewustwordingscampagne om mensen en overheden voor te bereiden op de dreiging die uitgaat van nieuwe infectieziekten.
Het is niet de vraag óf, maar wanneer zich gevaarlijke nieuwe infectieziekten zullen manifesteren.
Zoals duidelijk wordt uit de bekendmaking van de WHO moeten we dringend sterkere en alertere volksgezondheidssystemen ontwikkelen om toekomstige epidemieën het hoofd te kunnen bieden.
Maar hoewel uitbraken van infectieziekten als Ebola, griep, Zika, SARS en – hypothetisch – Disease X normaal gesproken de krantenkoppen halen, beseffen de meeste gezondheidswerkers dat niet-besmettelijke ziekten (NCDs) zoals diabetes, overspannenheid en kanker een nog veel grotere bedreiging vormen voor de volksgezondheid en de economische stabiliteit.
Volgens de World Obesity Federation kunnen obesitas-gerelateerde NCDs de wereld in 2025 $1,2 bln per jaar kosten.
Dat zal een diepgaand destabiliserend effect hebben op lage- en middeninkomenslanden, en kan de pogingen om mondiale gezondheidszekerheid te bewerkstelligen in de wielen rijden.
Als we een dergelijke uitkomst willen vermijden, zullen we opnieuw moeten nadenken over investeringen in mondiale gezondheidszorgsystemen.
Op hetzelfde moment dat we ons voorbereiden op het opduiken van Disease X, moeten we ook de ondersteunende gezondheidszorgsystemen versterken die patiënten helpen volwaardige, gezonde levens te leiden.
Met dat doel voor ogen werken gezondheidszorgverstrekkers, niet-gouvernementele organisaties, overheden en bedrijven in een paar van de grootste risicolanden samen om innovatieve benaderingen voor het aanpakken van NCDs te ontwikkelen.
Eén veelbelovend initiatief is Casalud (een mengwoord van de Spaanse woorden voor “huis” en “gezondheid”).
In het leven geroepen door de Carlos Slim Foundation, met steun van de Mexicaanse regering en evaluatiesteun van Eli Lilly and Company, maakt Casalud gebruik van een veelzijdige aanpak om de ontdekking, diagnose en behandeling van Type 2 diabetes te verbeteren.
Casalud probeert de ziekte ook te voorkomen door het bewustzijn te verhogen over de belangrijkste risicofactoren, zoals overgewicht.
Diabetes is een bijzonder ernstig probleem in Mexico, waar urbanisatie en andere sociale veranderingen mensen in de richting duwen van een zittende levensstijl en een golf van obesitas-gerelateerde ziekten veroorzaken.
Als de huidige trends aanhouden, zal het aantal mensen in Mexico dat met diabetes leeft naar verwachting stijgen van 11,5 miljoen naar 16 miljoen – ruim 10% van de bevolking – tussen 2016 en 2035.
Eén van de voornaamste uitdagingen waar Mexicaanse gezondheidszorgverstrekkers momenteel voor staan bij het aanpakken van het probleem is dat veel mensen met NCDs zich buiten het ziekenhuis laten behandelen.
Het grootste deel van de diabetes-specialisten van het land is geconcentreerd in verwijzingscentra.
Maar ruwweg 30 miljoen Mexicanen hebben louter toegang tot de eerstelijnsklinieken van de Seguro Popular, Mexico’s volksgezondheidssysteem voor mensen zonder ziektekostenverzekering.
Dit impliceert een aanzienlijke achterstand in de diabetes-behandeling voor een groot deel van de bevolking.
Om het gat in de zorg te vullen, heeft Casalud een programma geïntroduceerd van geïntegreerde mobiele apparaten en voortdurende educatie om de aanbieders van eerstelijnszorg – waaronder verpleegsters en ziekenhuismedewerkers – de mogelijkheid te geven proactiever te zijn in het onderzoek naar diabetes.
Het gebruik dat het programma maakt van mobiele technologie stelt gezondheidszorgwerkers (en anderen) in staat metingen te verrichten van het bloedsuikerpeil en andere cruciale graadmeters, als onderdeel van een reguliere check-up.
Casalud heeft ook een online informatie-managementsysteem gebouwd om patiëntenzorg en verwijzingen te coördineren, en de aanvoer van noodzakelijke medicijnen te managen.
Het belangrijkste is dat de planners van Casalud, beseffend dat de aanbieders van eerstelijnszorg in klinieken slechts weinig mogelijkheden hebben om patiënten te onderrichten in het verbeteren van de kwaliteit van de zorg, mobiele technologieën hebben geïntroduceerd om voortdurende monitoring en communicatie tussen arts en patiënt mogelijk te maken, tussen de visites door.
De technologische kenmerken van het programma hebben het leven voor de aanbieders ook makkelijker gemaakt.
Vóórdat het mobiele inventaris-managementsysteem werd geïntroduceerd, raakte 44% van de apotheken met de regelmaat van de klok door belangrijke medicijnen heen; nu gebeurt dat nog slechts bij 15% van de apotheken.
Oorspronkelijk gelanceerd in 2009, in klinieken in zeven Mexicaanse staten, werd het in 2015 uitgebreid naar klinieken in twintig staten, die 1,3 miljoen patiënten per jaar bedienen.
Nu heeft de Mexicaanse overheid het systeem opgenomen in haar nationale strategie ter bestrijding van obesitas en diabetes.
De WHO moet worden geprezen omdat zij de bewustwording van het gevaar van nieuwe infectieziekten heeft gestimuleerd.
Maar we moeten ook bedenken dat mondiale gezondheidszekerheid over meer gaat dan het beschermen van de mensen tegen de nieuwste bacterie.
Het betekent ook dat patiënten gedurende het hele traject van de zorg moeten worden begeleid, en dat moet worden verzekerd dat ze een lang, gezond en productief leven leiden.
Om dat voor elkaar te krijgen zullen we de huidige gezondheidszorgsystemen moeten versterken, gezondheidszorgwerkers in de frontlinie moeten opleiden en van de nodige middelen moeten voorzien, en kostenbesparende technologieën moeten maximaliseren.
CAMBRIDGE – Nu president van de Verenigde Staten Donald Trump erin doorzet de naoorlogse economische wereldorde te destabiliseren houdt een groot deel van de wereld collectief zijn adem in.
Commentatoren zoeken naar woorden om zijn aanval op conventionele normen qua leiderschap en tolerantie in de moderne liberale democratie te omschrijven.
De reguliere media, die worden geconfronteerd met een president die soms ernstig ongeïnformeerd is en toch zeer gelooft wat hij zegt, aarzelen zijn opzichtig valse verklaringen als leugens te bestempelen.
Maar sommigen betogen dat er ondanks alle chaos en grote woorden een rationele economische motivering aan de wanordelijke terugtrekking uit de mondialisering door de regering-Trump ten grondslag ligt.
Naar deze visie is de VS erin geluisd om de opkomst van China mogelijk te maken, en zullen de Amerikanen hier op een dag spijt van krijgen.
Wij economen echter neigen het afstand doen van het Amerikaanse mondiale leiderschap als een historische vergissing te zien.
Het is imperatief in te zien dat de wortels van de anti-mondialiseringsbeweging in de Verenigde Staten veel dieper reiken dan alleen monddode arbeiders.
Zo waren bijvoorbeeld ook bepaalde economen tegen het Trans-Pacifisch Partnerschap (een handelsovereenkomst onder twaalf landen die 40% van de wereldeconomie omvat zou hebben) om de aanvechtbare reden dat deze Amerikaanse werknemers schade gedaan zou hebben.
In werkelijkheid zou het TPP Japan veel verder opengesteld hebben dan dat het de VS beïnvloed zou hebben.
Afwijzing ervan zet alleen maar de deur op een kier voor Chinese economische dominantie rond de Grote Oceaan.
Amerikaanse populisten lijken, wellicht geïnspireerd door de geschriften van Thomas Piketty, niet erg onder de indruk van het feit dat de mondialisering honderden miljoenen van de allerarmsten uit China en India naar de mondiale middenklasse getild heeft.
De liberale visie op de opkomst van Azië is dat deze de wereld een eerlijker en rechtvaardiger oord heeft gemaakt, waar het lot van een individu steeds minder afhangt van de plek waar het toevallig geboren is.
Maar de populistische logica is van een cynischer blik doordrongen, namelijk dat de VS in zijn excessieve verknochtheid aan mondialisering de kiem van zijn eigen politieke en economische ondergang heeft gelegd.
Het Trumpisme boort dit gevoel van nationale sterfelijkheid aan; en we hebben hier iemand die denkt dat hij er iets aan kan doen.
Het doel is niet alleen maar om Amerikaanse banen ‘naar huis te brengen,’ maar om een systeem te creëren dat de heerschappij van de Verenigde Staten verlengt.
Maar helaas is het met die attitude lastig voor te stellen hoe Amerika de wereldorde in stand kan houden waar zovelen zoveel decennia profijt van hebben gehad.
Er is geen ander groot land dat maar enigszins zo rijk is, en de middenklasse van de VS heeft het naar mondiale maatstaven nog steeds zeer goed.
Zeker, de Democratische presidentskandidaat Bernie Sanders had gelijk toen hij zei dat Denemarken een fantastische plek is om te wonen en dat het veel dingen goed doet.
Maar hij had hier echter ook aan toe kunnen voegen dat Denemarken een relatief homogeen land van 5,6 miljoen zielen is dat een zeer lage tolerantie voor immigratie heeft.
Of nou in de goede of foute richting, de trein van de mondialisering is al lang geleden vertrokken, en het idee dat we deze zouden kunnen doen terugkeren is volslagen naïef.
Wat er allemaal anders gedaan had kunnen worden voordat Amerikaans president Richard Nixon in 1972 naar China reisde is niet meer van toepassing.
Als de regering-Trump denkt dat de klok teruggezet kan worden door een handelsoorlog met China te beginnen maakt ze net zoveel kans dat de economische en militaire ontwikkeling van China zal accelereren als zal vertragen.
Tot nu toe heeft de regering-Trump alleen nog maar plaagstoten uitgedeeld aan China, en concentreert haar antihandelsretoriek vooralsnog op Mexico.
Alhoewel de North American Free Trade Agreement (NAFTA), die door Trump verguisd wordt, waarschijnlijk slechts een bescheiden effect heeft gehad op de Amerikaanse handel en banen, probeert hij de Mexicanen te vernederen door te eisen om voor zijn grensmuur betalen, alsof Mexico een Amerikaanse kolonie is.
Op korte termijn zouden de Mexicaanse instituties vrij robuust moeten blijken; maar op lange termijn zal het Trumpisme, door anti-Amerikaans sentiment aan te moedigen, leiders ondergraven die anderszins sympathiek tegenover Amerikaanse belangen zouden staan.
Wanneer de regering-Trump dit soort grove tactieken op China zal proberen los te laten zal deze van een koude kermis thuiskomen.
Een verstoring van de handel met China zou kunnen leiden tot enorme prijsstijgingen bij de goedkope ketens – zoals Wal-Mart en Target – waar veel Amerikanen afhankelijk van zijn.
Momenteel is het Chinese leger nog relatief zwak, en zou het een conventionele oorlog met de VS waarschijnlijk verliezen; maar deze situatie verandert snel, en China zal wellicht spoedig over zijn eigen vliegdekschepen en andere meer geavanceerde militaire capaciteiten kunnen beschikken.
De Verenigde Staten kunnen een handelsoorlog met China echter niet ‘winnen’, of het zal een Pyrrusoverwinning zijn.
De VS moet om zijn vrienden in Azië te beschermen, en om schurkenstaat Noord-Korea in toom te houden, harde onderhandelingen met China aangaan.
De beste manier om tot de goede deals te komen die zegt Trump na te jagen is een opener handelsbeleid met China, en niet een destructieve handelsoorlog.
LONDEN – In Europa heeft vrijwel niemand een goed woord over voor de huidige regeringscoalitie van Italië, waarvan de populistische Vijfsterrenbeweging (M5S) en de nationalistische Liga deel uitmaken.
Er is slechts onenigheid tussen degenen die Italië onmiddellijk willen straffen voor het overtreden van de begrotingsregels van de eurozone en degenen die bereid zijn de straf uit te stellen, of in ieder geval trager toe te dienen.
Maar waarom zouden we niet kunnen overwegen helemaal geen straf uit te delen en de Italiaanse regering een kans te geven?
M5S doet haar uiterste best om kritische journalisten te beledigen en te bedreigen, en de Liga minacht immigranten en maakt het lokale overheden lastig die vijandigheid betonen jegens asielzoekers die hun leven hebben geriskeerd om de Middellandse Zee over te steken.
De regering is immers nog steeds heel nieuw, populair in eigen land en in een positie om iets goeds te doen, terwijl zij begrotingsregels tart die toch al hervormd moesten worden.
Onder het de facto leiderschap van minister van Binnenlandse Zaken Matteo Salvini van de Liga schept zij er genoegen in binnen- en buitenlandse critici dagelijks te irriteren.
Maar hoewel het lijkt alsof Italië's populisten er altijd al geweest zijn, kan het geen kwaad in herinnering te roepen dat hun regering nog maar zes maanden oud is.
Geen regering zou zo snel beoordeeld mogen worden, tenzij haar daden (en niet alleen haar woorden) zó roekeloos zijn dat ze de grondwet, de veiligheid of de stabiliteit van het land in gevaar brengen.
Wat zij wel heeft gedaan is een begroting voorstellen die een tekort laat zien van 2,4% van het bbp in 2019 – zo'n drie maal groter dan het tekort dat door de vorige regering is voorgesteld, maar internationaal gezien niet uitzonderlijk hoog.
Zoals verwacht oogstte het begrotingsvoorstel veel kritiek van de Europese Commissie, die haar eerste “procedure wegens een buitensporig tekort” tegen een lidstaat zou kunnen openen.
Maar de coalitie stelt hoofdzakelijk hogere overheidsuitgaven en belastingkortingen voor, die zijn bedoeld om de verkiezingsbeloften van de deelnemende partijen in te lossen.
Dergelijke maatregelen kunnen verkwistend of ineffectief blijken, maar zijn nou ook weer niet meteen roekeloos.
Bovendien is, anders dan bij veel andere nieuwe regeringen, de populariteit van de coalitie toegenomen sinds zij aan de macht kwam.
En hoewel een deel van de populariteit van de coalitie het gevolg is van de steun voor onaantrekkelijke beleidsposities – te weten het anti-immigratie-standpunt van de regeringspartijen en de confrontatie met de EU –, wordt hierin ook het verlangen van de kiezers naar een gemoderniseerde verzorgingsstaat weerspiegeld.
Een barmhartige interpretatie van de bedoelingen van de coalitie is dat zij een systeem nastreeft dat is gemodelleerd naar de succesvolle “flexicurity”-maatregelen waarmee Denemarken heeft geëxperimenteerd.
(En uiteraard doen belastingverlagingen en pensioenverhogingen het altijd goed onder de kiezers.)
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat het “burgerinkomen” dat door M5S is voorgesteld duivels lastig ten uitvoer te leggen zal zijn.
Het idee is degenen die actief op zoek zijn naar een baan een maandelijkse uitkering van €780 te doen toekomen, en de ontvangers ervan via plaatselijke arbeidsbureaus te registreren en te helpen (zoals in het Deense model).
Het probleem is dat Italië's lokale bestuurslagen berucht ondoelmatig zijn, vooral in het zuiden, waar de werkloosheid het hoogst is.
En toch, ook al zijn er goede redenen om sceptisch te zijn over het plan, het is een stap in de goede richting.
Het kan tien jaar duren om de haalbaarheid ervan te bewijzen en de implementatie ervan te optimaliseren.
Onafhankelijke economen hebben beslist gelijk als ze zeggen dat dit niet tot de groeispurt zal leiden die de coalitie beloofd heeft.
Hoewel de begroting een flinke hoeveelheid geld ter beschikking stelt, is dat nog niet hetzelfde als een goed gerichte stimuleringspoging.
Maar in plaats van een complete crisis te riskeren door de Italiaanse begroting voor 2019 te blokkeren, zou de Europese Commissie er beter aan doen aan te dringen op doelgerichte structurele hervormingen in 2020, nadat de coalitiepartijen hun campagnebeloften hebben waargemaakt.
Terwijl een hogere rente op de Italiaanse staatsschuld en een confrontatie met de EU tot een recessie en zelfs tot een ramp zouden kunnen leiden – als hierdoor dreigementen over een “Italexit” uit de euro worden uitgelokt – kan een welwillender opstelling het ergste voorkomen.
Tot de voornaamste economische zwakheden van Italië behoren het historisch lage niveau van de publieke investeringen en de gammele infrastructuur, zoals bleek uit de tragische instorting van de Morandi-brug in Genua in augustus dit jaar.
Terwijl de Liga heeft aangedrongen op meer hogesnelheidstreinen en nieuwe wegen, blijven sommigen in M5S een anti-kapitalistische, anti-ontwikkelingsideologie aanhangen.
Deze impasse moet doorbroken worden, binnen de coalitie of door nieuwe algemene verkiezingen in 2019, als dat niet anders kan.
Intussen moeten de overige achttien lidstaten van de eurozone overwegen of het “begrotingspact” uit 2012, dat zij sloten op het hoogtepunt van de staatsschuldencrisis, aangepast moet worden.
Mario Monti, destijds Italië's premier, heeft er lang op aangedrongen dat kapitaalinvesteringen anders behandeld moeten worden dan de lopende uitgaven, zodat landen als Italië nog steeds de broodnodige infrastructuuruitgaven kunnen doen.
En terwijl de regeringen van de eurozone hierover dicussiëren, zouden ze er goed aan doen de Italiaanse regering wat ruimte te gunnen.
Een andere vroegere Italiaanse premier, Romano Prodi, heeft het Stabiliteits- en Groeipact van de EU ooit “stom” genoemd.
Het aansturen op een confrontatie met de meest populistische – en populaire – regering in de eurozone, op basis van gedateerde, overmatig rigide regels, zou inderdaad stom zijn.
NEW YORK – De mondiale ongelijkheid bevindt zich vandaag op een niveau dat voor het laatst eind 19e eeuw is waargenomen – en zet haar stijgende lijn voort.
Hiermee samen hangt een gevoel van onmacht dat de vervreemding en woede heeft aangewakkerd, en zelfs tot nationalisme en xenofobie heeft geleid.
Nu mensen het lastig vinden hun slinkende deel van de taart te behouden, hebben hun zorgen een politieke opening gecreëerd voor opportunistische populisten, waardoor de wereldorde in beroering is gebracht.
Oxfam heeft geconstateerd dat de acht rijkste mensen in de wereld nu net zoveel rijkdom bezitten als de armste 3,6 miljard.
En de Amerikaanse Senator Bernie Sanders heeft er onlangs op gewezen dat de familie Walton, de eigenaar van detailhandelsketen Walmart, nu meer rijkdom heeft dan de onderste 42% van de Amerikaanse bevolking.
Gebruikmakend van de database van Credit Suisse over rijkdom, ben ik erachter gekomen dat de totale rijkdom van de drie rijkste mensen op aarde groter is dan die van alle mensen in drie landen – Angola, Burkina Faso em de Democratische Republiek Congo – die samen een bevolking hebben van 122 miljoen zielen.
Eerlijk gezegd is er de afgelopen decennia wel veel vooruitgang geboekt bij het terugdringen van de extreme armoede – gedefinieerd als een besteedbaar inkomen van minder dan $1,90 per dag.
In 2013 – het laatste jaar waar we samenhangende gegevens over hebben – is dat aandeel naar minder dan 11% gezakt.
Kleine hoeveelheden bewijsmateriaal duiden erop dat de extreme armoede nu net iets meer dan 9% bedraagt.
En in tegenstelling tot wat mensen doorgaans denken, mag dat werk niet beperkt blijven tot de ontwikkelingslanden.
Zoals Nobelprijswinnaar Angus Deaton onlangs heeft gezegd, blijft extreme armoede ook in de rijke landen een serieus probleem.
“Miljoenen Amerikanen – zwart, wit, Hispanic – leven nu in huishoudens waar het inkomen per individu minder dan $2 per dag bedraagt.
Gezien de veel hogere kosten van levensonderhoud (inclusief onderdak), zo merkt hij op, kan zo'n inkomen in een land als de VS een nog groter probleem zijn dan in bijvoorbeeld India.
Dit blijkt bijvoorbeeld in New York City, waar het aantal geregistreerde daklozen is gestegen van 31.000 in 2002 naar 63.000 vandaag de dag.
(Het werkelijke cijfer, inclusief mensen die nooit gebruik hebben gemaakt van opvangcentra, is ongeveer 5% hoger).
Deze ontwikkeling is samengegaan met een scherpe stijging van de kosten van huisvesting: de afgelopen tien jaar zijn de huren ruim drie maal zo snel gestegen als de lonen.
Ironisch genoeg betalen de rijken – per eenheid – juist minder voor veel goederen en diensten.
Dankzij frequent-flier-programma's betalen rijke luchtreizigers minder voor iedere kilometer die ze vliegen.
Hoewel dit zinvol is voor de luchtvaartmaatschappijen, die op deze wijze de loyaliteit van hun frequent fliers willen belonen, is het een van de manieren waarop rijken op de markt worden voorgetrokken.
Uit een onderzoek naar Indiase dorpen blijkt dat de armen worden geconfronteerd met systematische prijsdiscriminatie, waardoor de ongelijkheid nog wordt versterkt.
In feite neemt de Gini-coëfficiënt (een gebruikelijke maatstaf voor ongelijkheid), als je de verschillen in prijzen die door arm en rijk worden betaald meerekent, er 12 tot 23% door toe.
Een schijnbaar triviaal voorbeeld is dat ik me niet meer kan herinneren wanneer ik voor het laatst een pen heb gekocht.
Ze verschijnen vaak simpelweg op mijn bureaublad, onbedoeld achtergelaten door bezoekers.
Wijlen Khushwant Singh, een bekende Indiase journalist, heeft ooit gezegd dat hij alleen maar naar conferenties ging om pennen en papier in te slaan.
In plaats van dat zij het meeste belastinggeld bijdragen, kunnen de rijkste mensen vaak profiteren van mazen in de wet en aftrekposten die niet openstaan voor minder verdienenden.
Zonder ook maar enige regel te hoeven schenden ontvangen de rijken subsidies, die een veel grotere positieve impact zouden hebben als ze aan de armste mensen ten goede zouden komen.
Buiten deze concrete ongelijkheden zijn er ook minder voor de hand liggende, maar net zo schadelijke onevenwichtigheden.
In iedere situatie waar, juridisch gesproken, de rechten van mensen niet worden afgedwongen of zelfs maar gespecificeerd, zal de uitkomst waarschijnlijk afhankelijk zijn van de gewoonte, waarbij de rijken meestal zwaar in het voordeel zijn.
Rijke burgers kunnen niet alleen stemmen; zij kunnen verkiezingen beïnvloeden met behulp van donaties en andere middelen.
Uiteraard is in iedere goed bestuurde economie een zekere mate van ongelijkheid onvermijdelijk en zelfs noodzakelijk, om prikkels te creëren en de economie te versterken.
Maar vandaag de dag is de ongelijkheid qua inkomen en rijkdom zo extreem geworden, en zo vastgeroest, dat zij generaties lang kan voortduren, omdat familierijkdom en erfenissen een veel grotere invloed uitoefenen op iemands economische vooruitzichten dan talent en hard werken.
Dit werkt twee kanten op: net zoals kinderen uit rijke gezinnen waarschijnlijk als volwassenen ook rijk zullen zijn, zullen kinderen van bijvoorbeeld voormalige kinderarbeiders in hun kindertijd waarschijnlijk ook moeten werken.
Veel rijke burgers hebben aan de samenleving bijgedragen en het spel netjes volgens de regels gespeeld.
In onze gemondialiseerde wereld kan de ongelijkheid niet door de markten en lokale gemeenschappen worden opgelost, net zomin als de klimaatverandering.
Naarmate de gevolgen van de toenemende binnenlandse ongelijkheid doordringen tot de geopolitiek, waardoor de stabiliteit wordt ondermijnd, is de noodzaak om nieuwe regels op te stellen, en nieuwe herverdelingssystemen en mondiale overeenkomsten te ontwerpen, niet langer een zaak van ethiek; het wordt steeds meer een zaak van overleving.
NEW YORK – Terwijl 2013 tot een einde komt hebben inspanningen om de groei te doen herleven in ’s werelds meest invloedrijke economieën wereldwijd, behalve in de eurozone, voordelige effecten.
Na 25 jaar stagnatie probeert Japan zijn economie te versterken door aan kwantitatieve versoepeling te doen op een schaal die geen precedent kent.
Het is een riskant experiment; snellere groei zou de rentetarieven kunnen opdrijven, wat de kosten van kapitaaldiensten onhoudbaar zou maken.
En aan de enthousiaste steun van het publiek te zien is de gewone Japanner het hier mee eens.
De Europese Unie is in contrast hiermee op weg naar het type langdurige stagnatie waaruit Japan wanhopig uit probeert te ontsnappen.
De inzet is hoog; natiestaten kunnen een verloren decennium of meer overleven; maar de EU, een incomplete associatie van natiestaten, kan er makkelijk door vernietigd worden.
Het ontwerp van de euro (dat is gebaseerd op de Duitse mark) bevat een dodelijke fout.
Het creëren van een centrale bank zonder een gezamenlijke schatkist betekent dat overheidsschulden gedenomineerd worden in een valuta die geen enkele lidstaat controleert, wat ze vatbaar maakt voor het risico ze niet betaald worden.
Als gevolg van de krach van 2008 kregen verschillende lidstaten te veel schulden, en risicopremies maakten de scheiding van de eurozone in crediteuren en debiteurenlanden permanent.
Dit defect zou gecorrigeerd hebben kunnen worden door het vervangen van de obligaties van individuele landen door eurobonds.
Helaas sloot de Duitse kanselier Angela Merkel dit uit en reflecteerde zo de radicale verandering die de Duitse houding naar Europese integratie heeft ondergaan.
Nu, gebukt onder de kosten van de hereniging, zijn de Duitsers vastbesloten om geen bodemloze portemonnee te worden voor de Europese debiteuren.
Na de crisis van 2008 stond Merkel erop dat elk land voor zijn eigen financiële instituties zou zorgen en dat overheidsschulden volledig betaald moesten worden.
Zonder het te realiseren, herhaalt Duitsland de tragische fout van de Fransen na de eerste wereldoorlog.
Premier Aristide Briand’s aandringen op reparatiegelden leidde tot de opkomst van Hitler; het beleid van Angela Merkel leidt tot de opkomst van extremistische bewegingen in de rest van Europa.
De huidige afspraken over de euro zullen blijven bestaan, omdat Duitsland altijd het hoogst noodzakelijke zal doen om de gezamenlijke munt in stand te houden; en omdat de markt en de Europese autoriteiten elk ander land dat deze afspraken betwist zou straffen.
De Europese financiële autoriteiten hebben stilletjes aanvaard dat soberheid contraproductief is en zijn gestopt met het opleggen van verdere financiële beperkingen.
Dit heeft de debiteurenlanden enige ademruimte gegeven en de financiële markten hebben zich, zelfs zonder enig vooruitzicht op groei, gestabiliseerd.
Het is al duidelijk dat Europa zo naar binnen gericht is geworden dat het niet adequaat kan reageren op externe bedreigingen, of die nou in Syrië zijn of in Oekraïne.
Maar het perspectief is verre van hopeloos; de opleving van een Russische dreiging kan overheersende trend naar Europese desintegratie misschien omkeren.
Als resultaat hiervan heeft de crisis de EU veranderd van het ‘fantastische doel’ dat enthousiasme inspireerde in iets geheel anders.
Wat bedoeld was als een vrijwillige samenwerking van gelijke staten die een deel van hun soevereiniteit opofferden voor het algemeen belang (de belichaming van de principes van een open samenleving) is nu door de eurocrisis veranderd in een relatie tussen crediteuren en debiteurenlanden die noch vrijwillig is noch gelijk.
In tegenstelling tot Europa komt de Verenigde Staten nu naar voren als de sterkste economie van de westerse wereld.
Schalie-energie heeft de VS een belangrijk concurrentievoordeel gegeven bij de productie in het algemeen en de petrochemie in het bijzonder.
De kwantitatieve versoepeling heeft de prijzen van activa doen stijgen en de huizenmarkt is verbeterd, waarbij de bouw de werkloosheid doet afnemen.
Wat verrassender is, is dat de polarisatie van de Amerikaanse politiek tekenen van omkering laat zien.
Het tweepartijensysteem heeft twee eeuwen lang redelijk goed gewerkt, omdat beide partijen moesten strijden om het politieke midden bij de landelijke verkiezingen.
Toen werd de republikeinse partij gekaapt door een coalitie van religieuze en kapitalistische fundamentalisten, later versterkt door neo-conservatieven, die de partij opschoven naar een extreem rechtse positie.
De Democraten probeerden bij te blijven om het midden te kunnen veroveren en beide partijen spanden samen in het partijdig indelen van congresdistricten.
Als consequentie hiervan werden door activisten gedomineerde partij voorverkiezingen belangrijker dan de landelijke verkiezingen.
Na het recente debacle van de government shutdown is wat er nog over is van het Republikeinse establishment beginnen terug te vechten en dit zou moeten leiden tot een herleving van het tweepartijensysteem.
De grootste onzekerheid waar de wereld momenteel mee te maken heeft is niet de euro, maar de toekomstige koers van China.
Dat model was gebaseerd op financiële repressie van de gezinssector om de groei van de export en investeringen aan te jagen.
Als resultaat hiervan is de gezinssector nu gekrompen tot 35% van het bbp en de gedwongen spaargelden ervan zijn niet langer voldoende om het huidige groeimodel te financieren.
Dit heeft geleid tot een uitzonderlijke groei van het gebruik van verschillende vormen van schuldfinanciering.
Er zijn een aantal griezelige gelijkenissen met de financiële omstandigheden in de VS in de jaren voor de crisis van 2008.
In China bezit de staat de banken en het merendeel van de economie en de communistische partij controleert de staatsbedrijven.
Bewust van dit gevaar ondernam de Chinese centrale bank in 2012 stappen om de groei van schulden te beteugelen.
Maar toen de vertraging echte nood in de economie begon te veroorzaken, deed de partij haar suprematie gelden.
In juli 2013 verordonneerde het leiderschap de staalindustrie om de productie op te voeren en centrale bank om kredietverlichting door te voeren.
In november kondigde de derde plenaire vergadering van het 18e Centrale Comité verstrekkende hervormingen aan.
Deze ontwikkelingen zijn grotendeels verantwoordelijk voor de recente verbetering van de mondiale vooruitzichten.
Het Chinese leiderschap had er gelijk in om de voorkeur te geven aan economische groei boven structurele hervormingen, omdat structurele hervormingen de economie, als ze gecombineerd worden met fiscale soberheid, in een deflatoire duikvlucht doen terechtkomen.
Maar er is een onopgeloste contradictie in het huidige Chinese beleid: het opvoeren van de productie zorgt ook opnieuw voor een exponentiele schuldengroei die niet meer dan een paar jaar volgehouden kan worden.
Een succesvolle transitie in China zal hoogstwaarschijnlijk bestaan uit politieke zowel als economische hervormingen, terwijl mislukking hiervan het nog steeds wijdverbreide vertrouwen in ’s lands politieke leiderschap zal ondermijnen, wat zal resulteren in onderdrukking in het binnenland en militaire confrontatie in het buitenland.
Het gebrek aan overeenstemming tussen de vijf permanente leden van de VN-Veiligheidsraad maakt humanitaire tragedies in landen als Syrië erger, om nog maar niet te spreken van het grotendeels ongehinderd door laten gaan van de opwarming van de aarde.
Maar in tegenstelling tot het Chinese raadsel dat de komende jaren beantwoord zal worden, zal de afwezigheid van een mondiaal bestuur misschien wel eeuwig blijven bestaan.
CAMBRIDGE – Al eeuwenlang wedijveren de economische groeimodellen met elkaar, maar de afgelopen jaren lijkt het staatskapitalisme toch de boventoon te gaan voeren.
Terwijl toonbeelden van liberaal kapitalisme (zoals de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk) in 2012 opnieuw zwak presteerden, zijn veel Aziatische landen (waar diverse vormen van dirigisme worden toegepast) de afgelopen decennia snel en gestaag gegroeid en hebben deze de recente economisch stormen bovendien verrassend soepel doorstaan.
De economische wetenschap beweert feitelijk helemaal niet dat de vrije markt beter werkt dan staatsinterventie of zelfs staatskapitalisme.
Het zou voor een welwillende en almachtige overheid dan ook verstandig zijn om vrij vaak in te grijpen.
Om inzicht te geven in de logica van het staatskapitalisme, is het nuttig om wat voorbeelden uit een ver verleden in herinnering te brengen – en dan hebben we het niet over economieën onder socialistisch bewind of moderne samenlevingen die een falende marktwerking trachten aan te pakken, maar over beschavingen uit de oudheid.
Het staatskapitalisme lijkt namelijk net als de landbouw of de democratie al vele malen in de wereldgeschiedenis ‘uitgevonden’ te zijn.
Destijds ontstonden er rond de Middellandse Zee veel machtige staten, georganiseerd rond een stad waar de politieke elite zetelde.
De staat hief belasting op de landbouwproductie en beheerste vrijwel de gehele goederenproductie.
Het monopoliseerde de handel en verdeelde goederen bij gebrek aan een muntstelsel op basis van ruilhandel.
De samenlevingen hadden in de Griekse Bronstijd zeker iets dat opmerkelijk veel op staatskapitalisme leek.
Die bouwden hun enorme Andesrijk op in de eeuw voordat de Spanjaarden voet aan land zetten.
Maar toch hield de staat iedere tien jaar volkstellingen en bouwde deze zo’n 40.000 kilometer aan wegen.
De Inca’s beschikten bovendien over een koeriersysteem om berichten te versturen en informatie te verzamelen.
Alles werd vastgelegd met behulp van geknoopte koorden die khipu’s werden genoemd.
(We weten vandaag de dag nog steeds niet hoe we de meeste khipu’s moeten ‘lezen’!)
Dit alles maakte deel uit van de controle die de Inca’s op land en arbeid uitoefenden, op basis van dwang en een centraal geplande allocatie van middelen.
Hoe is het toch mogelijk dat zulke onvergelijkbare samenlevingen allemaal op het staatskapitalisme uitkwamen: in de Griekse Bronstijd (in steden als Knossos, Mycene en Pylos), in het Incarijk, in de Sovjet-Unie, Zuid-Korea en tegenwoordig in China?
Om die vraag te kunnen beantwoorden, moeten we onderkennen dat het staatskapitalisme niet draait om een efficiënte allocatie van economische middelen, maar om het maximaliseren van de politieke controle over de samenleving en de economie.
Staatsbestuurders die alle productieve middelen kunnen bemachtigen en op de toegang daartoe controle kunnen uitoefenen, maximaliseren daarmee hun zeggenschap – zelfs als dat ten koste van de economische doelmatigheid gaat.
Natuurlijk is het zo dat het staatskapitalisme in veel delen van de wereld een handje geholpen heeft om staten te consolideren en de macht te centraliseren – eerste vereisten voor de ontwikkeling van moderne maatschappijen en economieën.
Over het algemeen gaat politieke controle over de economie echter problemen opleveren omdat degenen die de staat besturen helemaal niet met sociale voorzieningen of een optimale allocatie van middelen bezig zijn.
Het staatskapitalisme van de Griekse Bronstijd of van het Incarijk werd niet door economische ondoelmatigheid ingegeven; evenmin werd daardoor noodzakelijkerwijs een economie gecreëerd die efficiënter was.
De werkelijke tweedeling vinden we op een dieper niveau dan ook niet tussen staatskapitalisme en vrije markten, maar tussen zgn. ‘extractieve economische instituties’ (afdwingende organisatievormen) en ‘inclusieve economische instituties’ (niemand uitsluitende bestellen).
Er wordt bij extractieve instituties geen gelijk speelveld gecreëerd: alleen zij met politieke macht en connecties genieten privileges.
Inclusieve instituties creëren echter wel een gelijk speelveld en bieden stimulansen en mogelijkheden aan de grote mensenmassa.
Hier vinden we echter ook het probleem dat aan staatskapitalisme kleeft: inclusieve instituties hebben een private sector nodig die krachtig genoeg is om aan de staat tegenwicht te bieden en die te controleren.
Zo neemt staatskapitalisme van nature een van de belangrijkste pijlers van een niemand uitsluitende samenleving weg.
Het zal daarom geen verrassing zijn dat staatskapitalisme vrijwel altijd met autoritaire regimes en extractieve politieke instituties in verband wordt gebracht.
Zelfs onder de vleugels van inclusieve instituties levert de economische groei vandaag de dag vaak grote ongelijkheden en naar één kant overhellende speelvelden op, waarmee het voortbestaan van die organisatievormen zelf in gevaar wordt gebracht.
De moderne regelgevende en herverdelende staat kan, binnen bepaalde grenzen, deze zaken helpen rechtzetten.
Maar het succes van een dergelijk project hangt er in doorslaggevende mate van af of de samenleving zeggenschap over de staat heeft – en niet andersom.
Wie beweert dat het succes van staatskapitalisme de superioriteit van dit systeem aantoont, spant het paard achter de wagen.
Zeker, Zuid-Korea groeide onder het staatskapitalisme snel, net als vandaag de dag voor China geldt.
Maar het staatskapitalisme kwam niet in zwang omdat er geen andere weg was om in die landen voor economische groei te zorgen: het kwam op omdat het groei mogelijk maakte zonder de bestaande machtsstructuur te destabiliseren.
Dat is de genialiteit van het Chinese staatskapitalisme: dat daarmee de niet aflatende dominantie van de elites van de Communistische Partij gewaarborgd bleef, terwijl de allocatie van middelen ondertussen verbeterd werd.
Maar op zichzelf had het geen prijsprikkels aan boeren kunnen geven en evenmin daarna de stedelijke markten kunnen liberaliseren.
Het staatskapitalisme zal standhouden zolang de bestaande elites het in stand kunnen houden en ervan kunnen profiteren, zelfs wanneer de economische groei uiteindelijk stokt.
En er is een goede reden waarom de groei uiteindelijk zal blijven steken: inclusieve instituties vormen namelijk een noodzakelijke voorwaarde voor bestendige economische groei, omdat innovatie daarvan afhankelijk is (ook al gaat innovatie ook met creatieve vernietiging en instabiliteit gepaard).
De economische groei kan wel een tijdje ondersteund worden door extractieve instituties in het algemeen en staatskapitalisme in het bijzonder, maar dat geldt uitsluitend voor het soort inhaalgroei dat Zuid-Korea in de jaren zestig, zeventig en tachtig kende, voordat de maatschappij en de economie radicaler werden omgevormd.
Terwijl in China het laaghangende fruit uit de inhaalgroei wordt ‘geplukt’, zal ook dit land gedwongen worden om te kiezen.
Wordt het economische en sociale vrijheid, innovatie en de instabiliteit die alleen inclusieve instituties kunnen ondersteunen?
Of kiest China voor voortzetting van de economische, politieke en maatschappelijke controle ten dienste van de elites die de macht over de staat hebben?
MADRID – In de kwart eeuw die verstreken is sinds het verschijnen van het eerste Human Development Report heeft de wereld opzienbarende stappen genomen in het verminderen van de armoede en het verbeteren van gezondheid, onderwijs, en levensomstandigheden van honderden miljoenen mensen.
En toch, hoe indrukwekkend deze vooruitgang ook moge zijn, is deze niet gelijk verdeeld geweest.
Zowel tussen landen onderling als binnen landen zelf blijven er diepe onevenredigheden bestaan in de menselijke ontwikkeling.
In IJsland sterven van iedere 1000 levendgeborenen twee kinderen in hun eerste levensjaar.
Overeenkomstig maken kinderen in Bolivia die geboren worden bij een moeder die geen onderwijs heeft genoten twee maal zo veel kans om binnen een jaar te sterven als baby’s van moeders die tenminste middelbare school hebben.
Een kind van vijf dat is geboren in Midden-Amerika in een huishouden met een laag inkomen is gemiddeld zes centimeter korter dan een kind dat in een gezin met een hoog inkomen geboren wordt.
Hieronder zijn ‘verticale ongelijkheden,’ zoals een asymmetrische inkomensverdeling, zowel als ‘horizontale ongelijkheden,’ zoals die bestaan binnen groepen vanwege factoren als ras, sekse, en etniciteit, en die zich vormen tussen gemeenschappen door residentiële segregatie.
Veel mensen hebben met meerdere, simultane vormen van discriminatie te maken, en het niveau van exclusie waaronder ze lijden is een resultaat van de interactie tussen deze vormen.
Een combinatie van verticale en horizontale ongelijkheden kan extreme uitsluiting en marginalisering tot gevolg hebben, die vervolgens de intergenerationele armoede en ongelijkheid doen voortduren.
Gelukkig is de wereld zich steeds bewuster geworden van de schadelijke effecten van armoede op democratie, economische groei, vrede, recht, en menselijke ontwikkeling.
Het is ook duidelijk geworden dat ongelijkheid de sociale cohesie erodeert en het risico op geweld en instabiliteit verhoogt.
Als de ongelijkheid groter blijft worden zal er een grotere groei nodig zijn om extreme armoede uit te roeien dan wanneer de economische winsten gelijker verdeeld zouden worden.
Hoge niveaus van ongelijkheid zijn ook gecorreleerd aan de mogelijkheid van politieke inname door elites die hun belangen verdedigen door egalitaire hervormingen te blokkeren.
Het probleem met ongelijkheid is niet alleen dat die het najagen van collectieve doelen en het algemeen belang belemmert; het richt ook structurele barrières voor ontwikkeling op, zoals bijvoorbeeld door povere of regressieve belastingheffing en onderinvesteren in onderwijs, gezondheid, of infrastructuur.
Groei alleen kan geen gelijke toegang tot publieke goederen en services van hoge kwaliteit garanderen; er is doelgericht beleid vereist.
De recente geschiedenis in Zuid-Amerika, de meest ongelijke regio ter wereld, biedt een goed voorbeeld van wat er mogelijk is wanneer dit soort beleid word doorgevoerd.
De regio heeft gedurende de eerste tien jaar van deze eeuw qua sociale inclusie aanzienlijke winsten geboekt, door een combinatie van economisch dynamisme en een bestendig politiek engagement om armoede en ongelijkheid als onderling afhankelijke problemen te bestrijden.
Dankzij deze inspanningen is Zuid-Amerika de enige regio ter wereld die het gelukt is om zowel armoede als ongelijkheid te reduceren, terwijl de economie bleef groeien.
Meer dan 80 miljoen mensen hebben de middenklasse bereikt, die voor het eerst de armen heeft gepasseerd als het grootste segment van de bevolking van de regio
Zeker, sommigen hebben betoogd dat dit mogelijk gemaakt werd door gunstige externe omstandigheden, waaronder hoge grondstoffenprijzen die de economische expansie ondersteunden.
Bewijs van het LAC Equity Lab van de Wereldbank echter bevestigt dat groei de sociale winst in Zuid-Amerika maar gedeeltelijk verklaart; de rest kwam voort uit herverdeling door sociale uitgaven.
Sterker nog, dit progressieve beleid stond aan de basis van de economische expansie; een nieuwe generatie beter opgeleide werknemers betrad de beroepsbevolking, verdiende hogere lonen en plukte de vruchten van de sociale uitgaven.
Nu Zuid-Amerika in een periode van tragere economische groei terecht is gekomen worden deze prestaties getest.
Regeringen hebben minder financiële ruimte en de private sector is minder in staat om banen te creëren.
Inspanningen om de armoede en ongelijkheid terug te dringen lopen het gevaar tot stilstand te komen, of zelfs hun zwaarbevochten rendementen te verliezen.
De beleidsmakers in de regio zullen hard moeten werken om de progressie van de menselijke ontwikkeling op de lange termijn te waarborgen.
Het belang van het afrekenen met ongelijkheid is verankerd in de idealen van de Franse Revolutie, de woorden van de Amerikaanse Onafhankelijkheidsverklaring, en in de doelstellingen gezet door de Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties.
Deze missie staat aan de basis van het vormgeven van een wereld die niet alleen eerlijk is, maar ook vreedzaam, welvarend, en duurzaam.
Wanneer, zoals de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens het stelt, ‘alle mensen vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren worden,’ zouden we dan niet allen in staat moeten zijn om ook zo verder te leven?
SINGAPORE – Zijn tien landen met verschillende culturen, tradities, talen, politieke systemen en niveaus van economische ontwikkeling in staat om eensgezind hun collectieve potentieel uit te breiden?
Als je afgaat op de ambitieuze samenwerkingsplannen van haar leiders zou het antwoord wel eens ja kunnen zijn.
Wat ooit begon als een eenvoudige operatie om invoertarieven te reduceren is uitgegroeid tot een blauwdruk voor een dynamische open markt met 600 miljoen consumenten en een productie die direct kan concurreren met de grootste economieën ter wereld.
Als de zogenaamde ASEAN Economic Community (AEC) eenmaal in werking is zal deze Zuidoost-Azië en zijn rol in de wereldeconomie geheel transformeren.
De lidstaten (Brunei, Cambodja, Indonesië, Laos, Maleisië, Myanmar, de Filipijnen, Singapore, Thailand en Vietnam) vormen samen de op zes na grootste economie ter wereld.
En de directe buitenlandse investeringen stromen de regio binnen door multinationals die willen profiteren van de snelgroeiende middenklasse en strategische locatie op het kruispunt tussen China, Japan en India.
Het AEC-plan wil op dit momentum voortbouwen door de barrières voor het vrije verkeer van goederen, services, kapitaal en personen door de gehele regio op te heffen.
Het McKinsey Global Institute (MGI) schat dat wanneer deze integratiestrategie geheel doorgevoerd wordt, en daarmee een groter aandeel in de wereldproductie wordt verworven, de ASEAN-landen in 2030 jaarlijks 280 tot 625 miljard dollar bij hun bbp zouden kunnen optellen.
Een deel van die groei komt uit het aanmoedigen van lokale bedrijven om verder te kijken dan de thuismarkt.
Door de export efficiënter en minder kostbaar te maken (in sommige sectoren tot 20% goedkoper) zou er een hele reeks goederen en services binnen bereik van miljoenen nieuwe consumenten komen.
Maar missie van ASEAN om tot een gemeenschappelijke markt te komen is nog lang niet volbracht.
Terwijl de gemiddelde invoerbelasting in de originele vijf lidstaten (Indonesië, Maleisië, de Filipijnen, Singapore en Thailand) sinds 2010 vrijwel nihil is, moeten sommige andere barrières nog geslecht worden.
Een onderzoek van MGI onder regionale bedrijven wees uit dat beperkingen op buitenlandse investeringen en eigendom, inconsistente standaarden en regelgeving, en inefficiënte douaneprocedures de grootste resterende struikelblokken voor handel zijn.
Alhoewel volledige integratie op de streefdatum van de ASEAN in 2015 onwaarschijnlijk lijkt, is het project de laatste tijd doortrokken van een nieuw gevoel van urgentie.
Nu de lonen in China stijgen kunnen de economieën van Zuidoost-Azië de gelegenheid pakken om de volgende ‘fabrieken van de wereld’ te worden.
Concurrentie slechts op basis van lage lonen zou natuurlijk niet toereikend zijn om de levensstandaard op lange termijn te verhogen.
ASEAN zal ook moeten concurreren op gebied van productiviteit; een terrein waar landen als Cambodja, Indonesië en Vietnam momenteel in het nadeel zijn.
Als je Singapore en Brunei niet meetelt is de arbeidsproductiviteit in ASEAN nog zo’n steeds 40% minder dan in China.
Als ASEAN een echt productie-powerhouse wil worden moeten haar economieën met lagere inkomens zich richten op het moderniseren van apparatuur en productieprocessen en de ontwikkeling van vaardigheden bij werknemers.
Ook moeten de investeringen om opzichtige gaten in de infrastructuur te dichten en om de hoge logistieke kosten te drukken verhoogd en in stand gehouden worden.
Sommige critici benadrukken dat de leden van ASEAN zelfs ondanks zulke inspanningen qua economische ontwikkeling te veel verschillen om een soepel functionerende gezamenlijke entiteit te creëren.
De focus van de ASEAN op handel maakt deze diversiteit in feite een voordeel, omdat bedrijven in het ene land kunnen profiteren van lage lonen en in andere van de productiecapaciteit voor halffabricaten, terwijl ze ondertussen toegang krijgen tot een van ’s werelds meest ontwikkelde financiële en logistieke centra.
Alhoewel de lidstaten soms met elkaar zullen moeten concurreren om marktaandeel zijn hun specialisaties grotendeels complementair.
De lagere inkomenslanden van de ASEAN hebben hun zorg kenbaar gemaakt dat veel van de voordelen van diepere integratie aan hun neus voorbij zullen gaan.
Mexico bijvoorbeeld heeft hoogstwaarschijnlijk economisch meer geprofiteerd van de NAFTA dan de Verenigde Staten of Canada.
Vanaf het begin is de groep in grondslag een verticaal project geweest dat werd aangedreven door de regionale leiders in plaats van het volk.
Maar nu lidstaten democratischer zijn geworden wordt consolidatie van de steun van het volk steeds belangrijker, wat betekent dat de leiders van ASEAN moeten pogen de voordelen van integratie effectiever over te brengen.
Tegelijkertijd moeten de regeringen binnen ASEAN ondernemingen (waarvan veel directies volgens het onderzoek van MGI maar beperkt bewust zijn van de kansen die integratie te bieden heeft) aansporen om uit te breiden naar markten in buurlanden.
Hier zou het afschaffen van een handjevol cruciale administratieve hindernissen al veel zoden aan de dijk zetten.
Zoals het er nu voor staat beschermen restricties op buitenlandse investeringen en handelsbarrières veel binnenlandse industrieën nog steeds tegen concurrentiedruk.
Nu moeten de ASEAN landen beslissen of ze zich terugtrekken in protectionisme of dat ze hun engagement aan een open benadering opnieuw bekrachtigen.
Alhoewel de tweede optie zonder twijfel winnaars en verliezers zal opleveren, zou deze waarschijnlijk ook de algehele productiegroei van de regio stimuleren.
Als regionale groep heeft ASEAN niet de diepe institutionele banden en infrastructuur die de leden van de EU samenbinden.
Ook heeft ze nog niet het type schijnbaar naadloos in elkaar overgaande aanvoerlijnen opgezet dat de enorme handelsstromen door Noord-Amerika kanaliseert.
Maar als ASEAN de visie zoals geschetst in het AEC-plan kan realiseren zou ze de som van haar delen kunnen overstijgen.
Zelfs de Britten zijn daar, ondanks hun reputatie dat ze hun belangen op een onderkoelde en kalme manier kunnen nastreven, klaarblijkelijk niet immuun voor.
Misschien is deze reputatie louter een overblijfsel van het reeds lang geleden verloren gegane Britse imperium.
Vorig jaar juni besloten ze – zij het met slechts een kleine meerderheid – om zich terug te trekken uit de Europese Unie.
De vervroegde algemene verkiezingen van vorige maand leverden een uitkomst op die de indruk alleen maar versterkt dat het Britse pragmatisme op zijn retour is.
Die verkiezingen – waarbij de Conservatieven hun meerderheid kwijtraakten, hetgeen resulteerde in een zogenoemd “hung parliament” – duiden erop hoe ver de politieke klasse van de rest van het land verwijderd is geraakt.
Groot-Brittannië lijkt niet alleen een politieke en een identiteitscrisis te ondergaan, maar ook een crisis van vertrouwen in zijn politieke en economische elites, die is begonnen met de mondiale financiële crisis van 2008.
De tegenspeler van de EU bij deze onderhandelingen is een ernstig verzwakte regering, in een staat van crisis.
Maar de onderhandelaars van de EU mogen het feit niet uit het oog verliezen dat Groot-Brittannië, ook buiten de EU, nog steeds belangrijk zal zijn voor Europa.
Een van de grootste risico's, zowel voor de EU als voor Groot-Brittannië, is dat het land de Unie met niets in handen zal verlaten en in een nog slechtere staat zal eindigen dan die waarin het nu al in verkeert.
Toekomstige historici zullen waarschijnlijk met grote belangstelling terugkijken naar 2016 en 2017.
Het is ongekend dat een land een zeer voordelige geopolitieke en economische positie opgeeft, eenvoudigweg omdat het een langdurige identiteitscrisis ondergaat.
Voordat de Brexit een feit was, had Groot-Brittannië binnen de EU en op het wereldpodium zeer sterke troeven in handen, wat niet in de laatst plaats te danken was aan de speciale relatie met de Verenigde Staten.
Bovendien kent Groot-Brittannië een traditie van liberalisme en mondiale betrokkenheid, vooral bij Europa en de eurozone.
En de Britse economie is – of was – een toegangspoort voor veel internationale bedrijven die toegang tot de gemeenschappelijke markt van de EU en de eurozone zochten, ondanks de weigering van Groot-Brittannië om toe te treden tot de eenheidsmunt.
Toch is het de moeite waard in herinnering te brengen dat Groot-Brittannië begin jaren zeventig zijn imperium en de politieke invloed die daarmee gepaard ging was kwijtgeraakt; en dat het land er louter in is geslaagd zijn economische neergang tegen te gaan door in 1973 toe te treden tot de Europese Gemeenschap (de voorloper van de EU).
In plaats daarvan heeft een stemhebbend deel van de Britse politieke klasse en het electoraat de EU en haar instellingen – waarvan sommige vergen dat lidstaten een deel van hun soevereiniteit opgeven – de schuld gegeven van al het kwaad in deze wereld.
Maar nu Groot-Brittannië zich terugtrekt uit de EU, wordt het steeds duidelijker dat het land op het punt staat veel te verliezen, zowel in economisch als in politiek opzicht.
De Britse Brexiteers eisen “soevereiniteit,” maar zonder te bedenken wat dat mogelijk kan betekenen in een tijdperk van steeds verder voortschrijdende mondialisering en marktintegratie.
Gezien de protectionistische retoriek van de regering-Trump lijkt het belang van het behoud van toegang tot de Europese gemeenschappelijke markt actueler dan ooit.
De EU zal haar op één na grootste economie en de voornaamste waarborger van haar veiligheid verliezen.
Eén hoop is nu dat de verkiezing van Emmanuel Macron tot president van Frankrijk een deel van de pijn van de Brexit zal wegnemen.
De verkiezing van Macron, naast positief economisch nieuws uit de eurozone, vertegenwoordigt een onverwachte kans voor een nieuw begin binnen de EU, wellicht al onmiddellijk na de Duitse parlementsverkiezingen in september.
Zoals de zaken er nu voor staan zou Groot-Brittannië heel goed een EU achter zich kunnen laten die zich snel in richting van hernieuwde politieke stabiliteit en economische groei beweegt – wat, ironisch genoeg, is wat het “Leave”-kamp denkt te kunnen bereiken met de Brexit.
Gelukkig kunnen de recente verkiezingen in Groot-Brittannië een aanknopingspunt voor de onderhandelingen hebben opgeleverd.
Volgens veel waarnemers heeft de uitkomst aangetoond dat de Britse kiezers zich verzetten tegen een “harde Brexit,” waarbij Groot-Brittannië de gemeenschappelijke markt en de douane-unie verlaat zonder enig akkoord, en terugvalt op de regels van de Wereldhandelsorganisatie.
Maar zij zijn nog veel naarder als de betrokken partijen zich niet als volwassenen gedragen.
Als de emoties de vrije hand krijgen, kunnen voormalige liefdes snel omslaan in wrok en het verlangen diepe wonden toe te brengen.
De EU en Groot-Brittannië zullen geografisch dichtbij elkaar in de buurt blijven en daarom geopolitiek afhankelijk zijn van elkaar.
Allerlei kwesties die te maken hebben met veiligheid, terrorisme en vluchtelingen zullen beide kampen dwingen samen te werken; en de handel zal doorgang vinden, ook al moeten daarvoor meer hindernissen worden overwonnen dan voorheen.
Het is daarom in het belang van beide partijen geen al te diepe wonden te slaan, geen confrontaties aan te gaan, en het andere kamp niet in verlegenheid te brengen en te bedreigen.
Bovenal moeten kwesties die te maken hebben met de gezamenlijke veiligheid van Groot-Brittannië en de EU geen deel uitmaken van de onderhandelingen.
Beide kampen moeten hun wederzijdse afhankelijkheid onderkennen en bereid zijn generositeit te tonen.
De EU moet op haar beurt genereus zijn als het gaat om het tijdschema van de terugtrekking, nieuwe handelsregels en overgangsregelingen die de impact van de scheiding kunnen verzachten.
En Groot-Brittannië moet oog hebben voor de vele EU-burgers die momenteel in het land verblijven, en eerlijk over zijn financiële verplichtingen jegens de EU.
Geen enkele mogelijke toekomst mag worden uitgesloten, ook geen toekomst waarin beide partijen zeggen: “Laten we het nog maar eens proberen.”
PARIJS – Het recente omslag van Der Spiegel, waarop de Duitse bondskanselier Angela Merkel te zien voor de Akropolis omringd door Nazi-officieren, dient een belangrijk doel: eindelijk snijdt deze de kwestie van Germanofobie in Europa aan, en op een manier die niemand kan ontgaan.
Bij demonstraties in Cyprus in maart 2013 droeg men spandoeken met karikaturen van Merkel als Adolf Hitler mee.
Rond dezelfde tijd verscheen Merkel in Valencia, tijdens de jaarlijkse Fallas-viering, als kwaadaardige rectrix die het hoofd van de Spaanse regering en zijn ministers ‘de tien geboden van Angela de Verdelger’ presenteert.
Haar beeltenis eindigde in de vlammen van de vreugdevuren voor Sint-Jozef.
Twee maanden later waren er bij gelijke parades in Portugal dezelfde gehitleriseerde Merkel-karikaturen te zien, gedragen door demonstranten in rouwkledij die ‘de politiek van het opofferen van de armen’ van de Duitse leider hekelden.
En natuurlijk was er Griekenland, waar het fenomeen zijn climax bereikte tijdens de bijna-rellen in oktober 2012 en de wereld werd getrakteerd op het spektakel van Nazi- en Duitse vlaggen die tegelijkertijd voor de Akropolis wapperden in een scene die een voorafspiegeling van de cover van Der Spiegel was.
In Italië zag het uiterst-rechtse dagblad Il Giornale er geen been in om zijn voorpagina van 3 augustus 2012 te wijden aan de opkomst van ‘het Vierde Rijk.’
Overeenkomstig claimen complot-websites in Noord-Europese landen dat de gretigheid van Duitsland om de Oekraïense president Petro Porosjenko te steunen tegen Vladimir Poetin een heropvoering van Hitler’s onderwerping van Oekraïne is.
Dan is er nog Frankrijk, waar het een wedstrijd lijkt wie het nieuwe en verachtelijke ‘Duitse imperium’ op de meest populistische manier weet te veroordelen.
Van de kant van extreemrechts gispt de leider van het Front National, Marine Le Pen, Merkel voor het ‘lijden’ dat ze de volkeren van Europa oplegt.
Van de extreem tegenovergestelde kant van het politieke spectrum is er Jean-Luc Mélenchon van de Parti de Gauche, die buldert over de ‘bezuinigings’ politiek van Merkel, en haar uitnodigt ‘haar mond te houden.’
Het probleem met deze Germanofobie is niet simpelweg dat deze onnozel is, of dat het een verder symptoom is van de desintegratie - die voor onze ogen plaatsvindt - van het nobele Europese project van integratie en een ‘ever closer union’.
Nee, het probleem met de huidige Germanofobie is dat het gedrag van de tovenaarsleerlingen die deze aanwakkeren, in tegenstelling tot wat ze ons doen willen geloven, geen uiting is van hun oppositie tegen het echte fascisme dat aan de einder gloort, maar eerder van hun loyaliteit - en zelfs contributie – eraan.
Om te beginnen betekent oppositie tegen het sociale, economische en buitenlandse beleid van Duitsland door middel van het vergelijken van Merkel met Hitler het banaliseren van Hitler.
Hoe legitiem de afwijzing van deze politiek ook moge zijn, Duitsland is een van de meest behoedzame en voorbeeldige democratieën van het continent.
Te zeggen dat het op enige manier vergelijkbaar is met het Naziregime - dat in Europa nog steeds staat voor de vernietiging van de democratie en zelfs de beschaving zelf - is het goedpraten van dat regime, en een bevestiging en aanmoediging van de neofascisten van nu, wat ze in staat stelt, of dit nou moedwillig is of niet, om de publieke arena te her betreden.
Sterker nog (en dit is cruciaal), zij die er het meest op gespitst zijn om Merkel in diskrediet te brengen zijn nou net de zelfde mensen die niet aarzelen om met Weense neonazi’s te walsen, of om, zoals in Athene, allianties te smeden met de leiders van een waarlijk extremistische partij.
Al het rumoer rond een Duitsland dat zich zogenaamd ‘heeft herenigd met zijn demonen’ maskeert de roep van fascistische partijen - van de Griekse Gouden Dageraad, tot het Hongaarse Jobbik, de Slowaakse SNS, het Belgische Vlaams Belang, en het Bulgaarse Ataka – die in proces zijn vaste voet aan de grond te krijgen in Europa.
Het moet ook nog opgemerkt worden dat Merkel een vrouw is, en dat vrouwenhaat (de minachting waarmee ze samen met de joden door de racistische theoretici van de jaren ‘20 en ‘30 van de vorige eeuw bekeken werden) een essentiële dimensie van elke uiting van fascisme is geweest.
Vergelijkbaar wasemden de slogans die in oktober 2012 in Valencia werden rondgeslingerd – waarbij de demonstranten werden aangespoord om leuzen tegen de beeltenis van de kanselier te scanderen als ‘U zal geld boven al het andere liefhebben’, en ‘U zal de banken en de Bank eren’ – onmiskenbaar de onwelriekende geur van de oude mantra’s over ‘het gouden kalf’ en ‘kosmopolitische plutocratie.’
Mensen zijn eindelijk tot het besef gekomen dat anti-amerikanisme, geboren uit extreemrechts en in Duitsland bijvoorbeeld gevoed door de filosofie van Martin Heidegger en zijn volgelingen, een vast onderdeel van fascisme is.
In Frankrijk kwam deze op door de Franse antisemitische romancier en activist Maurice Barrès, die de filosofie van Immanuel Kant als vehikel voor de ‘verjodisering’ van Europese geesten zag, en triomfeerde met de Action Française van Charles Maurras en zijn langdurige oorlog tegen ‘Joodse en Duitse abstracties.’
Het culmineerde in de rood/bruine cellen, die zelfs op dit moment, op sites die ik prefereer niet te noemen, ‘vreten’ en een ‘schuilplaats’ aanbieden aan personen die bereid zijn de ‘bazen’ op de ‘loonlijst’ van de kanselier ‘eraf te laten gaan.’
De geschiedenis van het idee heeft zijn eigen logica, rede en eigenaardigheden, zijn eigen onderbewustzijn en eigen traject.
Daarom is het, juist nu zich in Europa een duistere macht opricht die aanzwelt en uitspreidt, van levensbelang om Angela Merkel te verdedigen.
ACCRA – Een recente schatting door het Office for National Statistics van het Verenigd Koninkrijk dat de markt voor illegale drugs 4,4 miljard pond toevoegt aan de economie van het land geeft een indruk van de verbazingwekkende schaal van de illegale drugshandel.
Voor regio’s zoals West-Afrika, met economieën die noch zo groot noch zo ontwikkeld zijn als Engeland kan de impact van zulke activiteiten zelfs nog schadelijker zijn.
De locatie ervan maakt het kwetsbaar om geëxploiteerd te worden als transitpunt tussen de Latijns-Amerikaanse en Aziatische productiecentra en de consumentenmarkten in Europa en de Verenigde Staten.
Maar zoals de ervaring van Centraal-Amerika laat zien dienen transitlanden niet alleen maar als corridor voor drugs.
Deze verontrustende ontwikkeling (een bijproduct van de mislukte ‘mondiale war on drugs’) dreigt de recente economische en sociale winsten in onze regio’s te verstoren.
Tot nu toe heeft West-Afrika het ergste van het besmettelijke en routinematige geweld dat de passage van drugs door Centraal-Amerika vergezelt weten te vermijden.
De gecombineerde overheidsbudgetten van verschillende landen in de regio vallen in het niet bij de schaal van de cocaïnehandel in West-Afrika alleen al.
We weten al dat de drugshandel een directe of indirecte rol heeft gespeeld bij onrust in landen als Guinee-Bissau en Mali.
De nationale en internationale actie tegen smokkelaars moet opgevoerd worden en zou ook moeten gaan om het onder vuur nemen van degenen die de netwerken besturen, in plaats van het besteden van schaarse politiebronnen om hun voetsoldaten te vervolgen.
We moeten degenen die het meeste winst maken vervolgen, wie ze ook zijn en welke positie ze ook hebben.
Maar het is niet alleen de handel in illegale drugs die landen in de regio destabiliseert; het gebruik van drugs is ook een groot probleem aan het worden.
De West Africa Commission on Drugs, die ik heb samengebracht en die wordt voorgezeten door voormalig president van Nigeria Olusegun Obasanjo, wijst er in een nieuw rapport op dat cocaïne, heroïne en lokaal geproduceerde meth-amfetamine steeds beter verkrijgbaar zijn geworden in de regio.
Dit heeft geleid tot meer gebruik en afhankelijkheid, vooral onder de jongeren in de regio.
Toch is de regio er simpelweg niet klaar voor of voldoende met middelen uitgerust om met de verspreiding van drugsgebruik om te gaan.
Maar het naar de zelfkant van de maatschappij duwen of in steeds grotere getalen opsluiten van de gebruikers zal het probleem niet oplossen.
In tegendeel, het verergert de gezondheidsproblemen en legt een enorme druk op het al veel te belaste West-Afrikaanse strafrechtsysteem.
Het rapport van de commissie vraagt in plaats hiervan om een nieuwe benadering van drugsgebruik; een benadering die het niet als een strafrechtelijke kwestie behandeld, maar eerder als een probleem voor de volksgezondheid.
Dat betekent het aanpakken van de bijna volledige afwezigheid van klinieken met behandelingen en programma’s tegen drugs en het gebrek aan personeel dat is gekwalificeerd om drugsgebruik te beheren en te monitoren.
De commissie begrijpt dat er nog veel meer urgente vragen zijn aan de beperkte gezondheidszorg-budgetten.
Maar het belang van deze uitdaging is zo groot (en de consequenties van het falen om hier over heen te komen zijn zo erg) dat de commissie een sterke aanbeveling doet om door de hele regio drugsbehandelingen met minimumstandaarden over te nemen.
Dit omvat de oprichting van faciliteiten voor drugsbehandelingen en hieraan gerelateerde gezondheidsservices, en de invoering van benaderingen om de schade te beperken, zoals naaldeninruilprogramma’s, die bewezen hebben de verspreiding van HIV en drugs-gerelateerde sterfgevallen tegen te gaan.
Het aanpakken van de impact van drugs door geïnformeerd, menselijk en gecoördineerd beleid zal leiderschap vereisen en een gezamenlijke inspanning van landen door de hele regio.
De commissie roept op tot een gedeeld engagement van overheden, het maatschappelijk middenveld en regionale organisaties.
Regeringen in die West-Afrikaanse landen die de voornaamste producenten en consumenten van illegale drugs zijn zouden preventie, behandelingen en schade beperkende initiatieven moeten financieren, liever dan slechts te investeren in verboden en het opleggen van de wet.
Zonder een koersverandering zullen drugssmokkel, productie en consumptie in West-Afrika instituties blijven ondermijnen, de volksgezondheid bedreigen en de vooruitgang in ontwikkeling beschadigen.
Maar het hervormen van drugswetten, het aanbieden van goede behandelingen voor chronische gebruikers en het keihard vervolgen van de grote smokkelaars zal het beschadigende effect van illegale drugs op gemeenschappen, families en individuen reduceren.
Als we het lef hebben om nationale en internationale inspanningen te beter te focussen kunnen we helpen verzekeren dat onze jongeren gezond en veilig opgroeien.
NEW HAVEN – De dood op 16 januari van Jack Bogle, de oprichter van beleggingsfirma Vanguard Group, leidde tot een hoop vleiende necrologieën.
Necrologieën zijn uiteraard vaker flatteus, maar die van Bogle leken nog lovender dan gebruikelijk.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Natuurlijk kunnen we zijn succes niet louter beoordelen op grond van zijn persoonlijke rijkdom.
Het bedrijf heeft geen externe aandeelhouders; alle winsten worden vertaald in lagere kosten, niet in dividenden.
Op grond van andere maatstaven dan de rijkdom van de oprichter, is de Vanguard Group een groot succes.
Maar dit betekent niet dat we met alles wat Bogle heeft gezegd akkoord moeten gaan, of kwaad moeten spreken over anderen die niet nonprofit zijn.
Bogle’s moraliteit was geworteld in zijn overtuiging dat het futiel is te proberen de markt te verslaan, wat werd weerspiegeld in zijn uit 2007 daterende boek The Little Book of Common Sense Investing: The Only Way to Guarantee Your Fair Share of Stock Market Returns.
Zijn beleggingsstrategie is “de enige manier,” en de openingsalinea van de editie van de tiende verjaardag van het boek somt dit ook op:
Zoals Warren Buffett, het Orakel van Omaha, heeft gezegd: het is eenvoudig, maar niet makkelijk.
Simpele rekenkunde duidt erop, en de geschiedenis bevestigt, dat de winnende strategie voor het beleggen in aandelen het in het bezit hebben van alle beursgenoteerde bedrijven van het land is, tegen zeer lage kosten.”
Dit betekent dat je eenvoudigweg zou moeten beleggen in een indexfonds dat de hele markt vertegenwoordigt, en daar genoegen mee zou moeten nemen.
Maar het is een beetje vreemd om Buffett te citeren ter ondersteuning van zo'n strategie, gezien het feit dat het Orakel van Omaha zijn roem (en zijn bijnaam) geheel en al te danken heeft aan zijn vermogen om het beter te doen dan de markt.
Bogle’s uitspraak kan het best worden begrepen als iets wat van toepassing is op zijn publiek van individuele retail-beleggers.
Omdat een marktportefeuille de gemiddelde belegging van alle beleggers weerspiegelt, kan de gemiddelde belegger het niet beter doen dan het marktgemiddelde.
Zoals Bogle het in zijn boek zegt: “De aandelenmarkt is een enorme afleiding van het echte werk van het beleggen.”
Aan de andere kant is het over het geheel genomen ongetwijfeld beter als mensen iets leren over het bedrijfsleven en reële economische activiteit, in plaats van over kaarttrucs.
Sommigen kunnen flink onderuit gaan, maar de drukte van de aandelenmarkt duidt ook op een bruisende economie.
Het adviseren van mensen om de markt te volgen is tegen hen zeggen dat ze gratis mee moeten liften op de wijsheid van anderen die niet zo'n strategie volgen.
Als iedereen Bogle’s advies ter harte zou nemen, zouden de beurskoersen niet langer de richting van de economische activiteit aangeven.
Ik herinner me nog precies wanneer ik me de complexiteit begon te realiseren van de morele problemen die samenhangen met het geldbeheer: op 8 oktober 2009.
Ik kreeg een telefoontje van de eminente MIT-econoom Paul Samuelson, die mijn docent was geweest toen ik begin jaren zeventig een masterstudent was.
Ik was zo onder de indruk van het telefoontje dat ik er aantekeningen van maakte in mijn dagboek.
Samuelson reageerde op mijn publicaties, waarin ik aandrong op uitgebreide verzekerings-, futures- en optiemarkten om de financiële risico's te verzachten – bijvoorbeeld de risico's die samenhingen met huizenprijzen en salarissen – waar gewone mensen mee geconfronteerd worden.
Hij zei dat deze markten, als ze aan een breder publiek zouden worden aangeboden, konden veranderen in “casinomarkten,” die mensen eerder zouden gaan gebruiken om te gokken dan om zichzelf te beschermen.
Vervolgens kwam hij met het voorbeeld van Bogle, die “een miljard dollar had opgegeven voor een concept,” aldus Samuelson.
“Hij had dat bedrag makkelijk op zijn rekening kunnen bijschrijven,” maar heeft dat niet gedaan.
Maar er is nog steeds behoefte aan een uitgebreide reeks risicomarkten, omdat deze markten nuttige functies kunnen vervullen – en dat ook doen –, waaronder die van risicobeheer, het geven van prikkels en het richting geven aan bedrijven.
Het probleem is dat de aandacht voor deze markten intelligente en hardwerkende mensen vergt, die anderen helpen om te beleggen.
Hun spel is geen nulsompel, want zij helpen middelen naar een beter gebruik te dirigeren.
Zelfs Vanguard, dat nu een aantal verschillende indexfondsen kent, huurt beleggingsmanagers in en brengt een managementvergoeding in rekening, zij het een lage.
We leven in een wereld waar constante en snelle veranderingen en innovaties meer aandacht vragen, en aandacht is kostbaar.
Hoewel financiële managers bij tijd en wijle gewetenloos zijn, is een hogere managementvergoeding niet altijd een teken dat er iets mis is.
Maar Bogle is nog steeds mijn held, omdat hij een eerlijk product aanbood en omdat hij werd gedreven door een eerlijk verlangen om mensen te helpen.
En hij zou voor iedereen een held moeten zijn, omdat hij liet zien dat markten integriteit uiteindelijk altijd herkennen.
Robert J. Shiller, winnaar van de Nobelprijs voor de Economie in 2013 en hoogleraar economie aan de Yale Universiteit, is samen met George Akerlof auteur van Phishing for Phools: The Economics of Manipulation and Deception.
STANFORD – Het verkrijgen van medicijnen uit planten is niets nieuws Aspirine werd voor het eerst uit de schors van de wilg geïsoleerd in de 18e eeuw.
En ook veel andere alledaagse farmaceutica waaronder morfine, codeïne, en het vezelsupplement Metamucil, worden uit ’s werelds flora gepurificeerd.
Recenter hebben wetenschappers technieken ontwikkeld die dit proces een stap verder voeren, waarbij genetische modificatie wordt gebruikt om landbouwgewassen te induceren zodat ze waardevolle farmaceutica kunnen synthetiseren.
Onder de noemer ‘biopharming’ kwam de grote belofte van deze technologie ongeveer 15 jaar geleden voor het eerst onder de aandacht, met klinische proeven met vaccins en medicijnen geproduceerd in bananen, tomaten, en tabak.
Helaas is de vooruitgang sindsdien tot stilstand gekomen, vanwege het hevig risicomijdende gedrag van regelgevende instanties.
Een vroeg voorbeeld van biopharming was de productie van rijst die twee menselijke proteïnen bevat, lactoferrine en lysozymen, door het biotechnologiebedrijf Ventria Bioscience.
Wanneer eenmaal tot wasdom gekomen en geoogst wordt de rijstkorrel verwerkt om de proteïnen te extraheren en purificeren voor gebruik in orale rehydratiemiddelen voor de behandeling van diarree, dat in ontwikkelingslanden slechts door luchtweginfecties wordt voorbij gestreefd als meest voorkomende dodelijke infectie bij kinderen onder de vijf.
De proteïnen hebben de zelfde structuur en functionele eigenschappen als die in natuurlijke borstvoeding, en het proces om ze te extraheren is analoog aan hetgene dat routinematig wordt gebruikt voor de productie van therapeutische proteïnen uit organismes als bacteriën en gist.
Research in Peru heeft aangetoond dat het verrijken van orale rehydratiemiddelen met proteïnen geëxtraheerd uit de rijst van Ventria de duur van diarree substantieel vermindert en het aantal herbesmettingen verkleint; voor mensen in ontwikkelingslanden een niet minder dan miraculeuze verbetering.
Toen Ventria de Food and Drug Administration van de VS in 2010 benaderde voor erkenning dat deze proteïnen ‘over het algemeen gezien worden als veilig’ (een regulatorische vorm van kunst), kregen ze geen antwoord.
Zonder goedkeuring van de FDA wilde het bedrijf het niet in de markt zetten en zo blijft het dus onverkrijgbaar, wat kinderen in ontwikkelingslanden op tragische wijze berooft van een levensreddende behandeling.
In 2003 kondigde het ministerie van Landbouw van de VS nieuwe stringente regels aan voor het testen van gewassen geproduceerd om farmaceutica te produceren.
Het ogenschijnlijke doel van deze regulering is om besmetting van de voedselvoorziening met medicijnen te voorkomen, vooral wanneer eetbare gewassen worden gebruikt om ze te produceren.
Maar de zorgen van de voedselindustrie dat biopharma-planten hun producten zouden kunnen besmetten zijn zwaar overtrokken.
En dit risico kan zelfs ook nog eens op verschillende manieren verkleind worden, het meest voor de hand liggend door het gebruik van niet eetbare planten zoals tabak.
De werkelijkheid is dat zelfs wanneer biopharma-planten voedselgewassen zouden besmetten, de waarschijnlijkheid dat consumenten schadelijke hoeveelheden medicijnen in hun cornflakes, pasta of tofu zouden binnenkrijgen zeer klein is.
Genoverdracht is een eeuwenoud proces dat zeer goed begrepen wordt door boeren, die honderden soorten gewassen verbouwen, en die vrijwel allemaal op enige manier genetisch verbeterd zijn met een scala aan technieken.
Als resultaat hiervan hebben ze zeer nauwkeurige strategieën voor het voorkomen van kruisbesmetting in het veld wanneer noodzakelijk om commerciële redenen.
Zelfs als sommige gewassen besmet zouden worden is de kans dat er actieve medicijnen, op niveaus die een negatief effect hebben op de menselijke gezondheid, in het uiteindelijke voedselproduct terecht komen nog steeds zeer klein.
De biopharma-plant zou tussen een grote oogst terecht komen, waar zijn farmaceutica zwaar verdund zouden worden.
De actieve agent zou dan ook nog de molen en andere verwerking moeten overleven, daarna het koken, en hij zou oraal actief moeten zijn, wat proteïne-medicijnen meestal niet zijn, omdat ze worden verteerd in de maag.
Maar met een combinatie van factoren – inclusief natuurlijke selectie, het commerciële eigenbelang van de boeren, en zorgen over aansprakelijkheid – die deze kans verkleinen, zijn de kansen zeer gering en zou de impact vrijwel zeker nihil zijn.
Wanneer je dit afweegt tegen de mogelijkheid van de ontwikkeling van ‘de volgende grote doorbraak’ in de medicijnindustrie, of op zijn minst van een nieuwe methode om middelen van hoge waarde te produceren tegen lage kosten, lijkt de preoccupatie met zulke onwaarschijnlijke gebeurtenissen van de regelgevers uit misplaatst.
Als we echter willen oogsten wat we zaaien hebben we redelijk, op wetenschap gebaseerd beleid nodig van regelgevende instanties wereldwijd.
Maar dat is, om wijlen Nobelprijswinnaar Economie Milton Friedman te citeren, helaas hetzelfde als wensen dat onze katten konden blaffen.
BERKELEY – Het is anderhalf jaar geleden dat Donald Trump tot president van de VS werd verkozen, dus dit is voor de Amerikanen een goed moment om eens diep adem te halen en hun kapotte politieke systeem te overdenken.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de Verenigde Staten geen grote rampen hebben beleefd, ook al lijken zich aan de horizon voortdurend enorme beleidsfouten af te tekenen.
Maar het land wordt langzaam de nek omgedraaid, zodat het steeds zwakker en armer wordt naarmate Trump langer aan de macht blijft.
Een groot deel van de blaam hiervoor treft de Republikeinen, die zich achter Trump hebben geschaard om redenen die nog steeds moeilijk te begrijpen zijn.
Trump is met ruim 60 miljoen stemmen verkozen – zo'n 3 miljoen minder dan op zijn tegenstander, Hillary Clinton, werden uitgebracht.
Maar hij verkreeg de publieke steun van een breed scala aan Republikeinse gezagsdragers, beleidsadviseurs en activisten, die allemaal wisten dat een president Clinton minder riskant zou zijn voor het land.
De meest overtuigende hypothese is dat zij – net als FBI-directeur James Comey en Dean Baquet, de executive editor van The New York Times – opiniepeilingen negeerden waarin het risico van een overwinning van Trump niet werd onderschat.
Mainstream Republikeinen gingen ervan uit dat ze weinig te verliezen hadden, en wellicht zelfs iets te winnen, door zich te verzetten tegen Clinton, omdat dat de les is die zij trokken uit de ervaringen van zowel Richard Nixon als Ronald Reagan.
Het is de moeite waard in herinnering te brengen dat Nixon in 1964 de Republikeinse presidentskandidaat Barry Goldwater steunde, terwijl andere Republikeinen, zoals de toenmalige gouverneur van Michigan George Romney, dat niet deden.
Nixon werd vervolgens de presidentskandidaat van de partij in 1968, toen hij andere Republikeinen versloeg die zich van de activistische basis van de partij hadden vervreemd door zich tegen Goldwater te keren.
Op dezelfde manier heeft Ronald Reagan Nixon tot het bittere einde gesteund, zelfs toen Nixons impeachment aanstaande was, terwijl Republikeinen als senator Howard Baker van Tennessee tot de slotsom kwamen dat Nixon moest vertrekken.
Reagan werd vervolgens in 1980 de Republikeinse presidentskandidaat, door te winnen van Republikeinen die zich eveneens hadden vervreemd van de activistische basis van de partij.
In 2016 zagen de Republikeinen die Trump steunden dat waarschijnlijk als een goedkope manier om hun toekomst in de partij veilig te stellen.
Waar zij geen rekening mee hadden gehouden, was dat hij echt president zou worden, en dat ze toch iedere morgen naar zichzelf in de spiegel zouden moeten kunnen blijven kijken.
Nu een groot deel van de Republikeinse kiezers zichzelf eerder als Trump-aanhangers dan als Republikeinen zijn gaan beschouwen, moeten de leiders van de partij besluiten wat ze moeten gaan doen.
De Speaker van het Huis van Afgevaardigden, Paul Ryan, treedt aan het einde van de lopende zittingstermijn terug.
Afgezien van de onwaarschijnlijke mogelijkheid dat hij ergens in de toekomst een gooi naar het presidentschap zal doen, doet hij feitelijk afstand van een van de machtigste posities in het Amerikaanse regeringsstelsel, en laat hij zijn land achter in de klauwen van een verwarde en ongekwalificeerde kleptocraat.
En Ryan is niet de enige: bij de jongste telling zeiden 43 Republikeinse leden van het Huis van Afgevaardigden zich in november niet herkiesbaar te zullen stellen.
Wat er ook van de Republikeinse partij wordt, het ligt in het vermogen van het Amerikaanse volk om een deel van de schade van Trumps binnenlandse beleid op lokaal niveau te verzachten.
Dat is precies wat Californië en andere Democratische (“blauwe”) staten hebben gedaan – en tot nu toe met veel succes.
Maar in Kentucky, Alabama, Mississippi, Nebraska en andere “rode” staten blijven de Republikeinse kiezers makkelijk beïnvloedbaar.
Boeren in Iowa en andere staten in het Amerikaanse binnenland hebben in 2016 in groten getale op Trump gestemd, om er vervolgens achter te komen dat hij hen als aanvaardbare slachtoffers beschouwt in de handelsoorlog die hij tegen China en misschien ook Mexico wil ontketenen.
Je zou medelijden moeten hebben met deze kiezers, maar niet met de Republikeinse politici die hen zijn blijven bedriegen door Trump te steunen.
Om te beginnen moeten we de kiezers opvoeden, en de schijnwerpers zetten op beleid dat tegen hun belangen ingaat.
Wijzen op de domheid en de verwoestende gevolgen van het beleid van Trump, en zorgen dat dat onmiddellijk wordt stopgezet, zou een dagelijks ritueel moeten zijn.
Daarnaast moeten de Amerikanen proberen vice-president Mike Pence ervan te overtuigen dat het tijd is om Sectie 4 van het 25e Amendement in te roepen, dat voorziet in de afzetting van een president die door een meerderheid van zijn of haar kabinet ongeschikt wordt geacht voor zijn baan.
Er moet ook publieke druk worden uitgeoefend op Rupert en Lachlan Murdoch, de twee bestuursvoorzitters van 21st Century Fox, eigenaar van Fox News.
Veel van Trumps beleidsbeslissingen en tweets volgen wat zijn favoriete commentatoren van FoxNews op een willekeurige dag zeggen.
Als de Murdochs ook op de langere termijn hechten aan hun rijkdom, zou de beste stap wel eens kunnen zijn dat ze hun zender tegen de president laten zeggen: “Leuk geprobeerd, maar je bent moe en duidelijk niet blij met je baan, dus waarom stap je niet gewoon op om te gaan golfen, omwille van je gezondheid?”
Tenslotte moet de Republikeinen aan het verstand worden gebracht dat dit het “Pete Wilson”-moment van hun partij is.
Pete Wilson is een voormalige Republikeinse gouverneur van Californië, die zijn partij in de jaren negentig veroordeeld heeft tot een permanente minderheidsstatus in die staat door Latino's af te schilderen als een dreiging.
Vandaag de dag heeft de grote Latino-populatie van Californië – die veel toegewijde, sociaal conservatieve kerkgangers telt – niets op met de Republikeinen.
(Evenmin als veel oude witte mannen in Californië, omdat zelfs zij zich kunnen schamen.)
Trump zou de Republikeinse partij op nationaal niveau kunnen aandoen wat Wilson de partij in Californië heeft aangedaan.
De leiders van de partij – die in november al tegen het waarschijnlijke verlies van het Huis van Afgevaardigden, en mogelijk ook van de Senaat, aankijken – moeten in actie komen voordat het te laat is.
HONGKONG – November was een maand waarin er op het wereldtoneel belangrijke wisselingen van de wacht plaatsvonden.
Zo werd de benoeming van Xi Jinping tot hoogste Chinese leider officieel bevestigd, terwijl in de VS Barack Obama werd herkozen als president.
Deze gebeurtenissen onderstreepten de grote verschillen tussen de politieke systemen van de twee landen.
De nationale ontwikkelingsdoelen van China en de VS zijn echter hetzelfde: verhoging van de welvaart van burgers, verkleining van sociale ongelijkheden en duurzaam milieubehoud.
Voor zowel de westerse als de Chinese bestuurs- en ontwikkelingsmodellen vormen de snelle veranderingen op maatschappelijk, technologisch en milieugebied een uitdaging: die modellen moeten in beide landen aanzienlijk aangepast worden.
Daarbij moeten de leiders in zowel China als de VS die hervormingen binnen een gelimiteerde ambtsperiode doorvoeren, op basis van beperkte middelen en binnen een wereldwijde context die wordt gekenmerkt door handelsconcurrentie en onderlinge afhankelijkheid.
In de Verenigde Staten, waar de markten, de rechterlijke macht en de regelgeving al in hoge mate ontwikkeld zijn, dienen er niet zozeer institutionele hervormingen, als wel beleidsaanpassingen plaats te vinden: hier moeten de zwakke begrotingspositie, de ongelijke inkomens- en welvaartsverdeling, de werkloosheid, de gezondheidszorg en de verslechterende fysieke infrastructuur aangepakt worden.
In China staat het ontwerpen en invoeren van de volgende fase van institutionele hervormingen vooral centraal: dit om de economische groei en de efficiency op gang te houden, maatschappelijke ongelijkheid te verkleinen, marktverstoringen uit de weg te ruimen, aantasting van het milieu aan te pakken en corruptie te bestrijden.
Nu China meer een stedelijke, vergrijzende maatschappij op modaal inkomensniveau wordt, staan de nieuwe leiders voor de uitdaging om niet alleen aan de behoeften van de bevolking op het gebied van werkgelegenheid, gezondheidszorg en sociale zekerheid tegemoet te komen, maar ook het bestuur te verbeteren en de staat efficiënter te laten werken door controlemechanismen ter waarborging van het machtsevenwicht (zgn. ‘checks & balances’) in te stellen.
In beide landen bieden machtige gevestigde belangen en lobbygroepen een geduchte weerstand tegen hervormingen.
Voorts heeft kwantitatieve verruiming door monetaire beleidsmakers in beide landen tot negatieve reële rentes geleid, waardoor zij met een ernstig verstoorde prijsvorming geconfronteerd worden.
Tot op zekere hoogte vormen de problemen van de twee landen het spiegelbeeld van elkaar.
In de VS wordt niet genoeg geld in infrastructuur gestoken, maar is wel overmatig geïnvesteerd in financiële instrumenten – het resultaat van de ondoorzichtige schuldhefboom waarmee de overconsumptie gefinancierd is.
Dit land moet een evenwicht zien te vinden tussen staatsbedrijven en het particuliere bedrijfsleven.
Er hangt een duur prijskaartje aan de nadruk die in de Amerikaanse democratie op het kortetermijndenken ligt: belastingverlagingen en hogere uitkeringen hebben tot chronische begrotingstekorten geleid.
In China is het eenpartijsysteem er weliswaar in geslaagd om voor een sterke groei te zorgen, maar nu moeten de welig tierende corruptie en de overmatige bureaucratie aangepakt worden waardoor niet alleen de private sector is verdrongen, maar ook de creativiteit en de innovatie zijn gesmoord.
De eerste les is dat het in beide landen niet om de tegenstelling ‘staat versus markt’ draait: de uitdaging is juist om uit te vinden waar die twee elkaar aanvullen.
Op het gebied van de eigendomsrechten bijvoorbeeld, functioneert de staat het beste als omlijner, hoeder en rechtspreker.
Daarentegen gaat het toekennen van eigendomsrechten en het op elkaar afstemmen van de drijfveren van mensen het beste op basis van marktwerking.
De tweede les is dat beide landen de juiste maatstaf moeten vinden om belangen op korte en lange termijn tegen elkaar af te wegen.
Rekening houdend met meerdere generaties, grote overloopeffecten tussen verschillende gemeenschappen en wederzijdse afhankelijkheid ten opzichte van landen in de rest van de wereld, moet ieder bestuurlijk stelsel een optimale afweging maken: de belangen van de heersende elites en van lobbyisten tegenover die van zwakkere groepen zonder stem en de eisen van de massa tegenover de langetermijnplanning.
Tot slot vormen de universele problemen corruptie en ongelijkheid niet de crux voor beide landen: essentieel is het bieden van gelijke kansen en, in het geval van China, het respecteren van eigendomsrechten.
In China zorgt een ondoorzichtige en onredelijke afbakening en toewijzing van grondrechten samen met staatsmonopolies en een verstikkende bureaucratie tot verstoringen die corruptie en ongelijkheid in de hand werken.
De voornaamste prioriteit dient voor China te zijn om ter bescherming van eigendomsrechten wettelijke instellingen te versterken, terwijl ondertussen het staatsbezit en de staatscontrole op hulpbronnen en grote ondernemingen wordt verminderd.
Xi heeft tot dusverre een pragmatische benadering gevolgd en daarmee de hoop gewekt dat China een nieuwe fase van hervormingen ingaat, waarin de economische onevenwichtigheden worden aangepakt, de maatschappelijke integratie wordt verbeterd en de lokale corruptie wordt bestreden.
Nu Obama is herkozen, zijn sommigen in de VS ervan overtuigd dat de broodnodige hervormingen dit land van het randje van de begrotingsafgrond zullen redden en een nieuw groeitijdperk zullen inluiden.
Terwijl China en de VS hun volgende ontwikkelingsfase trachten te bereiken, moeten hun leiders en regeringen ondertussen kolossale uitdagingen overwinnen.
Weliswaar zetten zij hun monetaire, begrotings-, structurele, institutionele en regelgevingsbeleid anders in, maar uiteindelijk zullen zij op dezelfde wijze afgerekend worden: op hoe dicht iedere leider bij het bereiken van dat doel is gekomen.
LONDEN – Nu de klimaatverandering versnelt en de gevolgen ervan andere geopolitieke en ontwikkelingscrises verergeren, is de rol van de milieubescherming bij het behoud en verbeteren van het menselijk welzijn maar al te duidelijk geworden.
Dit inzicht ligt ten grondslag aan het concept van de “planetaire gezondheid,” dat de nadruk legt op de gezondheid van de menselijke beschaving en de conditie van de natuurlijke systemen waarvan zij afhankelijk is.
De logica achter het concept is eenvoudig: als we willen proberen een betere gezondheidszorg te verwezenlijken voor een groeiende bevolking, zonder oog te hebben voor de gezondheid en veiligheid van onze natuurlijke hulpbronnen, zullen we niet alleen moeite hebben nieuwe stappen te zetten; we zullen de al gemaakte vooruitgang teniet doen.
Waar de zaken ingewikkeld worden is bij de toepassing van dit concept, vooral als we het hebben over het verband tussen waterdiensten, gezondheid en de integriteit van het ecosysteem.
Sinds op z'n minst 1854, toen John Snow ontdekte dat cholera zich verspreidde via besmette waterreservoirs in centraal Londen, hebben mensen begrepen dat verontreinigd water slecht is voor onze gezondheid.
De achteruitgang van ecosystemen met zoet water zorgt dikwijls voor ziekten, terwijl de bescherming of versterking van dergelijke ecosytemen de gezondheidsresultaten juist verbetert.
Maar hoewel inmiddels goed wordt begrepen dat vooruitgang op het ene gebied de resultaten op een ander gebied kan bevorderen, is een dergelijke wederzijds voordelige dynamiek dikwijls ontoereikend om de investeringen op beide gebieden aan te jagen.
Investeren in de bescherming van een waterwingebied kan bijvoorbeeld ook de biodiversiteit ten goede komen en de waterkwaliteit in de aangesloten rivieren verbeteren, waar de menselijke gezondheid ook van profiteert.
Maar als het doel expliciet de verbetering van de menselijke gezondheid is, kan het wel eens kosteneffectiever zijn om eenvoudigweg in een waterzuiveringsinstallatie te investeren.
Een dwingender dynamiek is complementariteit: als de investeringen op één gebied het rendement op investeringen op andere gebieden verhogen.
In dit scenario zouden investeringen in de bescherming van een waterwingebied er niet alleen op gericht zijn rechtstreeks rendement op te leveren, maar tevens het rendement op gelijktijdige investeringen in de menselijke gezondheid te ondersteunen.
Complementariteit leidt tot een wederzijds versterkende dynamiek, waardoor de resultaten over de hele linie verbeteren.
Een goed-functionerende watersector probeert complementaire interventies met elkaar in evenwicht te brengen.
Zo'n systeem komt neer op een multidisciplinaire triomf van het menselijke vernuft en de samenwerking – waarbij techniek, hydrologie, bestuur en stedelijke planning zijn betrokken – met verreikende complementaire gevolgen voor zowel de menselijke gezondheid als de economische ontwikkeling.
In 1933 hebben de Verenigde Staten, in de vorm van de Tennessee Valley Authority Act, een lichaam in het leven geroepen waarvan het doel was stuwdammen te bouwen in de Tennessee River.
Van die inspanning profiteerden de industrie, de landbouw, de waterbeheersing en het milieubehoud in de hele Tennessee Valley, tot dan toe een van de meest achtergebleven streken van het land.
Sindsdien hebben overheden in de hele wereld het potentieel onderkend van de waterinfrastructuur om ander economisch en sociaal beleid te complementeren, waaronder beleid dat is bedoeld om de gezondheidsresultaten te verbeteren.
Het is geen toeval dat een van de grootste kredietportefeuilles van de Wereldbank – $35 mrd aan investeringen – waterprojecten omvat.
Om de resultaten te verbeteren moeten we een coherente strategie ontwerpen die, tegen de laagst mogelijke kosten, haar voordeel doet met deze dynamiek.
De vraag is of er een optimale mix bestaat van milieubescherming en rechtstreekse gezondheidsinterventies waarop beleidsmakers zich kunnen verlaten om het investeringsrendement op beide gebieden te optimaliseren.
Uit een recente analyse komt naar voren dat, in plattelandsgebieden, een toename van 30% van het aantal bomen stroomopwaarts leidt tot een vermindering met 4% van de waarschijnlijkheid van diarree bij kinderen – een resultaat dat vergelijkbaar is met het investeren in verbeterde sanitaire voorzieningen.
Maar als dat waar is, moeten we nog vaststellen op welk punt herbebossing een betere investering wordt dan verbeterde sanitaire voorzieningen, of – beter nog – het rendement van andere gezondheidsinterventies zoveel mogelijk vergroot.
Uit een ander onderzoek is gebleken dat naar schatting 42% van het mondiale malariaprobleem, inclusief een half miljoen sterfgevallen per jaar, geëlimineerd zou kunnen worden via beleid gericht op zaken als grondgebruik, ontbossing, watermanagement en het vestigen van nederzettingen.
Maar het onderzoek omvatte niet de mogelijke voordelen van het gebruik van met insecticiden behandelde netten als instrument voor de bestrijding van malaria, waardoor een vergelijking van de rendementen op de twee investeringen onmogelijk was.
Wereldwijd laat zo'n 40% van de gebieden waaruit steden hun water betrekken een hoog tot gematigd niveau van achteruitgang zien.
Sedimenten uit de landbouw en uit andere activiteiten verhogen de kosten van de waterzuivering, terwijl het verlies aan natuurlijke vegetatie en de achteruitgang van de bodem tot verandering van de waterstroompatronen kunnen leiden.
Dit alles kan negatieve gevolgen hebben voor de watertoevoer, waardoor de noodzaak toeneemt om water in containers – zoals olievaten, tanks of betonnen vaten – op te slaan, die tevens dienen als woonplaats voor muggenlarven.
Kunnen we aantonen dat ecologisch herstel van het waterbeheer méér kan doen dan insecticiden en muskietennetten ter ondersteuning van de inspanningen om malaria (en knokkelkoorts) in de steden terug te dringen?
In al deze gevallen is het voor het vinden van de beste optie nodig niet louter de relatieve bijdrage van verschillende interventies te kennen, maar ook hun complementariteit te begrijpen.
In een wereld van beperkte hulpmiddelen moeten beleidsmakers hun investeringen prioriteren, onder meer door het noodzakelijke van het wenselijke te scheiden.
Voor dat doel is het van cruciaal belang manieren te vinden om de complementariteit te identificeren en te optimaliseren.
Zo'n 2,1 miljard mensen wereldwijd hebben geen toegang tot veilig, snel beschikbaar (drink-)water thuis, en ruim tweemaal zo veel – een verbijsterende 4,5 miljard mensen – ontberen goede sanitaire voorzieningen, waardoor de gezondheidsresultaten ernstig worden ondermijnd en de verontreiniging van rivierwater wordt bevorderd.
Nu een steeds groter deel van de wereldbevolking – waaronder veel van dezelfde mensen – de gevolgen van de achteruitgang van het milieu en de klimaatverandering uit de eerste hand ondervinden, kan het vinden van oplossingen die tegelijkertijd de milieubescherming, de watertoevoer en de gezondheid bevorderen niet belangrijker zijn.
De mondiale gezondheids- en milieuprofessionals moeten nauwer samenwerken om deze oplossingen te vinden – en beleidsmakers ervan te overtuigen ze na te streven.
AMMAN –Toen de Arabische Lente in 2011 begon zou haar primaire doel moeten zijn geweest om pluralisme en democratie te bevorderen; zaken die werden genegeerd in de eerste antikoloniale lente in de twintigste eeuw.
Het antwoord hangt af van welk van drie modellen Arabische landen gebruiken om hun transitie te begeleiden: een inclusief, vooruitziend model dat als doel heeft om consensus te bereiken; een winner-takes-all benadering die grote delen van de bevolking uitsluit; of een niemand-houdt-ons-tegen benadering gericht op overleving van het regime.
Deze modellen weerspiegelen de grote verschillen tussen de huidige omstandigheden in Arabische landen en hun vooruitzichten voor de toekomst.
Het sterkste voorbeeld van het inclusieve model is Tunesië, waar voormalige tegenstanders een coalitieregering hebben gevormd zonder militaire tussenkomst.
Maar na een gespannen strijd beseften de Tunesiërs dat samenwerking de enige weg vooruit was.
In februari nam Tunesië de meest progressieve grondwet van de Arabische wereld aan, die gelijkheid tussen mannen en vrouwen vastlegt, voorziet in een vreedzame overgang van de macht en die het recht van burgers erkent om geen geloof te hebben; een stap zonder precedent in de regio, gesteund door zowel islamistische als seculiere krachten.
De ervaring van Tunesië belichaamt het engagement aan pluralisme en democratie waar de tweede Arabische Lente voor staat.
Zowel Jemen als Marokko zijn een relatief inclusief politiek proces begonnen, waarbij Jemen een nationale dialoog nastreeft en Marokko een coalitieregering vormt.
Denk aan Egypte, dat de tweede, uitsluitende, benadering heeft gevolgd, waarbij alle partijen geloven dat ze een monopolie op de waarheid hebben en daarom hun tegenstanders kunnen negeren of onderdrukken.
De Egyptische islamisten geleid door de Moslim Broederschap adopteerden deze filosofie toen ze aan de macht waren, de seculiere krachten die ze verdreven in de militaire coup van afgelopen juli bewandelen nu het zelfde pad.
In het kort is de Egyptische politiek een nulsomspel geworden, en de uitkomst is ook echt nul geweest.
Het land blijft geplaagd worden door bedreigingen van de veiligheid, economische chaos en politieke instabiliteit; problemen van een schaal dat geen van de kampen ze alleen kan oplossen.
Als leiders aan beide kanten niet beginnen samen te werken, zal de Egyptische lente een verre droom blijven, waarbij gewone burgers lijden onder de sociale en economische consequenties.
Maar het is de derde benadering – gepersonifieerd door Syrië – die het meest destructief is.
Het regime van president Bashar al-Assad zal zich door niets laten tegenhouden om te winnen in wat een spel van overleving is geworden.
Ondertussen blijft de oppositie gefragmenteerd, wat een veiligheidsvacuüm achterlaat dat radicale groepen (vooral bestaand uit buitenlanders) hebben geëxploiteerd.
Het resultaat is een gruwelijke burgeroorlog geweest die al tot 150.000 doden heeft geleid en miljoenen heeft gedwongen hun huizen te ontvluchten, zonder eind in zicht.
De grote verschillen tussen deze drie modellen en de uitkomsten ervan leren ons een duidelijke les: inclusiviteit is de enige weg naar stabiliteit.
Natuurlijk is de richting die de tweede Arabische Lente ingeslagen is niet geheel gedefinieerd door nationale grenzen.
In het bijzonder hebben de twee krachten die lang de politiek hebben gedomineerd (seculiere, vaak militaire of door militairen gesteunde leiders en de religieuze oppositie) hun onaantastbare status verloren; op het moment zijn ze steeds meer onderwerp van het soort kritiek dat democratische systemen karakteriseert.
Maar, terwijl de rigide sociale systemen die vooruitgang lang hebben tegengehouden de laatste drie jaar in veel Arabische landen zijn afgebroken, waarbij liberalisme een meer geaccepteerde levensbeschouwing wordt, demonstreren de ervaringen van Egypte en Syrië dat de doelen van de tweede Arabische Lente niet universeel gedeeld worden.
Oude rivaliteiten, ideologische vooringenomenheid en onproductieve gewoonten blijven inspanningen blokkeren om echte oplossingen te vinden voor socio-economische problemen.
Als ze de politiek van pluralisme en inclusiviteit omarmen, zoals Tunesië heeft laten zien, zullen ze ook krijgen wat ze verdienen.
NAIROBI – Over de hele wereld inspireren sociale bewegingen als #MeToo en #TimesUp belangrijke gesprekken over de onbillijke praktijken waarmee vrouwen lange tijd zijn geconfronteerd bij ieder aspect van hun leven.
In sommige gevallen hebben deze gesprekken geleid tot meetbare veranderingen in de manier waarop vrouwen op het werk, thuis en elders in de samenleving worden behandeld.
Helaas heeft het grootste deel van de nadruk tot nu toe gelegen op vrouwen in het Westen, of op vrouwen die in stedelijke gebieden leven.
Vrouwen op het platteland, en met name arme vrouwelijke boeren in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika, hebben nog niet geprofiteerd van de recente nadruk op de gelijkheid van man en vrouw.
Maar als we de gender-kloof in Afrika ooit willen dichten, moeten de unieke hindernissen waarmee Afrikaanse vrouwen te maken hebben deel gaan uitmaken van de mondiale dialoog.
Het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika behoort tot de delen van wereld waar de ongelijkheid tussen man en vrouw het grootst is.
Volgens het United Nations Development Programme (Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties, kortweg UNDP), belemmeren “percepties, houdingen en historische gender-rollen” de toegang van vrouwen tot de gezondheidszorg en het onderwijs, en leiden zij tot overmatige verantwoordelijkheid van vrouwen voor het gezin, segregatie op het werk en seksueel geweld.
Maar wellicht het grootste obstakel voor de gender-gelijkheid in het ten zuiden van de Sahara gelegen deel van Afrika is geld; eenvoudig gezegd: vrouwen hebben daar minder van tot hun beschikking.
Volgens de Wereldbank heeft 37% van de vrouwen in de regio een bankrekening, tegen 48% van de mannen.
En hoewel de percentages laag zijn voor beide seksen, is het verontrustend dat de kloof zich de afgelopen jaren heeft verbreed, ook al is de totale hoeveelheid financiering die beschikbaar is gekomen voor de armen in de wereld gestaag toegenomen.
Vandaag de dag domineren vrouwen in de Afrikaanse landbouw, de belangrijkste bedrijfstak van het land.
Eén maatstaf voor deze tekortkoming is de mate waarin wordt geleend; in Oost-Afrika, waar mijn organisatie werkt, lenen vrouwen 13% minder geld voor met de landbouw samenhangende activiteiten dan mannen.
Ongeletterdheid, beperkte grondeigendom, en restricties op de handelingsbekwaamheid en mobiliteit zorgen er allemaal voor dat de toegang van plattelandsvrouwen tot de financiering van hun bedrijvigheid gelimiteerd is.
Om te beginnen maakt het gebrek aan kapitaal het moeilijk voor vrouwen om kwalitatief goede zaden en meststoffen te kopen, of zelfs om toegang te verkrijgen tot landbouwgrond, waardoor de agrarische productiviteit terugloopt.
De oogst van gewassen in de regio blijft ver achter bij de mondiale gemiddelden, deels omdat vrouwen niet in staat zijn om genoeg te investeren in hun werkzaamheden.
Het UNDP schat dat het onvermogen om vrouwen in de nationale economieën van de ten zuiden van de Sahara gelegen Afrikaanse landen te integreren deze landen ieder jaar gezamenlijk $95 mrd aan verloren gegane productiviteit kost.
Als vrouwen die in armoede leven niet in staat zijn om te werken of een sociale bijdrage te leveren, stagneert de groei.
Aan de andere kant strekken de voordelen – als vrouwelijke boeren toegang tot financiering hebben – zich veel verder uit dan tot de velden alleen.
Bewezen is dat financiële empowerment de vrouwelijke participatie in het gemeenschappelijke besluitvormingsproces bevordert.
Bovendien draagt de insluiting van vrouwen in het financiële systeem ertoe bij dat de sociale marginalisering wordt bestreden en dat het welzijn van gezinnen wordt verbeterd; als moeders een zekere mate van controle hebben over de huishoudelijke financiën, zal het minder waarschijnlijk zijn dat hun kinderen sterven door gebrek aan voeding en zal het waarschijnlijker zijn dat het goed met hen gaat.
Gezien deze voordelen is het niet zozeer de vraag of vrouwen op het Afrikaanse platteland betere toegang moeten krijgen tot aan hun werkzaamheden gerelateerd kapitaal, maar eerder hoe dit kapitaal ter beschikking moet worden gesteld.
Eén oplossing is het ontwerpen van programma's die rekening houden met ongelijkheden in onderwijs en mobiliteit bij het verstrekken van leningen.
Het in aanmerking nemen van sociale discriminatie is essentieel als meisjes en vrouwen volledig moeten kunnen profiteren van de beschikbare financieringsmogelijkheden.
Een andere optie is het voortbouwen op succesvolle bemiddelingspogingen die vrouwen helpen financiële verantwoordelijkheid te bespreken met hun echtgenoten.
Maar één van de belangrijkste veranderingen zou toegewijd leiderschap van de financiële instellingen zijn.
Als banken en kredietinstellingen producten zouden aanbieden die beantwoorden aan de behoeften van vrouwen, zouden meer vrouwen toegang hebben tot financiële middelen.
Banken zouden bijvoorbeeld specifieke kredietprogramma's kunnen ontwerpen voor gewassen die van oudsher door vrouwelijke boeren worden verbouwd – zoals aardnoten of zonnebloemen.
Financiële instellingen zouden ook het vrouwelijk leiderschap kunnen aanmoedigen in boerencoöperaties, en markten kunnen ondersteunen waar vrouwen hun oogst slijten.
In het huidige tempo van financiële insluiting zal het de wereld ruim tweehonderd jaar kosten om gelijkheid tussen man en vrouw te bereiken.
Als overheden, internationale spelers en de financiële sector een samenhangende poging doen om een meer op gender gericht beleid te ontwerpen en ondersteunen, zal dat ook niet het geval zijn.
WARSCHAU – De leiders van de Europese Unie zullen op 9 maart op een topconferentie bekend maken wie zij tot voorzitter van de Europese Raad hebben gekozen.
Tot voor kort leek de herverkiezing van de huidige voorzitter, de voormalige Poolse premier Donald Tusk, een uitgemaakte zaak: de vertrekkende Franse president, François Hollande, de vroegere Oostenrijkse bondskanselier Werner Faymann en de Duitse minister van Buitenlandse Zaken Sigmar Gabriel hebben proefballonnen opgelaten, maar uit voorlopige peilingen bleek dat geen van hen kans maakte.
Maar op 27 februari berichtte de Financial Times dat de Poolse regering de mogelijkheid aftastte om een alternatieve kandidaat naar voren te schuiven, Jacek Saryusz-Wolski, een lid van het Europees Parlement voor het Burgerplatform, de partij die Tusk heeft opgericht.
In het Europees Parlement is Saryusz-Wolski lid van de Europese Volkspartij (EPP), die hij tot november 2016 als vice-voorzitter heeft gediend.
Het leiderschap van de Poolse regeringspartij Recht en Rechtvaardigheid (PiS) heeft de regering van premier Beata Szydło geïnstrueerd haar steun te onthouden aan de herverkiezing van Tusk.
Dezelfde dag gaf het Poolse ministerie van Buitenlandse Zaken een diplomatiek memorandum uit waarin Saryusz-Wolski werd voorgedragen.
Hij werd onmiddellijk uit het Burgerplatform gegooid, en de voorzitter van de EPP, Joseph Daul, herbevestigde de volledige steun van zijn partij voor Tusk.
Nu alle EU-leden behalve Polen Tusk steunen, zou voor het onthouden van een tweede termijn aan hem een buitengewone rechtvaardiging nodig zijn.
Tot nu toe had de PiS zelfs geen enkele duidelijke positie met betrekking tot de kandidatuur van Tusk ingenomen.
Al waar we op kunnen varen is een publieke uitspraak van PiS-voorzitter Jarosław Kaczyński.
Zonder enig bewijs te leveren, beticht Kaczyński Tusk ervan “het beginsel van de neutraliteit te schenden door openlijk de oppositie te steunen, die zichzelf absoluut noemt en probeert de regering omver te werpen met buitenparlementaire middelen.”
Hij gelooft dat Tusk heeft samengezworen met de Russische president Vladimir Poetin om het Poolse presidentiële vliegtuig in april 2010 te laten neerstorten, toen het met een delegatie hoogwaardigheidsbekleders op weg was naar Smolensk om deel te nemen aan een herdenking van het bloedbad van Katyn (de executie, op bevel van Stalin, van ruim 20.000 Poolse officieren, politie-functionarissen en intellectuelen in 1940).
Waar Kaczyński echter een “coup” denkt te ontwaren, ziet de rest van de wereld (inclusief alle professionele Poolse en internationale instellingen die luchtvaartongelukken onderzoeken) een tragisch ongeval dat de levens eiste van Kaczyński’s tweelingbroer, de toenmalige president Lech Kaczyński, en 95 hoge regeringsfunctionarissen.
Tusk, die de PiS tijdens zijn carrière in acht opeenvolgende verkiezingen heeft verslagen, was destijds premier.
Voorafgaand aan de recente stap van de Poolse regering heeft de hele Visegrad Group (de Tsjechische Republiek, Hongarije, Polen en Slowakije) Tusk officieel gesteund, en haar leiders reageren beschaamd op de pogingen van Kaczyński om hem te vervangen.
Karel Schwarzenberg, de voorzitter van de commissie voor Buitenlandse Zaken van het Tsjechische parlement, zei tegen Gazeta Wyborcza dat Tusk “een heel goede leider” was.
Zijn Slowaakse collega František Šebej wond er geen doekjes om: “Ik begrijp de bezwaren tegen Tusk niet.
Zelfs de Hongaarse premier Viktor Orbán, met wie Kaczyński een illiberale contrarevolutie binnen de EU in gang heeft gezet, maakt geen geheim van zijn steun voor Tusk.
Als deskundige op het gebied van de Europese integratie sinds de jaren zeventig heeft hij diverse regeringsfuncties bekleed en is hij een (zeer conservatief) lid van het Europees Parlement sinds 2004.
Gewapend met deze geloofsbrieven zou je verwachten dat Saryusz-Wolski voorzitter zou zijn van een commissie van het Europees Parlement (wat hij in 2007 ook was), of dat hij als vice-voorzitter zou dienen van een parlementaire groepering (zoals hij dat voor een halve zittingsperiode heeft gedaan tussen 2004 en 2007).
En inderdaad maakt Saryusz-Wolski – die ironisch genoeg in 2008 tegen een interviewer zei: “Ik merk tot mijn schrik dat Polen binnen de instellingen van de EU andere Polen liever schade willen toebrengen dan helpen” – geen schijn van kans.
Hij is louter Kaczyński’s “nuttige idioot” in een poging een politieke overwinning te behalen op een man die het grootste gevaar voor de PiS belichaamt.
Het meeste waar Saryusz-Wolski realistisch gezien op mag hopen is een regeringspost in Polen.
Misschien kan hij de alom bekritiseerde minister van Buitenlandse Zaken, Witold Waszczykowski, vervangen.
Het meeste waar de PiS op haar beurt op mag hopen is dat een of andere coalitie van landen (bijvoorbeeld landen die door sociaal-democraten worden geregeerd) een alternatieve kandidaat naar voren zal schuiven, die door de lidstaten van de EU zal worden verkozen om ervoor te zorgen dat het conflict met Polen niet escaleert.
In dat geval zal Tusk zeer waarschijnlijk naar de binnenlandse politiek terugkeren, waar een negende overwinning op de PiS de straf zou zijn die Kaczyński verdient.
De PiS, een partij die beweert de nationale solidariteit boven al het andere – zelfs de grondwet – te stellen, heeft een situatie bewerkstelligd waarin Polen het opneemt tegen een Pool.
En zij heeft een ongelegen commotie teweeggebracht, in een tijd dat de EU moet reageren op het verlies van Groot-Brittannië en de neergang van het transatlantisch bondgenootschap.
In plaats van zich te richten op de vraag hoe het zich het best in dit veranderende landschap kan positioneren, wordt Polen – en Europa – in beslag genomen door de obsessieve waandenkbeelden van één politicus.
Op 9 maart moet Europa de paranoïde fantasieën van Kaczyński resoluut afwijzen door Tusk te herkiezen als voorzitter van de Europese Raad.
TOKYO – Fluctuaties in ‘s werelds economieën komen grotendeels voort uit de verhalen die we over ze horen en vertellen.
Deze populaire, emotioneel relevante vertellingen inspireren ons soms om de straat op te gaan en geld uit te geven, zaken te beginnen, nieuwe fabrieken en kantoren te bouwen en om medewerkers aan te nemen; op andere momenten maken ze ons bang en zeggen ze ons stil te zitten, onze middelen op te sparen, uitgaven te beperken en risico te verminderen.
Terwijl ik Japan bezoek op een sprekerstour , word ik getroffen door de positieve impact van economie-gerelateerde verhalen op het denken en doen van de mensen en ook door hoe fragiel deze verandering is.
Sinds premier Shinzo Abe in december 2012 aan de macht kwam en zijn programma lanceerde van monetaire en fiscale stimulansen en structurele hervormingen, is het effect op het Japanse vertrouwen diepgaand geweest.
Volgens het Internationaal Monetair Fonds is het z.g. output gap (het verschil tussen het reële en potentiele bbp) gekrompen van -3,6% in 2011 tot -0,9% in 2013.
Het grootste gedeelte van de rest van de wereld ontbeert een uitgebreid, makkelijk te begrijpen verhaal voor positieve verandering dat gelijk is aan de ‘Abenomics’ van Japan.
Het output gap voor ’s werelds grote geavanceerde economieën, zoals berekend door het IMF, blijft teleurstellend, op -3,2% in 2013, minder dan de helft op weg terug naar de normale situatie sinds 2009, het ergste jaar van de mondiale financiële crisis, toen het gat -5,3% was.
Sinds 2009 hebben de meesten van ons eenvoudigweg zitten te wachten op een verhaal dat onze harten doet oplichten met hoop en vertrouwen, en dat onze economieën een nieuwe impuls geeft.
Denk aan het verhaal van de onroerend goed-hausse in de Verenigde Staten en andere landen in de eerste helft van de jaren 2000.
Dit was geen verhaal van een ‘bubbel’; de hausse was eerder de triomf van kapitalistisch ondernemen in het nieuwe millennium.
Deze verhalen waren zo krachtig omdat een groot aantal mensen psychologisch (en financieel) in ze hadden geïnvesteerd.
En veel huiseigenaren, gretig om zelfs nog meer in deze hausse deel te nemen en om zich uitgekookte kapitalisten te voelen, kochten duurdere huizen dan ze normaal gedaan zouden hebben.
Met het abrupte einde van de hausse in 2006, eindigde dat verhaal van groeiende ego’s ook.
Ons zelfvertrouwen en dus ons vertrouwen in de toekomst kreeg een zware slag te verduren en het nemen van economische risico’s werd zo ontmoedigd.
De vertelling van mogelijkheden en rijkdom veranderde in een verhaal van corrupte hypotheekverstrekkers, financiële instituties met te veel invloed, onbenullige experts en machteloze regulators.
De economie was stuurloos als een losgeslagen schip en de kapiteins die ons aan boord gelokt hadden (noem ze de 1%) gingen er van door in de enige reddingsboten.
Tegen begin 2009 bereikte de ineenstorting van de aandelenmarkten rond de globe zijn dieptepunt en was de angst voor een diepe depressie, volgens het Consumer Sentiment Survey van de University of Michigan, op het hoogste niveau sinds de tweede oliecrisis in de vroege jaren tachtig.
Verhalen over de grote crisis van de jaren dertig werden opgediept uit onze donkerste herinneringen (of die van onze ouders en grootouders) en opnieuw verteld.
Om te begrijpen waarom het economisch herstel (of dat van de aandelenmarkt) sinds 2009 zo zwak is gebleven, moeten we identificeren welke verhalen de volkspsychologie hebben beïnvloed.
De iPhone van Apple werd in 2007 gelanceerd en de Android-telefoons in 2008, precies toen de crisis aan het beginnen was, maar het grootste gedeelte van hun groei heeft vanaf toen plaatsgevonden.
Sindsdien zijn deze producten in bijna ieders bewustzijn doorgedrongen; we zien mensen ze overal gebruiken; op straat en in hotellobby’s, restaurants en op vliegvelden.
Dit zou een verhaal moeten zijn dat het vertrouwen vergroot; verbazingwekkende technologieën komen op, de verkopen rijzen de pan uit en het ondernemerschap is springlevend.
Maar het aanjagende effect van de eerdere onroerend goed-hausse op het vertrouwen was veel krachtiger, omdat het direct weerklank vond bij veel meer mensen.
In dit geval wordt het verhaal van de smartphone/tablet in feite geassocieerd met een gevoel van een voorspelling voor de toekomst, omdat de rijkdom die deze apparaten genereren geconcentreerd lijkt te zijn onder een zeer klein aantal technologie-ondernemers die waarschijnlijk in een land ver weg wonen.
En nu onze telefoons tegen ons praten (Apple lanceerde in 2010 Siri op zijn iPhones, de kunstmatige stem die jouw ingesproken vragen beantwoord) geven ze aanleiding tot de angst dat ze onze plaats in kunnen nemen, net zoals eerdere golven van automatisering veel menselijk kapitaal achterhaald maakten.
Hij blijft precies bij zijn tekst en vertelt een verhaal van het nemen van agressieve en definitieve actie tegen een economische malaise die Japan decennia geplaagd heeft.
Alhoewel ik hiervan niets van hem vernam bij onze ontmoeting, denk ik dat dit ook een centraal onderdeel van zijn verhaal zou kunnen zijn.
Het creëert een verhaal voor elk lid van de natie, een verhaal van wat hij of zij kan doen als deel van een succesvol land.
Sommige van de meest controversiële stappen van Abe, zoals het bezoeken van de Yasukuni-schrijn, ondanks Chinese en Koreaanse protesten, vergroten de impact van de vertelling alleen maar.
Toch is het niet makkelijk voor nationale leiders, zelfs voor degenen met het talent van Abe, om zulke verhalen te beheersen, net zoals als het voor filmproducers moeilijk is elke keer een kassucces te produceren.
STANFORD – Italië's nieuwe minister van Economische Zaken en Financiën, Giovanni Tria, heeft geprobeerd de financiële markten te verzekeren dat de nieuwe coalitie van de Vijfsterrenbeweging en de Liga de euro niet zal opgeven of het begrotingstekort uit de hand zal laten lopen, wat in strijd zou zijn met de regels van de Europese Unie.
De populistische, eurosceptische regering van Italië heeft de risico's die op de middellange termijn uitgaan van de bankensector, de staatsschuld, het arbeids- en migratiebeleid, en het groeimodel van het land verder aangescherpt.
In november dit jaar zal de 25e verjaardag worden gevierd van het Verdrag van Maastricht, dat de Europese Economische Gemeenschap heeft doen veranderen in de Europese Unie; en volgend jaar is het de 20e verjaardag van de lancering van de euro.
Beide instituties zijn niet alleen in leven gebleven maar ook gegroeid, ondanks problemen zoals de crisis van de staatsschuld in Griekenland en het besluit van Groot-Brittannië om de EU te verlaten.
Maar hoewel de eurozone deze stormen heeft doorstaan, wordt zij nog steeds geplaagd door een reeks onopgeloste problemen.
De afgelopen jaren hebben de toenemende nationalistische en tegen immigranten gerichte sentimenten de opkomst bevorderd van populistische partijen die bereid zijn de regels van de EU ter discussie te stellen en de bureaucraten in Brussel uit te dagen.
En sinds de financiële crisis van 2008 hebben veel Europese banken een wankele basis, en blijft het niveau van de staats-, bedrijfs- en huishoudelijke schulden in een aantal Europese landen hoog.
Hoewel de werkloosheid enigszins is gedaald, staat zij nog steeds op een niveau dat tweemaal zo hoog is als in de Verenigde Staten.
Bovendien vergrijst de Europese bevolking, maar pogingen om de exorbitante overdrachtsbetalingen, hoge belastingen en onbuigzame regels terug te dringen hebben slechts beperkt succes gehad.
Een goed voorbeeld zijn de door de Franse president Emmanuel Macron voorgestelde hervormingen van de pensioenen, belastingen en de arbeidsmarkt, die iedere keer weer op verzet zijn gestuit.
Alles bij elkaar genomen heeft Europa lange tijd geleden onder lusteloze groei, buitensporige staatsschulden – die zwaarder zullen gaan wegen als de rente eindelijk gaat stijgen – en zwakke, inefficiënte banken.
Als we vooruit blikken kunnen verdere problemen in de bankensector bijzonder lastig blijken, gezien het feit dat ruim de helft van alle kredieten die in de EU worden verstrekt afkomstig zijn van banken – een percentage dat in Duitsland en Italië 70% bedraagt.
Bovendien weerspiegelen de aanhoudende nood en de zwakke concurrentiekracht van een paar landen van de eurozone het feit dat zij geen munt meer hebben die ze kunnen afwaarderen.
Het verlies van hun monetaire soevereiniteit, in combinatie met demografische spanningen en de migranten- en vluchtelingencrisis, helpt verklaren waarom veel kiezers naar populistische en nationalistische partijen zijn overgelopen.
In Italië, Groot-Brittannië en andere belangrijke lidstaten van de EU is sprake van toenemende vijandigheid jegens de gemeenschappelijke begrotingsregels en fundamentele uitgangspunten van de EU, zoals het vrije verkeer van mensen.
De bloedeloze groei maakt het moeilijker om niet-renderende leningen van de banken af te schrijven, wat op zijn beurt de groei verder belemmert, waardoor de ontevredenheid van het publiek toeneemt.
Ook al heeft de nieuwe regering van Italië een confrontatie over de euro op korte termijn uitgesloten, zij zal deze economische problemen hoe dan ook moeten aanpakken.
Tria beweert dat er geen bestedingsgroei en belastingverlaging te verwachten zijn; maar dat is precies de beleidsmix waarover de coalitiepartijen het eens zijn geworden toen zij hun regering formeerden.
Kiezers in democratieën steunen vaak bestedingsverruiming en lagere belastingen, ondanks de invloed die daarvan uitgaat op de staatsschuld.
Als de autoriteiten uiteindelijk toch de begrotingsregels van de EU in de wind slaan, kunnen andere lidstaten zich gesterkt voelen om dit voorbeeld te volgen – vooral als er sprake is van binnenlandse druk om dat te doen.
Als gevolg van de ultralage rente is Italië erin geslaagd zijn begrotingstekort op nog geen 3% van het bbp te houden, overeenkomstig het Stabiliteits- en Groeipact van de EU.
Maar als de leenkosten eindelijk gaan stijgen, zal de “schuldenvakantie” van Italië voorbij zijn.
Wat de zaken er niet beter op maakt, is dat een groot deel van de staatsschuld van Italië in handen is van zijn eigen wankele banken.
De Italianen hebben lange tijd vijandig gestaan tegenover de zogenoemde “bail-in”-richtlijn van de EU, die ertoe oproept om crediteuren hun verlies te laten nemen in het geval van bankfaillissementen, omdat het eigendom van de Italiaanse banken, voortgekomen uit de historische stadsstaten van het land, een zeer lokale aangelegenheid is.
Het omvallen van een Italiaanse bank zou daarom de economie van de omringende regio ernstige schade toebrengen, terwijl de gevolgen van een Amerikaans bankfaillissement over een veel groter gebied verspreid zouden zijn.
Sinds 2011 zijn 750.000 migranten in Italië aangekomen van de overzijde van de Middellandse Zee.
En nu eist Matteo Salvini, partijleider van de Liga en minister van Binnenlandse Zaken, dat andere landen van de EU – met name Frankrijk – méér asielzoekers accepteren.
Nadat hij onlangs een reddingsschip met zo'n 600 migranten wegstuurde, schreef Salvini op Facebook dat “het redden van levens een plicht is, maar het veranderen van Italië in één groot vluchtelingenkamp niet.”
De vijandigheid van het Italiaanse electoraat jegens immigratie maakt deel uit van een bredere trend in de EU, van Hongarije en Polen tot aan Groot-Brittannië.
Precies vóór het Brexit-referendum in 2016 deed de toenmalige Britse premier David Cameron een last-minute beroep op de Duitse bondskanselier Angela Merkel, door haar te smeken akkoord te gaan met een beperking van het verkeer van mensen naar Groot-Brittannië.
De ironie is dat Merkel nu met dezelfde reactie tegen immigratie wordt geconfronteerd als Cameron in 2016.
Immigratie is op de lange termijn meestal goed voor een economie, vooral als het percentage gepensioneerden stijgt ten opzichte van het percentage werkenden.
Maar als het niveau van de immigratie het vermogen van een land overtreft om nieuwe werknemers te absorberen, kunnen er ernstige economische en sociale kosten zijn, althans op de korte termijn.
In de hele EU lopen de spanningen op tussen de concepten van de lokale autonomie, de nationale soevereiniteit en het supranationaal gezag.
Als de conjuncturele opleving van Europa zich niet vertaalt in duurzame groei op de lange termijn, zal het viervoudige gevaar dat uitgaat van de banken, de schuldenlast, de economische malaise en de reactie op de immigratie in Italië de veerkracht van de gemeenschappelijke munt – en van de Europese integratie in het algemeen – op de proef stellen.
Veel zal niet alleen afhangen van de nieuwe Italiaanse regering, maar ook van het lot van Macrons hervormingsagenda.
NEW YORK – Burgers in de rijkste landen van de wereld zijn gaan denken dat hun economieën op innovatie zijn gebaseerd.
Maar innovatie maakt al ruim twee eeuwen deel uit van de economie van de ontwikkelde wereld.
Duizenden jaren lang, tot de Industriële Revolutie, groeiden de inkomens nauwelijks.
Vervolgens kwam het inkomen per hoofd van de bevolking in een stroomversnelling terecht en steeg het jaar na jaar, slechts onderbroken door de tijdelijke gevolgen van conjuncturele fluctuaties.
De econoom en Nobelprijswinnaar Robert Solow heeft al zestig jaar geleden opgemerkt dat deze inkomensstijging grotendeels te danken was aan de technologische vooruitgang – het leren hoe je dingen beter kunt aanpakken – en niet aan de accumulatie van kapitaal.
Hoewel een deel van de stijging van de productiviteit de invloed van dramatische ontdekkingen weerspiegelt, is een groot deel ervan het gevolg van kleine, geleidelijke veranderingen.
En als dat het geval is, heeft het zin om de aandacht te vestigen op de manier waarop samenlevingen leren, en wat er kan worden gedaan om dat leren te bevorderen – inclusief de manier waarop je leert.
Een eeuw geleden betoogde de econoom en politieke wetenschapper Joseph Schumpeter dat de centrale deugd van een markteconomie haar vermogen was om te innoveren.
Hij beweerde dat de traditionele focus van economen op concurrerende markten misplaatst was; wat ertoe deed was concurrentie om de markt, niet op de markt.
Een aaneenschakeling van monopolisten zou in zijn ogen op de langere termijn tot hogere levensstandaarden leiden.
Tenzij ze tot de orde worden geroepen door de mededingingsautoriteiten kunnen zij zich schuldig maken aan gedrag dat de concurrentie ondermijnt, om hun monopolistische positie te behouden.
Bovendien kunnen markten ondoelmatig zijn als het gaat om het niveau of de richting van hun investeringen in onderzoek en training.
Particuliere prikkels sluiten niet goed aan op het maatschappelijk rendement: bedrijven kunnen ook profiteren van innovaties die hun marktpositie verbeteren, hen in staat stellen de regelgeving te omzeilen of inkomsten weg te sluizen die anders aan anderen zouden zijn toegevallen.
Maar één van de fundamentele inzichten van Schumpeter is wel overeind gebleven: een conventioneel beleid, gericht op doelmatigheid op de korte termijn kan onwenselijk zijn als je uitgaat van een langetermijnperspectief dat is gebaseerd op innovatie en leren.
Industriebeleid – waarbij overheden interveniëren in de toewijzing van middelen aan diverse sectoren of de voorkeur geven aan bepaalde technologieën boven andere – kunnen “jonge economieën” helpen te leren.
Dat leren kan in sommige sectoren (zoals de industrie) uitgesprokener zijn dan in andere, en de voordelen ervan, inclusief de institutionele ontwikkeling die nodig is voor succes, kan ook andere economische activiteiten ten goede komen.
Maar de bewijzen daarvoor zijn niet zo overtuigend als de voorstanders van vrije markten beweren.
De Amerikaanse particuliere sector is in de jaren vóór de mondiale financiële crisis heel slecht geweest in het toewijzen van kapitaal en het beheersen van risico's, terwijl uit onderzoek blijkt dat het gemiddelde rendement voor de economie van onderzoeksprojecten van de overheid hoger is dan dat van projecten van de particuliere sector – vooral omdat de overheid zwaarder investeert in belangrijk fundamenteel onderzoek.
Je hoeft alleen maar te denken aan de sociale voordelen van het onderzoek dat heeft geleid tot de ontwikkeling van het internet of de ontdekking van DNA.
Maar afgezien van zulke successen is het doel van industriebeleid helemaal niet het selecteren van winnaars.
Een succesvol industriebeleid identificeert eerder de bronnen voor positieve uitstraling – sectoren waar het leren tot voordelige effecten elders in de economie kan leiden.
Het beschouwen van het economisch beleid door de lens van het leren leidt tot een ander perspectief op veel zaken.
De enige manier waarop je kunt leren wat er nodig is voor industriële groei is bijvoorbeeld het hebben van een eigen industrie.
En daarvoor zou het nodig kunnen zijn ervoor te zorgen dat je wisselkoers concurrerend is of dat bepaalde sectoren een bevoorrechte toegang tot kredieten krijgen – zoals een aantal Oost-Aziatische landen heeft gedaan als onderdeel van hun opmerkelijk succesvolle ontwikkelingsstrategieën.
Er is ook een dwingend argument dat ervoor pleit jonge economieën industriële bescherming te bieden.
Bovendien kan de liberalisering van de financiële markten het vermogen van landen ondermijnen om andere vaardigheden onder de knie te krijgen die essentieel zijn voor hun ontwikkeling: hoe je middelen moet toewijzen en risico's moet beheersen.
Op dezelfde manier kan intellectueel eigendom, als dat niet op de juiste wijze wordt vormgegeven, vanuit het perspectief van het leren een mes zijn dat aan twee kanten snijdt.
Hoewel het de prikkels kan versterken om in onderzoek te investeren, kan het ook de prikkels bevorderen die op geheimhouding aansturen – en de stroom van kennis blokkeren die van essentieel belang is, terwijl bedrijven worden aangemoedigd om wat zij uit de bron van collectieve kennis putten te maximaliseren en hun bijdrages heel klein te houden.
In bredere zin dwarsboomt een groot deel van het vooral met de neoliberale “Washington Consensus” samenhangende beleid dat aan de ontwikkelingslanden wordt opgedrongen, met het nobele doel de doelmatigheid van de toewijzing van de middelen onmiddellijk te verbeteren, het leren feitelijk, waardoor het op de langere termijn tot een lagere levensstandaard leidt.
Bijna al het overheidsbeleid heeft, bedoeld of onbedoeld, gevolgen voor het leren.
Ontwikkelingslanden waar beleidsmakers zich bewust zijn van deze effecten zullen waarschijnlijk eerder de kenniskloof kunnen dichten die hen van de meer geavanceerde landen scheidt.
Ontwikkelde landen hebben intussen de kans de kloof tussen de gemiddelde en de beste praktijken te overbuggen, zodat het gevaar van een structurele stagnatie kan worden vermeden.
LIMA – Nu de centrale bankiers en ministers van Financiën van over de hele wereld bijeenkomen voor de jaarvergadering van het Internationale Monetaire Fonds hier in Peru, wemelt het in de opkomende landen van de signalen die wijzen op toenemende economische kwetsbaarheid.
Vervlogen zijn de dagen dat IMF-vergaderingen werden gemonopoliseerd door de problemen van geavanceerde economieën die moeite hebben de financiële crisis van 2008 te boven te komen.
Nu gaat de discussie weer over de opkomende economieën, die met het risico van eigen financiële crises worden geconfronteerd.
Hoewel geen twee financiële crises gelijk zijn, hebben ze allemaal de neiging een paar veelbetekenende symptomen te delen: een aanzienlijke vertraging van de economische groei en de export, het leeglopen van zeepbellen op de aandelen- en huizenmarkten, stijgende tekorten op de betalingsbalansen en de begrotingen, toenemende schulden en een daling van of een regelrechte omkering van de kapitaalstromen.
Het keerpunt kwam in 2013, toen de verwachting van een stijgende rente in de Verenigde Staten en dalende wereldwijde grondstoffenprijzen een einde maakten aan een jarenlange bloei van de kapitaalstromen die de groei van de opkomende economieën hadden gesteund.
De recente groeivertraging van China heeft, door de turbulentie op de mondiale kapitaalmarkten aan te wakkeren en de grondstoffenprijzen nog verder te verzwakken, de inzinking in veel opkomende landen nog verder verscherpt.
Deze problemen zijn, ook al zijn ze moeilijk aan te pakken, tenminste nog waarneembaar.
Maar de opkomende economieën kunnen ook een ander fenomeen ervaren dat gebruikelijk is voor een dreigende crisis, en veel moeilijker te ontdekken en te meten valt: verborgen schulden.
Verborgen schulden, die soms in verband staan met corruptie, zie je meestal niet terug op balansen of in standaard databases.
Hun kenmerken veranderen van de ene crisis op de andere, net als de spelers die betrokken zijn bij het veroorzaken ervan.
Het was pas na de uitbraak van de pesocrisis in 1994-'95 dat de wereld hoorde dat de particuliere banken van Mexico een aanzienlijk valutarisico hadden gelopen via leningen die buiten de balansen waren gehouden (derivaten).
Op dezelfde manier hadden het IMF en de financiële markten vóór de Aziatische financiële crisis van 1997 niet in de gaten gehad dat de reserves van de Thaise centrale bank vrijwel waren uitgeput (in het gerapporteerde totaal van $33 mrd werd geen rekening gehouden met verplichtingen in toekomstige contracten, waardoor de nettoreserves slechts zo'n $1 mrd bedroegen).
En tot de Griekse crisis in 2010 werd alom aangenomen dat de begrotingstekorten en de schuldenlast van het land veel lager waren dan ze in werkelijkheid waren, dankzij het gebruik van financiële derivaten en creatief boekhouden door de Griekse regering.
De grote vraag vandaag is dus waarin de schulden van de opkomende economieën schuilen.
En helaas zijn er ernstige obstakels bij het blootleggen ervan – te beginnen met de ondoorzichtigheid van de financiële transacties die China de afgelopen tien jaar met andere opkomende economieën heeft bedreven.
Tijdens de bloei van zijn binnenlandse infrastructuursector heeft China in andere opkomende landen grote projecten gefinancierd – dikwijls verbonden met de mijnbouw, de energie- en de infrastructuursector.
Gezien het feit dat deze leningen voornamelijk in Amerikaanse dollars plaatsvonden, zijn ze gevoelig voor valutarisico's, waardoor een extra dimensie van kwetsbaarheid wordt toegevoegd aan de balansen van de opkomende landen.
Maar de omvang van deze leningen is grotendeels onbekend, omdat een groot deel ervan afkomstig was van ontwikkelingsbanken in China en niet is opgenomen in de data die door de Bank voor Internationale Vereffeningen worden verzameld (de voornaamste mondiale bron voor dergelijke informatie).
En omdat de leningen zelden als obligaties op de internationale kapitaalmarkten werden uitgegeven, zijn ze bijvoorbeeld ook niet opgenomen in de databases van de Wereldbank.
Zelfs waar wél sprake is van data moeten de cijfers behoedzaam worden geïnterpreteerd.
De data die stuk voor stuk op projectbasis zijn verzameld door het Global Economic Governance Initiative en de Inter-Amerikaanse Dialoog kunnen enig inzicht verschaffen in de Chinese leningen aan diverse Latijns-Amerikaanse economieën.
Het lijkt er bijvoorbeeld op dat het totaal aan Chinese leningen aan Venezuela tussen 2009 en 2014 neerkwam op 18% van het jaarlijkse bbp van dat land.
De Chinese leningen aan Brazilië bedroegen eerder 1% van het bbp, terwijl de leningen aan Mexico betrekkelijk triviaal waren (zie figuur).
Maar de feitelijke investeringen kunnen heel goed minder zijn geweest dan oorspronkelijk het plan was, wat zou betekenen dat de schulden van deze landen aan China lager zijn dan geschat.
Andersom is het ook mogelijk – en waarschijnlijker – dat sommige projecten, crediteuren of debiteuren niet in de cijfers zijn meegenomen, wat betekent dat de schulden veel hoger zouden kunnen uitvallen.
Bovendien zijn andere vormen van leningen – zoals handelsfinancieringen, die doorgaans een korte looptijd hebben, wellicht buiten beschouwing gelaten.
Valuta-swaps, die belangrijk zijn geweest voor Brazilië en Argentinië, moeten ook aan de lijst worden toegevoegd.
Kortom, ook al zijn de schulden van de opkomende economieën in historische termen over het geheel genomen bescheiden, het lijkt waarschijnlijk dat ze worden onderschat, misschien wel met een ruime marge.
Als dat het geval is, kan de grootte van de aanhoudende omkering van de kapitaalstromen die opkomende economieën ervaren groter zijn dan algemeen wordt aangenomen – potentieel groot genoeg om een crisis teweeg te brengen.
In deze context is het belangrijker dan ooit de vinger aan de pols te houden bij ondoorzichtige en zich ontwikkelende financiële verbanden.
NEW YORK – Julia Jackson, de moeder van Jacob Blake, een jonge zwarte man uit Kenosha, Wisconsin, die zeven maal in zijn rug werd geschoten door de politie, had gelijk toen ze zei: ʻAmerica is great when we behave greatlyʼ (ʻAmerika is geweldig als we ons goed gedragenʼ).
Helaas heeft president Donald Trump Amerika de afgelopen vier jaar precies de tegenovergestelde richting in gestuurd.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
De hele geschiedenis van het land lijkt op het spel te staan nu Trump de kiezers weer onder ogen moet komen op 3 november.
Het is 160 jaar geleden dat de Verenigde Staten probeerden af te rekenen met de ʻoerzondeʼ van de slavernij.
Bij die gelegenheid uitte president Abraham Lincoln de beroemde waarschuwing ʻA house divided against itself cannot standʼ (ʻEen huis dat intern verdeeld is kan niet overeind blijven staanʼ).
Het is geen verrassing dat de rijken rijker zijn geworden onder Trump, gezien het feit dat hij de neiging heeft om de economische prestaties van het land af te meten aan de prestaties van de aandelenmarkt, waar de rijkste 10 procent van de Amerikanen 92 procent van de aandelen in handen heeft.
Terwijl de beurskoersen nieuwe records zijn blijven breken, is dat ook gebeurd met de Amerikaanse werkloosheid.
Zoʼn 30 miljoen inwoners van de VS maken nu deel uit van huishoudens waar niet genoeg te eten is, en de meesten van degenen op de onderste helft van de inkomensladder leven van salarisstrook naar salarisstrook.
In een land dat toch al verscheurd wordt door toenemende ongelijkheid hebben de Republikeinen van Trump niet alleen de belastingen voor miljardairs en bedrijven verlaagd, maar ook beleid ten uitvoer gelegd dat zal leiden tot hogere belastingen voor de overgrote meerderheid van de middeninkomens.
Zoals Martin Luther King, Jr. een halve eeuw geleden al opmerkte, zijn raciale en economische onrechtvaardigheid onlosmakelijk met elkaar verbonden in Amerika.
Ik was erbij toen 57 jaar geleden de Mars op Washington plaatsvond en King zijn hartverscheurende ʻI Have a Dreamʼ-toespraak hield, en wij allemaal ʻWe shall overcome somedayʼ (ʻOp een dag zullen we zegevierenʼ) zongen.
Als naïeve twintigjarige kon ik destijds niet bevroeden dat op een dag nog zó ver in de toekomst zou liggen en dat, na een korte periode van vooruitgang, het streven naar raciale en economische gerechtigheid zou vastlopen.
Het is nu ruim vijftig jaar geleden dat het rapport van de Kerner Commission over de rassenrellen van 1967 verscheen, en toch is de raciale ongelijkheid onverminderd groot gebleven.
De voornaamste conclusie van het rapport is nog steeds relevant: ʻOns land beweegt zich in de richting van twee samenlevingen, een zwarte en een witte – van elkaar gescheiden en ongelijk.ʼ Misschien kan het land onder een presidentschap van Joe Biden eindelijk een andere weg inslaan.
Intussen zal de COVID-19-pandemie de bestaande ongelijkheden blijven blootleggen en verscherpen.
In plaats van een ziekteverwekker die iedereen in gelijke mate kan treffen, is het coronavirus vooral een bedreiging voor degenen die toch al in slechte gezondheid verkeren.
Daar zijn er velen van in een land dat de toegang tot gezondheidszorg nog steeds niet als een fundamenteel recht beschouwt.
In feite is het aantal onverzekerde Amerikanen met miljoenen toegenomen onder Trump, na onder president Barack Obama dramatisch te zijn afgenomen; en zelfs vóór de pandemie was de gemiddelde levensverwachting onder Trump al gedaald tot onder het niveau van het eerste decennium van deze eeuw.
Je kunt geen gezonde economie hebben zonder gezonde beroepsbevolking, en het zou vanzelf moeten spreken dat een land waar de gezondheid van de bevolking afneemt nog een lange weg te gaan heeft voordat het ʻgeweldigʼ kan zijn.
Zoals ik in januari al schreef, was de economische staat van dienst van Trump ook vóór de pandemie al weinig indrukwekkend – en dat was niet onverwacht.
In plaats van het Amerikaanse handelstekort te verminderen, heeft de slecht doordachte handelsoorlog van Trump dit tekort in nog geen drie jaar tijd met ruim 12 procent doen oplopen.
In deze zelfde periode werden minder banen geschapen dan in de laatste drie jaar van de regering-Obama.
Bovendien was de groei bloedeloos en vertoonde die al tekenen van verflauwing na de suikerroes die het gevolg was van de belastingstimulans van 2017.
Deze heeft niet geleid tot meer investeringen, maar het federale begrotingstekort wel boven de drempel van 1 biljoen dollar getild.
De roekeloze regeerstijl van Trump, in de rug gesteund door de Republikeinen in het Congres, heeft het land de wapens uit handen geslagen om adequaat te reageren op de volgende crisis, die al direct om de hoek bleek te liggen.
Toen de miljardairs, die maar wat graag als donors van de Republikeinse partij optraden, en hun bondgenoten uit het bedrijfsleven in 2017 op cadeautjes uit waren, was er meer dan genoeg geld beschikbaar.
Maar nu huishoudens, kleine bedrijven en cruciale openbare diensten wanhopig op zoek zijn naar steun, beweren de Republikeinen dat de kas leeg is.
Voorzover de strijd tegen de pandemie iets wegheeft van een oorlogsmobilisatie, zitten de VS in hun maag met een opperbevelhebber die alleen maar oog heeft voor zijn eigen belangen, terwijl hij alle anderen in gevaar brengt door wetenschap en deskundigheid van de hand te wijzen.
Het is geen wonder dat de VS tot de slechtst presterende landen ter wereld behoren als het gaat om het in toom houden van de pandemie en het in goede banen leiden van de economische gevolgen ervan.
Amerika kent nu een maandelijks sterftecijfer dat drie maal zo hoog ligt als tijdens de Tweede Wereldoorlog.
Al in een vroeg stadium van het presidentschap van Trump heeft de auteur Michael Lewis gewaarschuwd dat de oorlog van Trump en zijn handlangers tegen de ʻdeep stateʼ ervoor zou zorgen dat de VS niet goed zouden zijn voorbereid op toekomstige schokken.
Het land schudt nu op zijn grondvesten als gevolg van een pandemie die te voorzien was, en blijft aan de genade overgeleverd van een dreigende klimaatcrisis, sociaal-economische crises, en crises van de democratie en de raciale gerechtigheid, om maar te zwijgen van de steeds groter wordende verschillen tussen stad en platteland, kuststaten en binnenland, en jong en oud.
Trump heeft twee van de belangrijkste ingrediënten van de nationale grootsheid op de korrel genomen: de sociale solidariteit en het publieke vertrouwen.
Landen die deze eigenschappen koesteren hebben de pandemie en de economische gevolgen ervan veel beter in goede banen kunnen leiden.
Hoe kan een land dat op deze punten achterligt bij de rest van de wereld een claim leggen op nationale grootsheid?
De beste hoop van Amerika ligt nu bij Biden, wiens grootste kracht zijn vermogen is om een verdeelde bevolking weer bij elkaar te brengen.
Hoewel de scheuren in het land te groot zijn geworden om binnen korte tijd te helen, schuilt er wel enige waarheid in het cliché dat ʻde tijd alle wonden heelt.ʼ
Amerika kan alleen weer ʻgrootsʼ worden als het land hun enthousiasme benut, solidair is en zijn reeds lang bestaande beginselen en aspiraties nieuw leven inblaast.
Uit de jongste Global Financial Centres Index (GFCI), gepubliceerd door het consultancy Z/Yen in Londen, bleek dat de Rots op deze ranglijst sneller en verder was gestegen dan enig ander financieel centrum ter wereld – 17 plaatsen, van de 70ste naar de 53ste plek, sinds het voorgaande rapport uit september 2013.
Ik kan me de festiviteiten in Gibraltar-stad wel indenken, waar – nu de Britse marinebasis gesloten is en de Spanjaarden moeilijk doen aan de grens – de financiële dienstverlening van cruciaal belang is voor de werkgelegenheid.
En ik kan me ook voorstellen dat velen in Hamilton, Bermuda – dat bijna net zo ver is gekelderd als Gibraltar is geklommen – 16 plaatsen, naar de 56ste plek – minder vrolijk zullen zijn.
Het is uiteraard ook mogelijk dat Gibraltar en Bermuda ervoor hebben gekozen de resultaten te negeren, of de betekenis ervan in twijfel te trekken.
Hoe dan ook, er is geen twijfel mogelijk over de mondiale obsessie met dit soort ranglijsten vandaag de dag.
Zakenbanken worden gerangschikt op basis van een heel scala aan parameters, net als universiteiten – van hun wetenschappelijke resultaten tot hun milieuvriendelijkheid of hun aantrekkingskracht op homoseksuele studenten.
In Groot-Brittannië bestaat een ranglijst die laat zien waar je het best kunt wonen als je de Britse Nationale Loterij wilt winnen.
Als je goed kijkt, zijn de meeste van deze ranglijsten – zoals Henry Kissinger dat ooit in een beroemde uitspraak heeft geformuleerd – “inhoudsloos”.
Eén kort moment stond de Royal Bank of Scotland bovenaan de lijst van wereldwijd opererende banken, en we weten hoe dat is afgelopen.
Geldt die inhoudsloosheid ook voor de GFCI, of vallen daar waardevolle inzichten aan te ontlenen over de manier waarop het mondiale financiële systeem zich ontwikkelt?
De krantenkoppen over de jongste GFCI-cijfers hadden vooral oog voor de veranderingen in de top van de ranglijst: New York nam de koppositie van Londen over, terwijl Hong Kong en Singapore de derde en de vierde plaats vasthielden.
Er is veel gespeculeerd over de recente schade die aan de reputatie van Londen is toegebracht als gevolg van het schandaal over de manipulatie door de banken van de interbancaire Libor-rente.
Ook al hebben sommige manipulaties feitelijk plaatsgevonden in andere steden, 'Libor' is nu eenmaal de afkorting van 'London Interbank Offer Rate'.
Bovendien is Londen het belangrijkste centrum voor de buitenlandse valutahandel, waar de toezichthouders nu hun aandacht op richten.
En hoewel Bruno Iksil een Fransman was die voor de Amerikaanse bank JPMorgan Chase werkte en die bank een miljardenverlies bezorgde, stond hij alom bekend als de “London Whale.”
De reputatie van Londen “steekt met kop en schouders uit boven het gemiddelde en is de afgelopen vijf edities van het rapport niet veel veranderd”.
Het lijkt erop dat de kleine neergang van Londen is toe te schrijven aan negatieve scores op algemene factoren als “ondernemingsklimaat” en “infrastructuur”.
Overvolle Underground-treinen en de files op de luchthaven Heathrow hebben negatieve invloed, maar het is moeilijk te begrijpen waarom New York het op deze terreinen beter zou doen.
Het vervoer met de Newyorkse Subway brengt dikwijls onplezierige verrassingen met zich mee, terwijl JFK Airport niet bepaald favoriet is onder luchtreizigers (en er is geen snelle railverbinding tussen deze luchthaven en New York).
Het was ooit modieus om te betogen dat als China zich zou openstellen voor de wereld, Hong Kong en Singapore daaronder zouden lijden.
Als de Chinezen eenmaal orde op zaken zouden hebben gesteld, zou de rol van beide steden in de financiële infrastructuur van de regio worden overschaduwd door die van Shanghai, Shenzen en andere nieuwe centra.
De combinatie van een Aziatische markt met sterke Chinese verbindingen en een Engels rechtssysteem met op Britse leest geschoeide eigendomsrechten blijft een krachtig concurrentievoordeel.
Chinese bedrijven halen misschien wel steeds vaker geld op in Shanghai, maar welgestelde Chinezen die willen beleggen stallen hun geld vaak liever in financiële centra die als veilig en niet-politiek worden ervaren.
Vijftien achtereenvolgende onderzoeken lang is de waardering voor Londen grotendeels constant gebleven, terwijl Zürich, Genève, Frankfurt en Luxemburg geleidelijk aan het verschil kleiner hebben gemaakt – ook al blijft dat nog steeds groot.
Er bestaat weinig twijfel dat Frankfurt de strijd met Parijs heeft gewonnen over de vraag welke stad het belangrijkste financiële centrum van de eurozone is.
De Duitsers waren zo verstandig erop te staan dat Frankfurt de vestigingsplaats van de Europese Centrale Bank zou worden.
Dankzij de nieuwe rol van de ECB als de toezichthouder op de banken in de eurozone kan Frankfurt deze overwinning consolideren.
Iedere bank in de Europese Unie zal zich moeten schikken naar de toezichthouder aan de Main, zelfs als daar een Franse vrouw – Danièle Nouy – de scepter zwaait.
In de Verenigde Staten blijven Boston, San Francisco en Washington DC hun posities consolideren als belangrijke centra voor vermogensbeheer en – in laatste instantie – toezicht.
De Dodd-Frank-wet over de financiële hervormingen uit 2010 heeft de Federal Reserve Board een veel grotere rol in dat toezicht gegeven dan zij vóór de crisis had.
Maar tenzij de nieuwe populistische burgemeester van New York, Bill de Blasio, als een soort sheriff de banken de stad uit probeert te jagen, zullen deze steden Wall Street waarschijnlijk niet snel naar de kroon steken.
Dit jaar is de outsider die wordt omgeschreven als het financiële centrum dat “in de nabije toekomst waarschijnlijk belangrijk zal gaan worden” het Marokkaanse Casablanca.
Ik heb geen idee waarom Casablanca als zodanig wordt geëtiketteerd, en de samenstellers van de GFCI geven geen verklaring.
Maar het bijzonder warhoofdige betoog van vandaag de dag, dat Europa ten onder gaat aan te veel bezuinigingsdrift, is niet verrassend.
Commentatoren worden verblind door politieke overwegingen en 'schieten op alles wat beweegt,' terwijl de massa's die tegen het bezuinigingsbeleid in het geweer komen blijkbaar geloven dat er eenvoudige conjuncturele oplossingen zijn voor zware structurele problemen.
Ik betoog al heel lang dat de moeilijkheden waarin de eurozone verkeert voortvloeien uit het feit dat de Europese financiële en monetaire integratie te ver vooruit is gelopen op de feitelijke totstandkoming van een politieke unie, begrotingsunie en bankenunie.
Dit is geen probleem waarmee Keynes uit de voeten had gekund en nog veel minder het type probleem waarmee hij zich heeft beziggehouden.
Iedere realistische strategie voor het oplossen van de crisis in de eurozone moet in de eerste plaats enorme afschrijvingen (kwijtscheldingen) omvatten van de schuldenlasten van de zogenoemde periferielanden.
De gigantische banken- en staatsschulden van deze landen – het onderscheid daartussen is overal in Europa steeds verder vervaagd – zorgen ervoor dat duurzame groei een droom is.
Dit is niet bepaald de eerste keer dat ik de noodzaak van grootschalige afschrijven van de schuldenlasten heb bepleit.
Twee jaar geleden schreef ik in een commentaar met de titel “The Euro’s Pig-Headed Masters” (“De eigenwijze meesters van de euro”) dat “Europa in een constitutionele crisis verkeert.
Niemand lijkt in staat een verstandige oplossing af te dwingen voor de schuldencrisis van de periferielanden.
In plaats van de duidelijk onhoudbare schuldenlasten van Portugal, Ierland en Griekenland te saneren, sturen politici en beleidsmakers aan op steeds grotere reddingspakketten met steeds minder realistische bezuinigingsvoorwaarden.”
Carmen Reinhart, waarmee ik zo nu en dan samenwerk, maakt hetzelfde punt, wellicht in nóg duidelijker bewoordingen.
In een commentaar uit mei 2010 voor de Washington Post (geschreven samen met Vincent Reinhart), somde zij “Five Myths About the European Debt Crisis” (“Vijf mythes over de Europese schuldencrisis”) op, waaronder “Myth #3: Fiscal austerity will solve Europe’s debt woes” (“Mythe #3: De bezuinigingen zullen de schuldenlasten van Europa oplossen”).
We hebben deze mantra tientallen malen in diverse vormen herhaald, zoals iedere eerlijke waarnemer zal bevestigen.
Bij een schuldsanering zullen de noordelijke landen van de eurozone (waaronder Frankrijk) honderden miljarden euro's in rook zien opgaan.
De belastingbetalers uit de noordelijke staten zullen worden gedwongen enorme hoeveelheden kapitaal in de banken te injecteren, zelfs als de autoriteiten aanzienlijke verliezen opleggen aan de grote crediteuren van die banken, zoals zij zouden moeten doen.
Deze honderden miljarden euro's zijn al verloren gegaan, en het spelletje om net te doen alsof dat niet zo is kan niet voor onbepaalde tijd blijven doorgaan.
Een zachtaardiger manier om tot een bescheiden reductie van de publieke en particuliere schulden te komen, zou bestaan uit het tolereren van een periode van duurzame, maar bescheiden inflatie, zoals ik in december 2008 heb aanbevolen in een commentaar, getiteld “Inflation is Now the Lesser Evil” (“Inflatie is nu het mindere kwaad”).
Een duurzame, bescheiden inflatie zou helpen de reële waarde van vastgoed sneller omlaag te brengen, en het voor de Duitse lonen in potentie makkelijker maken om sneller te stijgen dan die in de periferielanden.
Het zou viereneenhalf jaar geleden een geweldig idee zijn geweest en blijft ook vandaag de dag nog een goed idee.
De andere stappen omvatten een economische herstructurering op nationaal niveau en de politieke integratie van de eurozone.
In een ander commentaar, “A Centerless Euro Cannot Hold” (“Een euro zonder centrum kan niet overeind blijven”) concludeerde ik dat “zonder een verdere diepgaande politieke en economische integratie – waar uiteindelijk misschien niet alle huidige lidstaten van de eurozone aan zullen deelnemen – de euro wellicht niet eens het einde van dit decennium zal halen.”
Op dit vlak mogen alle ogen gericht zijn op Duitsland, het is vandaag de dag vooral Frankrijk dat een centrale rol zal vervullen in de besluitvorming over het lot van de euro.
Tijdelijke Keynesiaanse maatregelen om de vraag te stimuleren, kunnen helpen om op de korte termijn de binnenlandse groei te steunen, maar zij zullen de problemen van Frankrijk op het terrein van de concurrentiekracht op de langere termijn niet oplossen.
Tegelijkertijd moeten Frankrijk en Duitsland zich allebei verzoenen met een aanpak die binnen een paar decennia tot een veelomvattender politieke unie zal leiden.
Anders zullen de aanstaande bankenunie en de overdrachtsbetalingen de noodzakelijke politieke legitimiteit ontberen.
Zoals mijn collega Jeffrey Frankel heeft opgemerkt, eisen de Duitse elites nu al ruim twintig jaar dat de eurozone geen overdrachtsunie mag zijn.
Als de eurozone wil overleven, zullen de noordelijke landen de periferielanden moeten blijven helpen met nieuwe leningen, totdat die zich weer tot de particuliere markten kunnen wenden.
Hoe kan Duitsland, gezien het feit dat het land nog veel meer rekeningen zal moeten betalen (ongeacht de vraag of de eurozone overleeft), dus het best de kracht van zijn balans gebruiken om de groeiproblemen van Europa te verzachten?
Duitsland zal zeker moeten blijven berusten in een steeds grotere rol voor de Europese Centrale Bank, ondanks de overduidelijke impliciete risico's voor zijn begroting.
Er is een aantal plannen voor het inzetten van de lagere leenkosten van Duitsland om zijn partnerlanden te helpen, afgezien van het eenvoudigweg verruimen van de balans van de ECB.
Om enige betekenisvolle deling van de lasten te kunnen laten functioneren, moeten de leiders van de eurozone echter ophouden met dromen dat de euro nog eens twintig of dertig jaar zal kunnen overleven zonder een veel nauwere politieke unie.
Schuldafschrijvingen en waarborgen zullen de Duitse staatsschuld onvermijdelijk doen stijgen, omdat de autoriteiten zich gedwongen zullen zien de Duitse banken te hulp te schieten (en waarschijnlijk ook de banken van een paar buurlanden).
Maar hoe eerder de onderliggende werkelijkheid transparant wordt gemaakt en in brede kring wordt erkend, des te lager de kosten op de langere termijn zullen zijn.
Volgens mij is het veel waarschijnlijker dat het gebruik van de Duitse balans om zijn buurstaten te helpen gaat werken dan het veronderstelde 'trickle-down'-effect van een fiscale expansie onder leiding van Duitsland.
Dit is de laatste tijd helaas verloren gegaan in het debat over Europa: hoe luidruchtig en agressief de beweging tegen de bezuinigingen ook mag worden, er zal nog steeds geen eenvoudig Keynesiaans recept zijn voor de oplossing van de problemen rond de schulden en de groei van de eurozone.
DAVOS – Ik woon al sinds 1995 de jaarlijkse conferentie van het Wereld Economisch Forum in Davos, Zwitserland bij, waar de zogenoemde mondiale elite bijeenkomt om wereldproblemen te bespreken.
De digitale revolutie brengt ondanks zijn potentieel ernstige gevaren mee voor privacy, veiligheid, banen, en de democratie – uitdagingen die worden verergerd door de groeiende monopoliemacht van een klein aantal Amerikaanse en Chinese datagiganten, waaronder Facebook en Google.
Verder vormt klimaatverandering een existentiële bedreiging voor de hele wereldeconomie zoals we die vandaag de dag kennen.
Zeker, CEO’s van over de hele wereld beginnen hier in Davos de meeste toespraken met het benadrukken van het belang van normen en waarden.
Hun activiteiten zijn, zo stellen ze, niet slechts gericht op het maximaliseren van de winst van hun aandeelhouders, maar ook op het creëren van een betere toekomst voor hun werknemers, de gemeenschappen waarbinnen ze opereren, en de wereld meer in het algemeen.
Sommigen bewijzen zelfs lippendienst aan de gevaren van klimaatverandering en ongelijkheid.
Maar tegen het eind van alle speeches dit jaar was elke illusie over de waarden die Davos motiveren die nog resteerde verdampt.
Het gevaar waar deze CEO’s zich het meeste zorgen over leken te maken was de populistische tegenstroom tegen het type mondialisering dat ze hebben vormgegeven – en waarvan ze gigantisch geprofiteerd hebben.
Hert mag geen verrassing heten dat deze economische elites nauwelijks bevatten in welke mate dit systeem grote gedeelten van de Europese en Amerikaanse bevolking heeft laten zitten, waar de meeste gezinsinkomens gestagneerd zijn en het aandeel arbeid in het inkomen substantieel gedaald is.
In de VS is de levensverwachting voor het tweede jaar op rij gedaald; onder zij die slechts middelbare school hebben is deze daling al veel langer gaande.
Niet een van de Amerikaanse CEO’s die ik hoorde spreken (of over hoorde spreken) noemde het fanatisme, seksisme, of racisme van Amerikaans president Donald Trump, die zelf bij het evenement aanwezig was.
Niemans noemde de onvermoeibare stroom van onwetende uitspraken, regelrechte leugens, en impulsieve acties die de statuur van het Amerikaanse presidentschap – en daarmee die van de VS – in de hele wereld geërodeerd hebben.
Niemand noemde het verwerpen van systemen om de waarheid te vast te stellen, en het verwerpen van de waarheid zelf.
Het was zelfs zo dat niet een van deze titanen uit Amerikaanse bedrijfsleven de bezuinigingen van de regering op de wetenschap, die zo belangrijk is voor het versterken van het comparatieve voordeel van de Amerikaanse economie en het ondersteunen van de levenstandaard van de Amerikanen, noemde.
Niemand noemde ook de afwijzing van internationale instituties door de regering-Trump, of de aanvallen op de binnenlandse media en het rechtssysteem - die samen optellen tot een aanval op het systeem van checks and balances dat fundament is van de Amerikaanse democratie.
Nee hoor, de CEO’s in Davos kwijlden over de belastingwetgeving die Trump en de republikeinen in het Congres onlangs doordrukten, en die honderden miljarden dollars zal opleveren voor de grote bedrijven en de rijken die ze bezitten en besturen – mensen zoals Trump zelf.
Ze zijn onverstoord over het feit dat deze zelfde wetgeving wanneer geheel doorgevoerd zal leiden tot belastingverhogingen voor de meerderheid van de middenklasse – een groep waarvan het geluk de afgelopen 30 jaar alleen maar is afgenomen.
Zelfs in hun benepen materialistische wereld waar groei belangrijker is dan al het andere zou de belastingwetgeving van Trump niet bejubeld moeten worden.
Tenslotte verlaagt deze de belastingen op vastgoedspeculatie – een activiteit die nog nooit ergens duurzame welvaart heeft geproduceerd, maar wel overal heeft bijgedragen aan een groeiende ongelijkheid.
Deze wetgeving legt ook belastingen op aan universiteiten als Harvard en Princeton – bronnen van talloze belangrijke ideeën en innovaties – en zal leiden tot lagere publieke uitgaven op lokaal niveau in delen van het land die ooit bloeiden, juist omdat ze publieke investeringen deden in educatie en infrastructuur.
De regering-Trump is duidelijk bereid om het overduidelijke feit te negeren dat in de 21e eeuw succes in werkelijkheid juist meer investeringen in onderwijs vergt.
Voor de CEO’s in Davos lijkt het dat belastingverlagingen voor de rijken en hun bedrijven samen met deregulatie het antwoord zijn op de problemen van elk land dat er bestaat.
Trickle-down economics zal, zo beweren ze, garanderen dat de gehele bevolking uiteindelijk economisch zal profiteren.
En de goedhartigheid van deze CEO’s is blijkbaar alles wat nodig is om te verzekeren dat het milieu beschermd wordt, zelfs zonder relevante regelgeving.
En een van de sleuteloorzaken waarom ons milieu in zo een precaire staat verkeert is dat bedrijven juist niet uit zichzelf aan hun sociale verantwoordelijkheden hebben voldaan.
Zonder effectieve regelgeving en een echte prijs op vervuiling is er geen enkele reden om te geloven dat ze zich anders zullen gedragen dan voorheen.
De CEO’s in Davos waren euforisch over de terugkeer van de groei, en over hun oplopende winsten en beloningen.
Economen herinnerden ze eraan dat dit soort groei niet duurzaam is en nog nooit inclusief is geweest.
Dus vergeet de platitudes over waarden die CEO’s verkondigen in de eerste paragrafen van hun toespraken.
Ze missen wellicht de oprechtheid van het karakter van Michael Douglas in de film Wall Street uit 1987, maar de boodschap is niet veranderd: ‘Greed is good.’
Wat mij zo deprimeert is dat alhoewel deze boodschap zo overduidelijk onjuist is zovelen aan de macht erin geloven.
YAMOUSSOUKRO – De miljarden dollars aan hulp die jaarlijks naar Afrika gaan, brengen het continent wellicht veel goeds, maar kunnen geen oplossing bieden voor de armoede.
Afrika kan bogen op een groot aanbod aan creatieve arbeidskrachten, dankzij een jongerenbevolking die naar verwachting tegen 2050 zal zijn verdubbeld naar ruim 830 miljoen mensen.
Maar de Afrikaanse beleidsmakers staan voor een ernstig probleem: ze weten niet met hoeveel mensen zij te maken hebben, waar zij leven, en hoe zij aan de kost komen.
In 46 van de 54 Afrikaanse landen is het officieel bijhouden van cruciale statistieken als die van geboorten, sterfgevallen en huwelijken beperkt.
Zoals de Mo Ibrahim Foundation bericht, leeft slechts “een derde van alle Afrikanen in een land waar sinds 2010 een volkstelling heeft plaatsgevonden,” en de bestaande volkstellingen zijn vaak slecht gefinancierd en onbetrouwbaar.
Ruim de helft van alle Afrikanen leeft in landen die minstens tien jaar lang géén onderzoek meer hebben gedaan naar de omvang van hun beroepsbevolking.
Intussen werken jonge Afrikanen grotendeels in de informele economie, waar zij ad hoc-overeenkomsten aangaan die buiten het bereik liggen van overheidsregulering en belastingheffing.
Zij verrichten misschien productief werk, maar wél in economieën waarin de informaliteit feitelijk is geïnstitutionaliseerd als gevolg van een gebrek aan data-collectie-mechanismen.
Zonder een accuraat beeld van de toestand van de arbeidsmarkt worden overheden belemmerd in hun vermogen te reageren op de problemen waarmee die arbeidsmarkt te kampen heeft.
Initiatieven die zijn gericht op het beperken van de jeugdwerkloosheid zullen – ook al zijn het er nóg zo veel – niet heel effectief blijken als we niet weten welke soorten banen er al zijn en welke nog nodig zijn.
Omdat tot 2022 naar schatting nog eens tot de Afrikaanse beroepsbevolking zullen toetreden, zal het gelijke tred houden met de trends op de arbeidsmarkt – en het bieden van genoeg goede banen – alleen nog maar moeilijker worden.
Het verkrijgen van een scherper beeld door betere data-vergaring betekent niet dat de methodes voor het volgen van de arbeidsmarkt uit de OESO-landen simpelweg moeten worden gekopieerd, want de informele economie neemt daar lang niet zo'n groot aandeel van de werkgelegenheid voor haar rekening.
In plaats daarvan moeten de Afrikaanse regeringen, met behulp van spelers uit de particuliere sector, methoden ontwikkelen voor het begrijpen van de manier waarop de informele economie werkt en kan worden verbeterd.
Alleen dan zal het mogelijk zijn de werkloosheid en de armoede effectief aan te pakken, en het potentieel van de Afrikaanse jeugd te ontsluiten.
De Alliance for a Green Revolution in Africa bericht dat het continent, hoewel het 60% van al het onbebouwde land ter wereld omvat, jaarlijks $60 mrd uitgeeft aan voedselimporten.
Het ligt dus voor de hand in de ontwikkeling van Afrika's landbouwhulpbronnen te investeren.
Door te investeren in die delen van de agrarische waardeketens waar jongeren een bijdrage kunnen leveren, kunnen Afrikaanse leiders goede werkgelegenheidsmogelijkheden creëren in bijvoorbeeld de lichte industrie, voor relatief laaggeschoolde werknemers.
Slechts een klein beetje training van bepaalde vaardigheden zou deze werknemers – zoals de 120 mensen die nu werk hebben gevonden bij een fabriek voor tomatenpasta in Nigeria – van de bodem van de waardeketen omhoog kunnen helpen.
Een andere veelbelovende aanpak wordt vertegenwoordigd door het -programma in Johannesburg, dat erop is gericht voor jongeren de hindernissen weg te nemen om de arbeidsmarkt te betreden, door het aanbieden van vaardigheden als digitale geletterdheid.
Dergelijke vaardigheden stellen jongeren in staat zich te ontworstelen aan de informele sector én aan onwenselijke banen in de formele sector, zoals in de Zuid-Afrikaanse particuliere bewakingsindustrie, waarin ruim 412.000 mensen werkzaam zijn.
Deze sector heeft kritiek gekregen wegens de armzalige arbeidsomstandigheden; en zelfs waar dat niet het geval is, ontwikkelt zij niet het soort vaardigheden die stabiele en duurzame economische groei kunnen ondersteunen.
Naarmate meer mensen de vaardigheden en kansen verkrijgen om productieve banen te vervullen in de formele sector, waar ze geregistreerd en erkend worden, zullen overheden een betere kijk op de arbeidsmarkt ontwikkelen.
Maar om de effectiviteit te vergroten van de pogingen om deze vaardigheden en kansen ter beschikking te stellen, om maar te zwijgen van het zekerstellen dat degenen die in de informele sector achterblijven niet onzichtbaar worden, zijn ook initiatieven nodig die rechtstreeks gericht zijn op het verbeteren van de data-vergaring.
Eén van die initiatieven is het Africa Programme on Accelerated Improvement of Civil Registration and Vital Statistics, dat formeel in 2011 werd gelanceerd.
Hoewel het misschien niet onmiddellijk resultaat zal opleveren, kan het de basis leggen voor de ontwikkeling en tenuitvoerlegging van programma's, gebaseerd op harde data over Afrikaanse bevolkingen.
Het terugdringen van de werkloosheid en de armoede zijn niet alleen de verantwoordelijkheid van overheden.
We kunnen bijvoorbeeld informele activiteiten steunen, zoals het, die laaggeschoolde jongeren een kans geven om geld te verdienen.
En we kunnen stagetrajecten bevorderen en faciliteren, die technische vaardigheden en opleidingskansen bieden.
De HIV/AIDS-epidemie bijvoorbeeld, die ooit onoplosbaar leek, is nu grotendeels onder controle gebracht.
De sleutel tot het bewerkstelligen daarvan was samenwerking tussen overheden, ontwikkelingspartners en lokale gemeenschappen bij het verzamelen, verwerken en gebruiken van data om strategieën bij te stellen.
Als de Afrikaanse economieën de 122 miljoen jongeren willen kunnen opnemen die naar verwachting de komende jaren tot de beroepsbevolking zullen toetreden, moeten we de boeken nu op orde zien te krijgen.
FEZ – Wanneer het op seksegelijkheid aankomt lopen het Midden-Oosten en Noord-Afrika (de zogenaamde MENA-landen) achter op het grootste gedeelte van de rest van de wereld.
Dit ondermijnt niet alleen de vooruitzichten van vrouwen en meisjes maar zelfs van hele landen.
Vandaag de dag lijdt het onderwijs van vrijwel iedereen in de MENA-landen hieronder, als gevolg van tientallen jaren van conflict, verdrijving van huis en haard, en economische malaise.
In Zuid-Soedan bijvoorbeeld gaan ten minste 2,2, miljoen kinderen niet naar school; een van de hoogste cijfers wereldwijd volgens een nieuw rapport van het Global Initiative on Out-of-School Children.
In grote delen van de regio – vooral landelijke, achtergestelde, en overbevolkte gebieden – ontvangen zelfs kinderen die wel naar school gaan geen kwalitatief onderwijs.
Maar het zijn meisjes die het zwaarst getroffen worden, omdat zij de meerderheid van de kinderen die niet naar school gaan vormen.
Gegeven de vele sociale en economische voordelen die worden geassocieerd met meisjes die wel de middelbare school volgen – inclusief een snellere bbp-groei, minder armoede, minder kindhuwelijken, een lager vruchtbaarheidscijfer, en betere gezondheid voor kinderen – is de noodzaak om de seksekloof in het onderwijs aan te pakken overduidelijk.
In sommige landen worden onderwijskansen gewoonweg niet in gelijke mate aan meisjes aangeboden als jongens.
Dit is moeilijk op te lossen, niet in het minst omdat vrouwen vaak worden uitgesloten van de besluitvorming op hoog niveau.
Maar zelfs waar er geen officiële beperkingen bestaan wordt de aanwezigheid van meisjes disproportioneel beïnvloedt door een hele reeks factoren, die het statistiekbureau van de Unesco in twee categorieën indeelt.
De eerste groep bestaat uit socio-economische factoren (zoals armoede en het kindhuwelijk) en culturele factoren (zoals het onderwijsniveau van ouders, lokale attitudes naar het onderwijs van meisjes, de verwachte rol van vrouwen in de maatschappij, en religieuze overtuigingen).
De tweede groep omvat politieke en institutionele factoren zoals onderwijsbeleid dat de allocatie van fondsen bepaalt, de kwaliteit van de syllabi, stereotypes in curricula en leerboeken, de afstand naar school, de adequaatheid van sanitaire faciliteiten, de houding en praktijken van leraren, en de veiligheid op school.
Om dezelfde redenen kunnen meisjes die wel onderwijs volgen alsnog benadeeld worden in vergelijking tot jongens.
Een familie kan hun zoon bijvoorbeeld naar een particuliere school van een hoger niveau sturen terwijl de dochter naar de dichtstbijzijnde openbare school gaat ook al is deze van een mindere kwaliteit; dit omdat ze het onderwijs van een dochter als minder belangrijk zien voor haar toekomst – en die van de familie.
Dit alles maakt de voorspelling van het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties dat scholen in veel MENA-landen steeds meer gescheiden zullen worden in openbare en particuliere scholen des te zorgwekkender.
Zo een scheiding, zoals nu plaatsvind in Marokko, vergroot de ongelijkheid over de hele linie omdat de rijke minderheid toegang heeft tot zeer dure privéscholen terwijl de anderen niets rest dan het bezoeken van openbare scholen van mindere kwaliteit.
In Bahrein is de meerderheid van de 10% met de beste eindexamens vrouw en gaan meer vrouwen dan mannen naar de universiteit.
Bahrein heeft samen met Jordanië en Tunesië aanzienlijke politieke en financiële inspanningen gedaan om het onderwijs te verbeteren, wat heeft geresulteerd in een opmerkelijke vooruitgang op het gebied van het verminderen van analfabetisme en het dichten van de seksekloof.
Wanneer andere MENA-landen dit voorbeeld willen volgen zullen ze een overeenkomstig politiek engagement moeten tonen, door het najagen van omvangrijke wettelijke en beleidshervormingen die zijn gericht op het garanderen van gelijke toegang tot alle niveaus van onderwijs.
In veel landen zijn tevens bredere initiatieven gericht op het vergroten van de toegang tot kwalitatief onderwijs voor gezinnen met lage inkomens en de plattelandsbevolking noodzakelijk, maar deze moeten wel speciale aandacht aan sekseongelijkheid besteden.
Ondertussen zijn er campagnes nodig om het bewustzijn over seksekwesties onder beleidsmakers, onderwijzers, ouders, studenten, en het grote publiek te vergroten om de strijd aan te binden met diep verankerde discriminatoire attitudes.
Dit soort campagnes zou moeten worden ingebracht in curricula op scholen, omdat de bestaande vaak de traditionele rolverdeling tussen man en vrouw in stand houden, wat vrouwen de kans tot het nemen van haar eigen beslissingen ontzegt.
Tot slot kunnen de rijkere landen binnen en buiten de MENA hun bijdrage leveren door de inspanningen van hun tegenhangers uit armere landen tot het verbeteren van het onderwijs in zijn algemeenheid te ondersteunen, en ondertussen de seksekloof te dichten.
Het garanderen van aansprakelijkheid door het in kaart brengen en rapporteren van vooruitgang zal in deze inspanning van cruciaal belang zijn.
Het vergroten van de toegang tot kwalitatief onderwijs is de meest rendabele investering die een land kan doen.
Ter wille van het succes van de economische en sociale ontwikkeling van hun landen – het welbevinden van hun (jonge) vrouwen nog geheel daargelaten – moeten de regeringen in de MENA-landen het dichten van de seksekloof nu bovenaan hun agenda zetten.
LONDEN – Als je Google vraagt de tekst te vinden van het Global Financial Stability Report van het Internationale Monetaire Fonds van april 2006, wordt behulpzaam gevraagd of je niet op zoek bent naar de versie van april 2016.
Ik weet zeker dat het IMF nooit zou proberen een zoekmachine te manipuleren, maar ik kan me voorstellen dat de pr-functionarissen van het fonds blij zouden zijn als zo weinig mogelijk mensen bij de versie van 2006 zouden kunnen.
Verschenen op het moment dat de eerste twijfels aan de markt voor subprime-hypotheken in de VS zich openbaarden, schetste het rapport een rooskleurig beeld van heden en toekomst.
De auteurs vroegen zich wel degelijk af of de mondiale onevenwichtigheden, derivaten en subprime-hypotheken geen bedreiging voor de financiële stabiliteit vormden.
En het verwachtte dat de Amerikaanse markten en financiële firma's innovatieve instrumenten zouden kunnen ontwikkelen om “een grote kapitaalinstroom aan te trekken en in stand te houden.”
Amerikaanse markten werden omschreven als “diep, flexibel, geavanceerd en grotendeels goed gereguleerd.”
Maar de meest opmerkelijke oordeelkundige misvatting komt naar voren in de bespreking van de overdracht van kredietrisico's.
Het IMF concludeerde dat “een bredere verspreiding van de kredietrisico's de financiële sector minder risicovol had gemaakt.”
Als gevolg daarvan “zouden de banken veerkrachtiger en financieel stabieler moeten worden,” waarvan de gevolgen “zich zouden moeten openbaren in minder bankfaillissementen en een consistentere kredietverstrekking.”
We zijn een tijdperk binnengetreden waarin “handelsbanken misschien minder kwetsbaar zijn geworden voor kredietrisico's of economische schokken.”
Je wordt erdoor herinnerd aan de beroemde uitspraak van John Kenneth Galbraith dat economische voorspellers op aarde zijn gezet om astrologen goed voor de dag te laten komen.
Dus misschien moeten we de recentere rapporten van het IMF, die vol met duistere waarschuwingen staan, met een korreltje zout nemen.
Het zou geen verrassing zijn als het Fonds, ook een decennium later, achtervolgd blijft worden door zijn onvermogen op tijd te waarschuwen dat een mondiale financiële crisis – de ergste in bijna tachtig jaar – een materieel risico was.
En inderdaad zijn er tekenen dat het IMF nu overal waar het heenkijkt problemen ziet opduiken.
Maar hoewel de economen van het fonds het risico lopen te veel economische crises te willen voorspellen, zou het onverstandig zijn hun zorgen op grond van in het verleden begane vergissingen volledig terzijde te schuiven.
(Dat was de bagatelliserende reactie van campagnevoerders voor een “Brexit” op de waarschuwingen van de Europese Unie, het IMF, en de OESO, dat een uittreding uit de EU de Britse economie ernstige schade zou berokkenen.)
Het is zeker waar dat de schuldenopbouw in China nauwlettend in de gaten moet worden gehouden, en dat het afbouwen van de schulden van bedrijven, wat dringend noodzakelijk is, “gepaard moet gaan met een versterking van de banken en de sociale vangnetten, vooral voor ontheemde werkers in sectoren met overcapaciteit.”
Er is geen reden waarom dit niet zou kunnen – want de totale balans van China, Inc. blijft sterk – maar de binnenlandse gevolgen op het gebied van de (her)verdeling zullen nauwkeurig moeten worden bestudeerd.
De tweede grote uitdaging die het IMF identificeert – de overtollige capaciteit in het bankenstelsel van de Eurozone, en het gerelateerde probleem van de niet-renderende kredieten – is in principe eveneens oplosbaar.
De Europese Centrale Bank is zich goed bewust van het risico van zwakke banken; maar nu de Eurozone zeer afhankelijk is van bankkredieten ligt de aanpak hiervan niet direct voor de hand.
En de aanhoudende grootschalige interventies van de ECB op de obligatiemarkten kunnen de dag waarop de eindafrekening plaatsvindt louter uitstellen, maar niet afwenden.
Het fonds betoogt dat de levensverzekeringssector een toekomstige bron van systeemrisico's zou kunnen zijn, en daarom moet worden onderworpen aan stresstests, of moet worden verplicht contracyclische kapitaalbuffers aan te leggen, volgens het model dat voor banken wordt gehanteerd.
Dat eerste is merkwaardig: het personeel van het IMF lijkt zich er niet van bewust te zijn dat er in sommige jurisdicties al stresstests voor verzekeraars zijn ingevoerd, zoals in Groot-Brittannië.
Er zijn zelfs stresstests, en zogenoemde 'omgekeerde stresstests', waarbij van verzekeraars wordt gevraagd te beschrijven wat er zou moeten gebeuren om hen failliet te laten gaan.
En uiteraard hebben verzekeraars – vrijwel over de hele linie – te maken gekregen met een reële stresstest in de vorm van de financiële crisis.
Het enige grote bankroet dat werkelijk heeft plaatsgevonden, dat van de Amerikaanse verzekeraar AIG, werd veroorzaakt door problemen in de niet-verzekeringstak van dat concern.
Op dezelfde manier heeft het IMF geen dwingende argumenten voor een contracyclische aanpak van het kapitaal van de verzekeraars.
Uit de eigen analyse van het fonds blijkt niet dat verzekeringsmaatschappijen zich op een procyclische manier gedragen.
Dat is een smalle basis voor het eisen van een nieuwe reeks kapitaalbuffers, die “tijdens de opwaartse curve van de financiële cyclus zouden moeten worden opgebouwd en in periodes van financiële stress zouden moeten worden aangesproken.”
Waarom dergelijke maatregelen aan de kant van de activa op de balans nodig zijn, terwijl de risico's onveranderd blijven, wordt niet uitgelegd.
Het zou wellicht beter zijn als het rapport van het IMF over 2006 buiten bereik van belangstellenden zou kunnen worden geplaatst, bijvoorbeeld achter een firewall of ergens op het 'dark web', in een niet-geïndexeerd museum van foutieve voorspellingen.
Dan zou het IMF misschien weer een evenwichtige visie kunnen ontwikkelen, in plaats van zó veel valse alarmsignalen af te geven dat het genegeerd wordt als er een echte brand uitbreekt.
WASHINGTON, DC – In mei van dit jaar had ik het twijfelachtige genoegen de Indiase stad Mumbai te mogen bezoeken tijdens de heetste maand die daar ooit gemeten is.
Dagenlang bleven de temperaturen boven de 40°C. Het verschil tussen het in de schaduw van een boom staan en het in de volle zon staan was als het verschil tussen dag en nacht.
Ze brengen een serieus gezondheidsrisico met zich mee, dat vaak over het hoofd wordt gezien als we het over extreme weersomstandigheden hebben.
Feitelijk zijn hittegolven verantwoordelijk voor meer sterfgevallen dan enig ander met het weer samenhangend fenomeen; jaarlijks eisen zij wereldwijd ruim 12.000 mensenlevens.
Het gevaar is bijzonder geprononceerd in steden, waar het “stedelijke hitte-eiland”-effect resulteert in temperaturen die soms wel 12°C hoger liggen dan in nabijgelegen, minder ontwikkelde gebieden.
In augustus 2003 was een verwoestende hittegolf in Europa verantwoordelijk voor ruim 3000 sterfgevallen alleen al in Parijs.
Wat de zaken er nog erger op maakt, is dat steden vaak een hogere mate van luchtverontreiniging kennen, vooral in de vorm van fijnstof dat het gevolg is van de verbranding van fossiele brandstoffen en biomassa; dit draagt jaarlijks bij aan ruim drie miljoen extra sterfgevallen in de hele wereld.
Voor veel stadsbewoners wordt het grootste gevaar voor hun gezondheid en veiligheid gevormd door de lucht om hen heen.
De Wereldgezondheidsorganisatie schatdat 92% van de wereldbevolking is blootgesteld aan gevaarlijke luchtverontreiniging.
Gezien de snelle verstedelijking – in 2050 zal bijna 70% van alle mensen in steden wonen – stijgt de mate van blootstelling aan hogere niveau's van verontreiniging snel.
Feitelijk is er iets verbluffends eenvoudigs dat gemeentelijke leiders kunnen ondernemen om zowel de extreme hitte als de luchtverontreiniging te verminderen: het planten van meer bomen.
Bomen en andere vegetatie koelen de lucht om hen heen op natuurlijke wijze, door voor schaduw te zorgen en waterdamp los te laten.
Bovendien fungeren hun bladeren als filters, waardoor de fijnstofdichtheid in de omringende dertig meter met maar liefst een kwart wordt teruggedrongen.
Mijn organisatie, The Nature Conservancy, heeft een onderzoek naar 245 steden in de hele wereld uitgevoerd, die zouden kunnen profiteren van het initiatief om bomen te planten.
Daarbij is een schatting gemaakt van het mogelijke investeringsrendement, in termen van zowel temperatuur als fijnstof.
Gezien het feit dat de belangrijkste effecten van bomen zeer lokaal van aard zijn, zijn we erachter gekomen dat dichtbevolkte megasteden in Pakistan, India, en andere delen van Zuid- en Zuidoost-Azië het meest zouden profiteren.
De zeer lokale effecten van bomen betekent dat het planten ervan zeer doelgerichte voordelen kan opleveren, zelfs in steden die ogenschijnlijk meer dan genoeg groene ruimten kennen.
Met zijn weelderige parken en schaduwrijke buurten lijkt Louisville weinig gemeen te hebben met Mumbai of Karachi.
Toch zijn er ook buurten in Louisville met zeer weinig bomen, waardoor de stad een van de snelst groeiende hitte-eilanden in de Verenigde Staten is – wat The Nature Conservancy ertoe heeft gebracht er een doelgericht boomplantingsprogramma in gang te zetten.
Talloze andere buurten in de hele wereld zouden van soortgelijke initiatieven kunnen profiteren.
Gebieden met kwetsbare bevolkingen – in de buurt van scholen en ziekenhuizen, bijvoorbeeld – zijn bijzonder goede kandidaten voor dergelijke inspanningen.
Bomen kunnen zelfs worden gebruikt als natuurlijke afscherming tegen verontreiniging door autowegen of industriële gebieden.
Wereldwijd kan $100 mln aan jaarlijkse investeringen in boomplantingsinitiatieven maar liefst 68 miljoen mensen een aanzienlijke reductie opleveren van hun blootstelling aan fijnstof, terwijl voor nog eens 77 miljoen mensen de temperatuur van de lucht in hun omgeving erdoor met gemiddeld 1°C zal dalen.
Een investering ter grootte van $4 per persoon kan jaarlijks 11.000 tot 36.000 levens redden en de negatieve gezondheidseffecten voor tientallen miljoenen mensen verminderen.
Dat investeringsrendement is vergelijkbaar met schattingen voor andere strategieën, zoals industriële reinigingsprogramma's, beperkingen van het autoverkeer en het gebruik van lichtgekleurde bouwmaterialen om minder hitte te absorberen.
Voor al deze strategieën is een rol weggelegd, want alleen bomen zullen niet al onze hitte- en luchtkwaliteitsproblemen oplossen.
Maar louter het planten van bomen heeft een positieve invloed op zowel het stedelijke klimaat als de luchtkwaliteit.
Zij bieden een wijkplaats aan wilde dieren, zorgen ervoor dat regenwater bij stortbuien en stormen ergens heen kan, en slaan koolstof uit de atmosfeer op, wat helpt om de klimaatverandering te verzachten.
Er komt ook steeds meer onderzoek waaruit blijkt dat blootstelling aan bomen en andere vegetatie een positief effect heeft op de geestelijke gezondheid, vooral bij kinderen.
Al deze extra voordelen pleiten voor de wijsheid van méér investeringen in bomen en stedelijke groene infrastructuur, zoals parken en regentuinen.
De Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties, waartoe een speciale doelstelling voor duurzame steden behoort, hebben de stijgende temperaturen en de stedelijke luchtkwaliteit tot urgente mondiale problemen uitgeroepen.
Beide zullen uitgebreid worden besproken op de jaarlijkse United Nations Climate Change Conference, die volgende week van start gaat in het Marokkaanse Marrakech.
Maar het zijn vooral ook plaatselijke problemen, die in iedere stad – en zelfs in iedere buurt – heel anders worden ervaren.
Nu de mondiale actie tegen de klimaatverandering en vóór duurzaamheid flinke stappen voorwaarts maakt, kunnen gemeentelijke leiders hun eigen stappen zetten, te beginnen met een gerichte, plaatselijke en steeds opnieuw toepasbare strategie van het planten van bomen, die de gezondheid en het welzijn van hun inwoners zal bevorderen.
Volgens de Anti-Defamation League vonden er in de VS in 2018 en 2019 6.768 incidenten van extremisme en anti-semitisme plaats (meestal van de kant van rechts).
Dit aantal is aanzienlijk hoger dan in voorgaande jaren, wat velen tot de slotsom heeft gebracht dat president Donald Trump schuld draagt voor de toename van het binnenlands extremisme.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Sinds de lancering van zijn presidentiële campagne in 2015 heeft Trump openlijk en heimelijk geweld van de kant van zijn aanhangers gestimuleerd.
Nadat een witte racist, James Alex Fields Jr., met zijn auto was ingereden op tegendemonstranten in Charlottesville, Virginia, waarbij één persoon omkwam en tientallen anderen gewond raakten, zei Trump dat “zich aan beide zijden een paar heel fijne mensen bevonden.”
En hij heeft racistische retoriek niet geschuwd in zijn beschrijving van Afrikaanse landen en zelfs niet van niet-witte leden van het Amerikaanse Congres.
Naast de Charlottesville killer hebben diverse andere bekende witte nationalisten die verantwoordelijk zijn voor geweldsdaden of daden van binnenlandse terreur gezegd dat ze door de president geïnspireerd werden.
Hiertoe behoren Cesar Sayoc Jr., die staafbommen verzond aan prominente Democraten, onder wie de voormalige president Barack Obama en Hillary Clinton, de tegenstander van Trump in 2016;
Robert Bowers, die elf mensen vermoordde in een synagoge in Pittsburgh; en Patrick Crusius, die 22 mensen doodschoot in El Paso.
Uit nieuw onderzoek van de economen Karsten Müller van de universiteit van Princeton en Carlo Schwarz van de universiteit van Warwick blijkt een rechtstreeks oorzakelijk verband tussen Trumps anti-islamitische tweets en hate-crimes tegen moslims.
Als gevolg van Trumps neiging om geweld te bevorderen en de waarheid te verdraaien hebben velen geconcludeerd dat hij een fascist is.
Het meest onheilspellend is dat Trump probeert democratische instellingen en onpartijdige bureaucratische procedures van hun legitimering te ontdoen, niet alleen om de twijfelachtige zakelijke deals van hemzelf en zijn familie te beschermen, maar ook als strategie om zijn persoonlijke macht en gezag te vergroten.
De Italiaanse fascisten en de Duitse naziʼs gebruikten vanaf de jaren twintig routinematig soortgelijke strategieën.
Om te beginnen kan het fascisme van tussen beide wereldoorlogen niet worden begrepen zonder de opkomst van het communisme, dat veel Duitsers en Italianen uit de middenklasse als een existentiële bedreiging zagen.
De verkiezing van Obama als de eerste zwarte president van de VS heeft de angst onder de extremisten versterkt dat de witte bevolking van de VS zal worden “vervangen.”
Maar zulke samenzweringstheorieën kunnen niet worden vergeleken met de reële dreiging van het communisme na het succes van de Russische bolsjewistische revolutie in 1917.
In de tweede plaats bestond een aanzienlijk deel van de bevolking van veel landen in de periode na de Eerste Wereldoorlog uit getraumatiseerde, gedesillusioneerde en in de strijd geharde jonge mannen.
Hoewel veel veteranen uit de oorlogen in Irak en Afghanistan soortgelijke traumaʼs hebben ondergaan (en sommigen van hen trouwe aanhangers van Trump zijn), kunnen zij noch qua aantal noch qua politieke invloed tippen aan hun tegenhangers uit het interbellum.
In de derde plaats heeft Trump, ondanks zijn retoriek en pogingen om de hulp van andere landen in te roepen bij zijn herverkiezingscampagne, nog niet geprobeerd zijn macht te consolideren met niet-electorale middelen.
Maar zelfs in dat geval zou dit nog lang niet hetzelfde zijn als de systematische ondermijning van democratische processen door fascisten in het verleden.
En in de laatste plaats is er, hoewel de onvoorwaardelijke steun van de Republikeinse partij voor Trump griezelig veel weg heeft van het gedrag van centrum-rechtse politici die Benito Mussolini en Adolf Hitler steunden, niets specifiek fascistisch aan politici zonder principes die zich oneervol gedragen.
Dit is belangrijk, omdat het er werkelijk toe doet of je Trump een fascist noemt, in plaats van enig ander label op hem toe te passen.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat een tweede termijn voor Trump een existentiële crisis zou betekenen voor de Amerikaanse instituties.
De krachten die zijn agenda hebben gedwarsboomd – met name gemobiliseerde burgers – zouden minder sterk worden naarmate zijn heerschappij verder zou normaliseren.
De pogingen van de regering-Trump om onpartijdige expertise uit te bannen uit de bureaucratie zouden onverminderd blijven doorgaan.
Het politieke systeem, inclusief de rechterlijke macht, zou onherstelbaar gepolariseerd kunnen raken.
Maar partijdige polarisatie en de eliminatie van iedere mogelijkheid om tot compromissen te komen zijn belangrijke wapens in Trumps eigen strijd tegen de instituties die hem in toom moeten houden.
Degenen die hem en zijn aanhangers voor fascisten uitmaken verdiepen slechts de kloof en bagatelliseren de (dikwijls valide) grieven van miljoenen Amerikanen, van wie de meesten niets van doen hebben met wit nationalisme of extremisme.
De meest veelbelovende strategieën voor het weerstaan en verslaan van Trump lijken in niets op de strategieën die nodig waren om de 20e-eeuwse fascistische bewegingen te bestrijden.
Toen Mussolini en Hitler de macht eenmaal hadden overgenomen, was er binnen het systeem eenvoudigweg geen manier meer om hen een halt toe te roepen.
De meest effectieve manier om Trump te verslaan verloopt daarentegen via de stembus, zoals werd aangetoond bij de tussentijdse Congresverkiezingen van 2018, toen de Democraten de Republikeinen het Huis van Afgevaardigden weer afhandig wisten te maken.
In de eerste plaats moeten de Democraten (en alle andere geïnteresseerde partijen) een betere manier zien te vinden om met de miljoenen te communiceren die op Trump hebben gestemd, omdat zij zich – en in veel gevallen terecht – economisch achtergesteld en politiek genegeerd voelden.
Iedere beweging die haar rug toekeert aan deze Amerikanen reduceert niet alleen de eigen kansen op het winnen van politieke macht, maar verdiept ook de polarisatie die Trump in staat heeft gesteld om nagenoeg met een carte blanche op te treden.
Ja, de meeste Trump-aanhangers zullen dit jaar niet snel overstappen naar de Democratische presidentskandidaat.
Maar het is niettemin cruciaal dat de Democratische kandidaten de zorgen van deze kiezers serieus nemen en bruggen naar hen gaan bouwen.
Een overweldigende Democratische overwinning is noodzakelijk om het land duidelijk te maken dat de meeste Amerikanen tegen de destructieve agenda van Trump zijn, evenals tegen zijn gebrek aan respect voor Amerikaanse politieke instituties en tegen zijn polariserende retoriek.
Het is nog niet te laat om iets te doen aan de grieven van veel Amerikanen en aan de wederopbouw van de instituties van het land.
Maar dat zal niet mogelijk zijn in een politiek gepolariseerd klimaat, en aantijgingen van fascisme zullen dat klimaat alleen maar minder gastvrij maken voor de tegenstanders van Trump.
Sommige risico’s hebben nu een lagere waarschijnlijkheid, zelfs als ze niet geheel zijn uitgedoofd.
· Het uit elkaar vallen van de eurozone (inclusief een exit van Griekenland en het verlies van toegang tot de kapitaalmarkten voor Italië en/of Spanje).
· Een begrotingscrisis in de Verenigde Staten (als gevolg van verdere politieke gevechten over het schuldenplafond en nog een government shutdown).
· Een overheidsschuldencrisis in Japan (doordat de combinatie van recessie, deflatie en hoge tekorten de schuld/bbp ratio opdreef).
Dankzij de ‘we zullen alles doen wat nodig is’ toespraak van president van de Europese Centrale Bank Mario Draghi, nieuwe financiële faciliteiten om benauwde nationale schuldenaars te stabiliseren en het begin van een bankenunie staat de eurozone niet langer aan de rand van de afgrond.
In de VS zijn president Barack Obama en republikeinen uit het congres een wapenstilstand overeengekomen om de dreiging van een volgende government shutdown over de noodzaak tot het verhogen van het schuldenplafond te voorkomen.
In Japan hebben de eerste twee ‘pijlen’ van de economische strategie van premier Shinzo Abe (monetaire versoepeling en budgettaire expansie) groei aangejaagd en de inflatie gestopt.
Nu zou de derde pijl van ‘Abenomics’ (structurele hervormingen) samen met het begin van een begrotingsconsolidatie op lange termijn kunnen leiden tot schuldstabilisatie (alhoewel de economische impact van de aanstaande consumptiebelastingverhoging onzeker is).
Op gelijke wijze is het risico van deflatie wereldwijd bedwongen door exotisch en onconventioneel monetair beleid; rentetarieven van bijna nul, kwantitatieve versoepeling, kredietversoepeling en forward guidance.
En het risico van een oorlog tussen Israël en Iran is gereduceerd door de interim-overeenkomst over het Iraanse nucleaire programma die afgelopen november zijn beslag kreeg.
De premie van een afnemende angst heeft geleid tot een val van de olieprijzen, zelfs terwijl velen twijfelen aan de oprechtheid van Iran en zich zorgen maken dat het slechts tijd probeert te rekken en ondertussen nog steeds uranium verrijkt.
Ondanks dat veel landen in het Midden-Oosten hoogst instabiel blijven is geen van deze systematisch belangrijk in financiële begrippen en geen van de conflicten tot nu toe heeft serieuze schokken toegebracht aan de mondiale olie- en gasprijzen.
Maar verslechtering van sommige van deze crises en conflicten zou natuurlijk kunnen leiden tot hernieuwde zorgen over energieveiligheid.
Wat echter belangrijker is, is dat terwijl de risico’s van de afgelopen jaren verminderd zijn, zes andere risico’s gegroeid zijn.
Het opnieuw in balans brengen van de groei, van investeringen in vaste activa naar privé-consumptie, gaat te langzaam, omdat elke keer dat de jaarlijkse bbp-groei afremt richting de 7% de autoriteiten in paniek raken en nog zwaarder inzetten op een volgende ronde van door krediet gedreven kapitaalinvesteringen.
Dit leidt vervolgens tot meer slechte activa en niet afgeloste leningen, meer excessieve investeringen in onroerend goed, infrastructuur en industriële capaciteit en meer overheids- en privéschulden.
Er is ook het risico van beleidsfouten door de Federal Reserve van de VS wanneer deze stopt met de monetaire versoepeling.
Vorig jaar veroorzaakte alleen de aankondiging van de Fed dat deze geleidelijk zijn maandelijkse aankopen van lange termijn financiële activa zou afbouwen al een taper tantrum in de mondiale financiële en opkomende markten.
Dit jaar is het afbouwen meegenomen in de verwachtingen maar onzekerheid over de timing en snelheid van de pogingen van de Fed om de rentetarieven te normaliseren creëert volatiliteit.
Sommige investeerders en overheden maken zich nu zorgen dat de Fed de tarieven te vroeg en te snel zal verhogen en daarmee economische en financiële schokgolven zal veroorzaken.
Ten derde kan de Fed ook nog te laat en te langzaam afscheid nemen van 0% rentetarieven (het huidige plan zou de tarieven pas in 2018 naar 4% normaliseren) en zo nog een activaprijzenhausse veroorzaken - en een uiteindelijke neergang.
Het onconventionele monetaire beleid in de VS en andere geavanceerde economieën heeft al geleid tot een enorme activaprijzenreflatie die te zijner tijd bubbels zou kunnen veroorzaken in het onroerend goed, krediet en aandelenmarkten.
Opkomende markten hebben te maken met tegenwind (als gevolg van een daling in grondstoffenprijzen en de risico’s geassocieerd met de structurele transformatie van China en de verschuiving van het monetaire beleid van de Fed) op een moment dat hun eigen macro-economische beleid nog steeds te los is en het gebrek aan structurele hervormingen hun potentiele groei ondermijnd heeft.
Bovendien hebben veel van deze opkomende markten te maken met politieke en electorale risico’s.
Ten vijfde is er een serieus gevaar dat het huidige conflict in Oekraïne zal leiden tot een tweede Koude Oorlog en misschien zelfs tot een warme oorlog als Rusland het oosten van het land binnenvalt.
De economische consequenties van zo’n uitkomst (als gevolg van de impact op energievoorzieningen en investeringsstromen, samen met de vernietiging van levens en menselijk kapitaal) zou immens zijn.
Tot slot is er een zelfde risico dat de territoriale onenigheden op land en op zee (om te beginnen met de geschillen tussen China en Japan) zouden kunnen escaleren in een regelrecht militair conflict.
Zulke geopolitieke risico’s (mochten ze uitkomen) een systemische economische en financiële impact hebben.
Tot zover zijn de financiële markten optimistisch geweest over deze nieuwe rijzende gevaren.
De volatiliteit is slechts bescheiden gegroeid, terwijl de activaprijzen in stand zijn gebleven.
Ruis over deze risico’s heeft van tijd tot tijd (maar slechts kort) het vertrouwen van investeerders doen wankelen en bescheiden marktcorrecties hebben de neiging gehad zichzelf om te draaien.
Misschien hebben investeerders gelijk dat deze risico’s niet zullen materialiseren in hun meer ernstige vorm, of dat los monetair beleid in geavanceerde economieën en een voortdurend herstel zulke risico’s zal bevatten.
Maar misschien houden de investeerders zichzelf wel voor de gek dat de waarschijnlijkheid van deze risico’s laag is en zullen ze dus wellicht onaangenaam verrast worden als een of meer ervan bewaarheid worden.
Net zoals het geval was met de mondiale financiële crisis lijkt het erop dat investeerders niet in staat zijn om zulke risico’s op grote systeemschokken op de juiste manier in te schatten, de prijs ervan vast te stellen of zich er tegen in te dekken.
Alleen de tijd zal leren of hun huidige nonchalance een volgend falen om extreme gebeurtenissen aan te zien komen en zich er op voor te bereiden betekent.
BERLIJN – De Amerikaanse president Donald Trump is werkelijk ontwrichtend gebleken voor de transatlantische verhoudingen.
Omdat hij de Amerikaanse verplichtingen inzake de wederzijdse defensie in twijfel heeft getrokken, staat de NAVO voor een onheilspellende en potentieel existentiële crisis.
De Amerikaanse veiligheidsgarantie is immers een van de twee pijlers waarop de Europese vrede en voorspoed hebben berust sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog.
En Trump heeft evenmin de tweede pijler gespaard: het op regels gebaseerde mondiale handelssysteem en de economische orde.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Slechts twee jaar na de verkiezing van Trump staan de Europeanen eenzaam bibberend in de ijzige wind van de internationale politiek, zich terecht afvragend wat ze kunnen en moeten doen.
Het ligt voor de hand dat Europa zijn interne banden gaat verstevigen, de rijen gaat sluiten, en zijn militaire capaciteit gaat versterken.
Sommigen kunnen betwijfelen of dit is wat de Europeanen werkelijk willen, gezien het feit dat we leven in het Brexit-tijdperk, dat de Europese Unie zal beroven van zijn op één na sterkste militaire en economische macht.
Maar het feit dat de Britten niet lijken te weten wat zij willen, betekent nog niet dat de rest van Europa in hetzelfde schuitje zit.
In feite zijn de meeste Europeanen voor een sterkere, krachtigere EU met een gezamenlijk veiligheidsbeleid.
Als de economische motor van de EU en haar meest volkrijke lidstaat kan er geen sprake zijn van een gezamenlijk veiligheidsbeleid zonder het land dat zich in het centrum van Europa bevindt.
Maar het is een open vraag of het bereiken van een gezamenlijk Europees veiligheidsbeleid mét deelname van Duitsland mogelijk is.
De Europeanen moeten niet toestaan dat wensdenken belangrijke feiten aan het oog onttrekt, zoals is gebeurd toen de Europese Unie in de jaren negentig werd gevormd.
Vanaf het allereerste begin waren er uitgesproken verschillen tussen de individuele lidstaten, niet alleen ten aanzien van het economisch en begrotingsbeleid, maar ook in termen van politieke cultuur en mentaliteit.
Niettemin kreeg moedwillige onwetendheid de overhand, en werd de monetaire unie gelanceerd zonder de geïntegreerde politieke instellingen die zo'n project vereist.
Vandaag de dag is het voornaamste feit dat niet mag worden genegeerd dat er voor een gezamenlijk veiligheidsbeleid een compromis tussen Duitsland en Frankrijk nodig is, de twee grootste en machtigste lidstaten.
De politieke mentaliteit, de geschiedenissen en de geopolitieke belangen van de twee landen liggen eenvoudigweg te ver uiteen, en staan in veel gevallen diametraal tegenover elkaar.
Maar als gevolg van zijn bijzondere geschiedenis is Duitsland een groter obstakel, ook al maakt de officiële retoriek een andere indruk.
Op zijn beurt weerspiegelt het traditionele zelfbeeld van Frankrijk zijn lange geschiedenis als Europese grootmacht, ook al is dat tijdperk – en de mondiale dominantie van Europa in het algemeen – voorbij.
Als kernmacht en permanent lid van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties beschouwt Frankrijk zijn militaire acties en wapenexporten niet als morele mislukkingen, maar als het prerogatief van een wereldmacht die buitenlands beleid voert.
Het geniale van Charles de Gaulle was dat hij na de Tweede Wereldoorlog de status van overwinnaar claimde voor zijn land.
Daardoor kregen de Franse burgers de kans het Vichy-regime te vergeten, evenals de nederlaag tegen de Nazi's in 1940 en de interne politieke verdeeldheid van de jaren dertig.
In de twintigste eeuw heeft Duitsland tweemaal een poging gedaan om de Europese hegemonie en wereldoverheersing naar zich toe te trekken, en de prijs die het land daarvoor moest betalen was zijn eigen verwoesting, om maar te zwijgen van die van Europa.
Zijn gevoel voor historische continuïteit werd in 1945 kapotgemaakt, op welk moment zijn cultuur en tradities werden gedevalueerd en zijn territoriale integriteit werd vernietigd.
Het naoorlogse Duitsland nam afscheid van de op het leger gebaseerde machtspolitiek en het buitenlandse avonturisme, en hield zichzelf voornamelijk met de economische ontwikkeling bezig.
De Duitsers zagen eenvoudigweg geen andere manier om weer toegang te verkrijgen tot het democratische Westen, laat staan hun politieke soevereiniteit terug te winnen.
Door het afscheid van de machtspolitiek in 1945 werden de Duitsers van zowel links als rechts pacifisten.
En tot op de dag van vandaag blijven veel Duitsers emotioneel vasthouden aan de neutraliteit, ondanks vele decennia van Europese integratie en NAVO-lidmaatschap.
Dit is vooral zo geweest in de periode na de hereniging, in niet geringe mate als gevolg van de Amerikaanse veiligheidsgarantie en Amerika's bereidheid om het vuile werk van de machtspolitiek ten behoeve van Duitsland op te knappen.
Maar deze plezierige arbeidsdeling, net als de door Amerika geleide naoorlogse orde, is ten einde gekomen door de verkiezing van Trump.
Maar het alternatief is het vasthouden aan de status quo en het afzien van een gezamenlijk Europees veiligheidsbeleid.
Een beleid van meer dan louter verheven woorden impliceert noodzakelijkerwijs een verdieping van de politieke integratie uit naam van de Europese soevereiniteit.
Zonder gemeenschappelijke exportregels kan er bijvoorbeeld geen sprake zijn van betekenisvolle samenwerking op het gebied van de Europese bewapening, laat staan inzake meer verstrekkende en ambitieuze projecten.
De Duitsers zijn momenteel verwikkeld in een intensief debat over de defensieuitgaven, die moeten stijgen naar 2% van het bbp in 2024 om te voldoen aan de NAVO-verplichtingen van het land.
Gezien de voorspelbare geopolitieke risico's aan de horizon als een gezamenlijk Europees veiligheidsbeleid uitblijft, zouden de Duitse defensie-uitgaven zelfs nog verder moeten stijgen ter compensatie van de Amerikaanse terugtrekking uit Europa.
Het lijdt geen twijfel dat een eigenstandige Duitse herbewapening tot veel vragen en historisch geïnspireerde zorgen zou leiden.
Bij de aanstaande verkiezingen voor het Europees Parlement zou wel eens 25% van de zetels in handen kunnen komen van eurosceptische rechts-populistische partijen als de Italiaanse Liga, het Franse Rassemblement National (voorheen het Front National), en het Duitse Alternative für Deutschland.
Nu zulke partijen al deel uitmaken van regeringscoalities in zeven lidstaten van de Europese Unie, en de nationale en Europese beleidsagenda's beïnvloeden, zijn de risico's voor het beleid tegen de klimaatverandering evident.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Volgens een nieuw rapport trekken zeven van de 21 rechts-populistische partijen in Europa de klimaatwetenschap expliciet in twijfel, terwijl elf partijen geen standpunt innemen of er een inconsistente benadering op na houden.
Tijdens de afgelopen twee zittingstermijnen van het Europees Parlement stemde de meerderheid van de rechts-populistische partijen tegen ieder beleidsvoorstel van de EU op het gebied van het klimaat en de duurzame energie.
Intussen beginnen de gevolgen van het uitblijven van actie – die in veel delen van de wereld al steeds ernstiger worden – ook in Europa te bijten.
De extreme droogte van de afgelopen zomer heeft bijgedragen aan het ontstaan van bosbranden in Griekenland, Portugal en Zweden, en aan het optreden van misoogsten in de Baltische landen, Duitsland, Ierland, Nederland, Scandinavië en Schotland.
De economische verliezen, vooral in de agrarische productie en de binnenvaart, liepen in de miljoenen euro's.
Dit zijn slechts voorproefjes van wat ons te wachten staat als er niet heel snel agressief wordt opgetreden.
Maar in plaats van het klimaatprobleem onder ogen te zien proberen de rechts-populistische partijen steun te winnen door bestaande frustraties over de “heersende elites” te exploiteren.
Dit hebben we gezien bij het Brexit-referendum in Groot-Brittannië in 2016 en recentelijk bij de gewelddadige protesten van de Gele Hesjes in Frankrijk.
Maar het verhaal dat de populisten vertellen weerspiegelt maar al te vaak een verkeerde diagnose – moedwillig of niet – van de toestand van Europa.
Ja, de ongelijkheid is scherp gestegen, maar dat is niet het gevolg van buitensporig links beleid.
Het werkelijke probleem is het verdeeldheid zaaiende economische denken, dat concurrentie als een allesbepalende karaktertrek van menselijke relaties beschouwt.
De populistische gewoonte om alle progressieve beleidsmaatregelen te demoniseren, inclusief de maatregelen die bedoeld zijn om de duurzaamheid te bevorderen, zal alleen nog maar méér schade aanrichten.
Maar dat geldt ook voor het volledig negeren van de populistische kritiek op het klimaatbeleid.
Ondanks de manipulatieve manier waarop zij is verpakt, weerspiegelt deze kritiek vaak legitieme zorgen.
Je kunt bijvoorbeeld niet betwisten dat het klimaatdebat tot nu toe grotendeels technocratisch van aard is geweest, en dikwijls voorbij is gegaan aan sociale realiteiten.
Maar door de indruk te versterken dat klimaatactie een fopspeen is waarvan louter de elite zal profiteren, heeft de populistische retoriek het wantrouwen in overheden, het multilateralisme en zelfs de wetenschap groter gemaakt, en daardoor de basis voor effectieve actie weggevaagd.
Mainstream politieke partijen – en voorstanders van klimaatactie in het algemeen – moeten beter hun best doen om te begrijpen waarom de kritiek van de populisten bij zo velen weerklank ondervindt.
In het bijzonder moeten zij erkennen dat, zonder het juiste beheer, de pogingen om de mondialisering te bevorderen en de klimaatverandering aan te pakken grote – en oneerlijk verdeelde – kosten met zich kunnen meebrengen.
Dat is precies de boodschap die de protesten van de Gele Hesjes, die werden veroorzaakt door een verhoging van de dieselaccijns die niet was ingebed in een bredere sociale hervorming of herverdelingsstrategie, moesten uitdragen.
Om het vertrouwen te herstellen moeten de beleidsmakers het over trade-offs hebben en transparanter zijn over de onzekerheden.
De 2030 Agenda for Sustainable Development (Agenda voor Duurzame Ontwikkeling), de voorgestelde Green New Deal in de Verenigde Staten, en de beweging die pleit voor een “rechtvaardige transitie” willen er allemaal voor zorgen dat klimaatstrategieën niet alleen effectief zijn, maar ook eerlijk en ingebed in holistische beleidskaders.
Europa-brede samenwerking op energiegebied zal bijvoorbeeld de nadruk moeten leggen op diversificatie en netwerk-integratie, waarvan perifere regio's en armere delen van de samenleving kunnen profiteren, en op de reductie van de energie-import.
Maar zelfs als we rekening houden met de legitieme kritiek moeten we ons verzetten tegen de verwoestende gevolgen van de populistische verhalen, die dikwijls worden gekenmerkt door angstzaaierij en opportunisme.
Voorstanders van klimaatactie moeten alternatieve verhalen propageren, die enthousiasme wekken voor echte politieke en sociale verandering.
Zij moeten de kiezers ervan zien te overtuigen dat klimaatactie een instrument is voor het verbeteren van de levensstandaard, het bevorderen van de sociale gerechtigheid, het garanderen van een gezond leefklimaat, het moderniseren van de economie en het verhogen van de concurrentiekracht.
Rechts-populistische partijen zouden heel goed terreinwinst kunnen boeken bij de verkiezingen voor het Europees Parlement in mei.
De sleutel tot succes voor degenen die het cruciale belang van klimaatactie inzien zal het naar voren brengen van robuuste, geloofwaardige strategieën zijn, die gericht zijn op sociale en economische rechtvaardigheid.
Als die de kern gaat uitmaken van een nieuw Europees politiek narratief, kan een rechtvaardige klimaattransitie Europa helpen de populistische val te vermijden.
SUVA – Geo-engineering zal ons redden van de klimaatcrisis, zo houden de pleitbezorgers ervan staande.
Door technologie te gebruiken om koolstofdioxide uit de atmosfeer te halen of om een deel van de zonnestraling van de aarde weg te reflecteren, zo beweren zij, kunnen we de schade ongedaan maken die is toegebracht door het onvermogen van de mensheid om de uitstoot van broeikasgassen terug te dringen.
Maar ook al klinkt het zeker als een makkelijke oplossing, er is geen bewijs dat het zal werken – en geen beginnen aan om te zeggen wat de neveneffecten ervan zouden kunnen zijn.
In de visie van de eilandbewoners in de Pacific is het nauwelijks de moeite van het bespreken waard.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Voorstanders van geo-engineering hebben op één punt gelijk: we staan voor een klimaatcrisis die om radicale en urgente maatregelen vraagt.
Het Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) heeft dat in oktober 2018 in grimmige termen duidelijk gemaakt, en het punt de afgelopen maand nog eens benadrukt, met zijn rapport over klimaatverandering en grond.
Sommige grote economieën – onder meer Canada, Ierland en het Verenigd Koninkrijk – en sommige regio's en steden hebben nu officieel de omvang van de crisis erkend.
Dat is zeker niet gebeurd op de Klimaatveranderingsconferentie van de VN van vorig jaar in het Poolse Katowice.
In plaats daarvan hielden de leiders vast aan zwakke beloften die in feite garant staan voor het doorgaan op de ingeslagen weg – een resultaat dat werd bewerkstelligd door landen waar de fossielebrandstoffenindustrie een enorme politieke en economische invloed heeft.
Voor de eilandbewoners in de Pacific, die zich aan de frontlinies bevinden van een klimaatcrisis waaraan zij nauwelijks hebben bijgedragen, was deze aanhoudend zelfzuchtige en kortzichtige aanpak aanvankelijk teleurstellend, vervolgens frustrerend en inmiddels ronduit ergerlijk.
De veertien soevereine eilandstaten in de Pacific nemen slechts zo'n 0,02% van de totale mondiale uitstoot van broeikasgassen voor hun rekening.
Toch zijn ze, omdat veel van deze staten bestaan uit laagliggende eilanden of atollen, uiterst kwetsbaar voor de gevolgen van de klimaatverandering, om te beginnen voor de stijgende zeespiegel.
Maar de eilandbewoners van de Pacific weten wel beter dan dat ze zich ten prooi moeten laten vallen aan de verlokkingen van de geo-engineering.
Zij zijn al eerder – in de jaren veertig en vijftig – als proefkonijn gebruikt voor het testen van krachtige en riskante technologieën, zoals kernwapens, en lijden nog steeds onder de gevolgen daarvan.
Op de Marshall Eilanden hebben de Verenigde Staten bijvoorbeeld (zij het pas in de jaren tachtig) een massieve betonnen koepel gebouwd om het dodelijke radioactieve afval van die kernproeven in op te slaan.
Maar de koepel blijkt niet duurzaam en nu hij uit elkaar valt, neemt het risico op radioactieve lekken toe.
Tijdens een workshop in 2013 in Suva, Fiji – georganiseerd door het Pacific Centre for Environment and Sustainable Development en het Institute for Advanced Sustainability Studies van de University of the South Pacific – waren de deelnemers het erover eens dat meer onderzoek, een breder bewustzijn en transparante debatten over het onderwerp nodig waren.
Maar de deelnemers benadrukten dat geen enkele geo-engineering-technologie zou mogen worden geïmplementeerd zonder dat was bewezen dat het een voldoende veilige optie was – en dan ook nog eens uitsluitend als uiterste redmiddel.
Zelfs proeven in het open veld zouden niet plaats mogen vinden zonder afdwingbare regels en systemen van toezicht.
Het belangrijkste was dat de landen van de Pacific overeen zijn gekomen dat geo-engineering-technologieën niet beschouwd mogen worden als vervanging van radicale mondiale maatregelen tegen de klimaatverandering, zoals grote reducties van de emissies.
Er staan meer geo-engineering-onderzoeksprojecten, voorstellen voor experimenten en commerciële toepassingen op de agenda.
Tegelijkertijd laten de inspanningen om de klimaatverandering tegen te gaan het lelijk afweten – vooral in die landen waar de overheden al hun aandacht richten op geo-engineering, als excuus om niets te hoeven doen.
In feite wordt de verantwoordelijkheid voor de klimaatcrisis op deze manier afgewenteld op toekomstige generaties, vooral in de ontwikkelingslanden die het minst gedaan hebben om hem te veroorzaken.
In het licht van deze onbalans blijft het standpunt van het Pacific Islands Development Forum over geo-engineering onverminderd in lijn staan met de oproep tot een moratorium van de Convention on Biological Diversity uit 2010 – waar 196 regeringen mee instemden – inzake alle geo-engineering-activiteiten, totdat “een mondiaal, transparant en effectief mechanisme voor controle en toezicht” is geïnstalleerd.
Het IPCC heeft duidelijk gemaakt dat de enige manier om de klimaatcrisis aan te pakken het implementeren van “transformatieroutes” is, waarbij de emissies worden gekortwiekt en ecosystemen worden beschermd en hersteld, onder meer door wat in feite een revolutie van het grondgebruik is.
Dergelijke routes staan niet alleen opgetekend in de rapporten van het IPCC, maar ook in het Parijse klimaatverdrag van 2015.
Het betekent ook dat we het beste moeten zien te maken van het natuurlijke vermogen van onze planeet om koolstofdioxide uit de lucht te halen en op te slaan, door de bescherming en uitbreiding van natuurlijke koolstofreservoirs als bossen, mangroven en zeegrasvelden.
Zoals uit het IPCC-rapport over het grondgebruik blijkt, zouden maatregelen als het vergroten van de rol van plaatselijke en inheemse gemeenschappen bij het bosbeheer grote voordelen met zich meebrengen, evenals een transformatie van de voedselsystemen teneinde duurzame agrarische praktijken en minimale voedselverspilling te verzekeren.
De meeste noodzakelijke antwoorden zullen een positieve bijdrage leveren aan de duurzame ontwikkeling en andere mondiale doelstellingen.
Om te beginnen betekent een gezondere planeet ook gezondere mensen: door ademhalingsziekten te veroorzaken resulteert de luchtvervuiling in zo'n drie miljon voortijdige sterfgevallen per jaar.
Bovendien zou de overstap naar duurzame energie helpen om grote aantallen banen van hoge kwaliteit te creëren – veel meer dan de fossielebrandstoffenindustrie biedt.
En daarbij zijn de enorme kosten nog niet eens meegeteld – die bijvoorbeeld samenhangen met steeds extremere en vaker voorkomende weersgebeurtenissen – die vermeden kunnen worden als we de klimaatverandering effectief kunnen verzachten.
Hoe langer we wachten, des te urgenter de crisis zal worden – en des te hoger de kansen op roekeloze acties.
Nu al wordt de snelle escalatie van de gevolgen van de klimaatverandering gebruikt om riskante geo-engineering-experimenten in het open veld te rechtvaardigen, die verwoestende en onvoorspelbare milieugevolgen kunnen hebben, en die de wereld op een glibberig pad zouden kunnen zetten naar het implementeren ervan, zonder de noodzakelijke veiligheidsgaranties of regelgevende structuren.
Als alle landen hun verantwoordelijkheden nakomen, kunnen we effectief op de klimaatverandering reageren.
Maar om de mensheid te beschermen – om te beginnen met de ultra-kwetsbare eilandbewoners in de Pacific – zullen we nú tot actie moeten overgaan.
FEZ – Het World Water Development Report van de Verenigde Naties bevestigt wat velen al wisten: honderdduizenden mensen in het Midden-Oosten en Noord-Afrika (MONA) – vooral in Algerije, Jordanië, Libië, Marokko, Palestina, Sudan, Syrië, en Jemen – hebben in 2016 de grootste waterschaarste in tientallen jaren te verduren gekregen.
Dit is wel het laatste wat de regio kan gebruiken in zijn pogingen tot economische groei en diversificatie.
Er zijn verschillende factoren die aan de huidige situatie hebben bijgedragen, waaronder klimaatverandering, woestijnvorming, watervervuiling, en verkeerd gebruik van natuurlijke hulpbronnen.
Ontoereikend(e) informatie, onderwijs, en communicatie maken veel van deze uitdagingen nog groter, omdat ze een gebrek aan kennis over milieuvriendelijke oplossingen in stand houden - om van engagement nog maar niet te spreken.
Tel hier inadequate maatregelen tegen rampgevaar en falend management door overheden bij op – waarvan vele gepreoccupeerd zijn met andere conflicten en crises – en de situatie wordt zeer penibel.
Algerije bijvoorbeeld heeft te maken met de ernstigste droogte in vijftig jaar.
Omdat een groot deel van de landbouw zwaar van regenval afhankelijk is als gevolg van een onderontwikkelde infrastructuur valt de graanoogst dit jaar 40% kleiner uit.
Ondanks zijn grote rijkdom aan olie en gas heeft Algerije verzuimd om voldoende betaalbare watervoorzieningen voor zijn bevolking te garanderen, om voldoende kansen op werkgelegenheid nog maar buiten beschouwing te laten.
Libië heeft zelfs met een nog grotere instabiliteit te maken, en is lamgeslagen door jaren van interne conflicten.
De hier uit voortkomende stroomuitval en gebrek aan brandstof heeft ‘s lands waterdistributie ondergraven.
Afgelopen zomer moest de VN zo’n 5 miljoen liter water uit buurlanden halen om in de behoeften van het land te voorzien.
In Jordanië komen watertekorten verwoestend vaak voor, vooral in grotere steden zoals Amman.
Toch bedraagt zijn bevolking meer dan zes miljoen, de anderhalf miljoen Syrische vluchtelingen die momenteel in het land verblijven niet meegeteld.
In tijden van schaarste zullen deze vluchtelingen waarschijnlijk de eersten zijn die met de gevolgen ervan te maken krijgen.
De watertoevoer in veel vluchtelingenkampen, zowel in Libanon als Jordanië, is naar een minimum teruggebracht; een beslissing die miljoenen mensen, die al onder verzengende hitte zuchten, treft.
In Rukban, een vluchtelingenkamp op de door Jordanië met Syrië en Irak gedeelde grens, krijgen de meer dan 85.500 bewoners ieder nauwelijks vijf liter water per dag om te koken, drinken, en te wassen.
Het land is uitgeput door sektarisch geweld en burgeroorlog en heeft geen functionerende overheid meer die de watervoorzieningen beheert.
En omdat de helft van de Jemenitische bevolking geen toegang tot schoon water heeft mislukken de oogsten en verspreiden ziektes zich.
De VN schat dat er jaarlijks 14.000 kinderen onder de vijf sterven aan ondervoeding en diarree.
Ondertussen boren boeren zonder enige regulering dieper dan ooit om aan water te komen – sommige bronnen zijn 500 meter diep.
Een effectieve interventie door de overheid is in Jemen wellicht nog ver weg, maar is in andere MONA-landen wel haalbaar en daarom imperatief.
Om te beginnen moeten nationale regeringen er aan werken landbouwmethoden te moderniseren, inclusief door het opleiden van boeren en het introduceren van efficiëntere irrigatiemethoden.
Sommige landen – met name Marokko en Jordanië – hebben al een aantal belangrijke stappen in deze richting ondernomen.
Vooral de Marokkaanse regering heeft zich substantiële inspanningen getroost om zijn watervoorziening te ontwikkelen, inclusief door het bouwen van dammen.
De efficiëntie van de waterdistributie in Marokko blijft laag; voor irrigatie slechts 60%.
Voor een land dat in vijfendertig jaar twintig droogtes te verduren heeft gekregen is dat een serieus probleem.
Het goede nieuws is dat de Afrikaanse Ontwikkelingsbank recent een lening van meer dan 88 miljoen euro heeft goedgekeurd om een project te financieren gericht op het verbeteren van de waterdistributie.
MONA-landen moeten elkaar steunen in het implementeren van programma’s die zijn gemodelleerd op wat elders blijkt te werken.
Bovendien moeten er extra investeringen – gefinancierd uit binnen- en buitenlandse bronnen – worden gealloceerd naar het repareren van verouderde water-infrastructuur, en naar nieuwe projecten zoals goed ontworpen dammen en waterreservoirs.
Maar er moet onder burgers eerst bewustwording gekweekt worden, niet alleen hoe water verstandiger te gebruiken, maar ook hoe zich te beschermen tegen klimaatgerelateerd rampgevaar.
Voor de private sector en Ngo’s biedt het op een hoger plan brengen van het waterbeheer in de MONA-regio een grote kans te investeren in het aanbieden van waterservices en de hieraan gerelateerde technologie.
Er wordt geschat dat de regionale markt voor verbeterde lokale sanitatie en watergerelateerde diensten meer dan 200 miljard dollar waard is.
Wanneer ze geen actie ondernemen om waterreserves te beschermen en de toevoer te standaardiseren zullen de meest weerloze populaties blijven lijden, een situatie die makkelijk onrust kan veroorzaken – of erger.
Als er niets gedaan wordt aan de waterproblemen van de MONA-regio, kunnen deze in de toekomst oorlogen tot gevolge hebben.
Op de volgende Conferentie van Deelnemers aan het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake Klimaatverandering, die in november in Marokko gehouden wordt, zou water bovenaan de agenda moeten staan.
Gegeven het feit dat meer dan 80% van de nationale bijdragen aan het gevecht tegen klimaatverandering in het mondiale Zuiden zich op waterkwesties richt kan gecoördineerde acties door regeringen en internationale actoren niet langer worden uitgesteld.
PRAAG – Als het gaat om de afnemende gezondheid van de nieuwsmedia wordt technologie als oorzaak én remedie gezien.
Toen het internet midden jaren negentig het traditionele bedrijfsmodel van nieuwsorganisaties onderuit haalde, gingen latere technologieën – van sociale media tot microbetalingen – de fundamenten van een nieuw model vormen.
Vandaag wordt de gezondheid van de journalistiek echter opnieuw bedreigd door innovatie – en ditmaal heeft de sector de schade grotendeels zelf toegebracht.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Moderne redactielokalen zijn afhankelijk van content-management systemen, die journalisten in staat stellen nieuwsberichten te plannen, schrijven, redigeren en publiceren.
Maar vrijwel alle journalisten kunnen gruwelijke verhalen vertellen over de systemen die zij (moeten) gebruiken.
Een paar jaar geleden heeft het online-magazine Digiday een paar van die verhalen bijeengebracht – en een verwoestend beeld geschetst van verloren inhoud en verloren tijd.
In de woorden van één schrijver was het uitvoeren van opdrachten in het CMS van zijn uitgever ʻeen shitshow.ʼ
Grote mediabedrijven – vooral Vox Media en de Washington Post – zien kansen in deze chaos, en proberen nu hun eigen systemen aan de man te brengen.
Voxslaagt er niet in alleen met advertenties zijn inkomstendoelstellingen te verwezenlijken.
Functionarissen van de Washington Post geloven dat het in licentie geven van hun CMS, Arc Publishing, jaarlijks wel eens honderd miljoen dollar in het laatje zou kunnen brengen.
En zij zijn niet de enigen: hoewel CMS-oplossingen, die ingewikkeld zijn om te bouwen en installeren, het meeste geld binnenbrengen, trachten uitgevers van groot tot klein ook andere soorten op maat gesneden software te slijten, van nieuwsbrief-technologieën en templates voor verhalen tot speciaal op de consument gerichte middelen om tekstberichten te versturen.
Media-observator Max Willens heeft opgemerkt dat uitgevers ʻzich meer als de leveranciers van digitale producten beginnen te gedragen, die diensten aan klanten verkopen, dan als bedrijven die advertentieruimte verkopen aan merken.ʼ
Maar eenmalige verkopen van software zijn wellicht niet het einddoel, zeker niet voor grote spelers als de Washington Post.
Volgens sectoranalist Ken Doctor ziet de eigenaar van de Post, Jeff Bezos, Arc als een netwerk van hulpmiddelen dat uiteindelijk alle aspecten van het uitgeversbedrijf kan ondersteunen, van het vervaardigen van inhoud tot het verkopen van advertenties en abonnementen.
Deze visie weerspiegelt dezelfde blauwdruk die Bezos heeft gebruikt om van Amazon Web Services (AWS) een van ’s werelds meest winstgevende platforms voor cloudcomputing te maken: bouw een technologie voor intern gebruik, en geef het daarna in licentie uit aan de hele wereld.
Maar de formule die AWS heeft gebruikt als motor van de innovatie op het gebied van cloudcomputing zou diezelfde innovatie in de journalistiek kunnen verstikken, omdat de Post, net als de meeste andere software verkopende uitgevers, zowel de voornaamste ontwikkelaar als de grootste klant van zijn eigen product is.
Als de omzet van Arc groeit – momenteel zijn er wereldwijd al tientallen klanten – zullen de prioriteiten van de overige klanten de productontwikkelingsstrategieën compliceren. ʻMettertijd,ʼ zo waarschuwt Willens, ʻzullen uitgevers wellicht moeten overwegen of de routekaarten voor hun producten moeten worden bepaald door de behoeften van hun klanten of door hun eigen behoeften.ʼ Gezien de manier waarop AWS de markt is gaan domineren is het niet moeilijk om te voorspellen wat Arc in dat geval zal gaan doen.
Tech-miljardairs financieren bijvoorbeeld oplossingen voor de coronavirus-crisis, door in te stappen waar overheden het laten afweten – en al doendehun politieke en economische macht te versterken.
Als deze zelfde miljardairs kwakkelende nieuwsorganisaties te hulp gaan schieten, kunnen deze witte ridders ook de onafhankelijkheid van de journalistiek gaan bedreigen.
De bedragen die betaald moeten worden voor een jaarlijkse licentie van Vox’s Chorus bestaan uit zes- of zevencijferige getallen.
Meer gevestigde oplossingen als EidosMediaʼs Méthode kunnen zelfs miljoenen kosten.
In 2014 heeft News Corp Australia bijvoorbeeld naar schatting 60 miljoen Australische dollar (43 miljoen dollar) uitgegeven aan het implementeren van Méthode.
Dit roept het spookbeeld op van een toekomst waarin slechts de grootste, meest winstgevende nieuwsmedia zich een state-of-the-art CMS kunnen veroorloven.
Om te voorkomen dat ze achterop raken, hebben kleinere uitgevers behoefte aan een effectieve en betaalbare optie.
Per definitie is open-source software – die wordt gebouwd op een fundament van vrijelijk toegankelijke code – collaboratief, flexibel en aanpasbaar.
Anders dan dure, rigide en dikwijls achterhaalde systemen kan een open-source CMS dus makkelijk worden opgeschaald en worden aangepast aan veranderende omstandigheden.
De meeste out-of-the-box open-source opties, zoals Drupal en WordPress, zijn slecht afgestemd op nieuwsorganisaties, die complexe workflows en specifieke ontwerpbehoeften kennen.
Deze beperkingen onderkennend werkt WordPress nu samen met Google aan de ontwikkeling van Newspack, een CMS dat specifiek is ontworpen voor kleine en middelgrote uitgevers.
Maar het is onwaarschijnlijk dat Newspack de digitale Heilige Graal van de mediasector zal worden.
Om te beginnen komen de jaarlijkse kosten voor grotere publicaties in de buurt van de 25.000 dollar – een hoge prijs voor een open-source oplossing.
Wellicht problematischer is dat de top-down benadering van het ontwikkelen van de software betekent dat, althans aanvankelijk, nieuwsorganisaties zich zullen moeten aanpassen aan waar WordPress mee komt, in plaats van omgekeerd.
Doordat ik bijna twintig jaar lang nieuwsorganisaties heb geholpen over te stappen van ouderwetse systemen op open-source oplossingen – waaronder één die ik heb helpen ontwikkelen, genaamd Superdesk – heb ik uit de eerste hand gezien hoe belangrijk het is om samen te werken.
Alleen door met journalisten te werken mag je hopen effectieve software-oplossingen te creëren voor journalisten, die innovatief, betaalbaar, aanpasbaar en makkelijk te updaten zijn, teneinde de veranderende omstandigheden en prioriteiten te weerspiegelen.
Hun pogingen om te doen alsof ze dat wél zijn, zijn egocentrisch en kunnen een toch al belaagde sector nog verder de vernieling in helpen.
In plaats van hun eigen digitale producten te verkopen, zouden rivaliserende mediaorganisaties moeten investeren in een gedeelde code om gemeenschappelijke problemen aan te pakken.
Alleen dan kunnen ze de middelen vinden om te concurreren op het vlak dat ertoe doet: dat van de kwaliteit van hun journalistiek.
DHAKA – In 2012 luidde de London Declaration on Neglected Tropical Diseases (Londense Verklaring over Veronachtzaamde Tropische Ziekten) een stoutmoedige nieuwe visie in op het gebied van de internationale samenwerking.
Netwerken en mondialisering zouden de pogingen in het mondiale Zuiden moeten ondersteunen om de dodelijke ziekten uit te roeien waar de armste gemeenschappen onevenredig zwaar door werden getroffen.
De London Declaration – het grootste samenwerkingsverband op het gebied van de openbare gezondheidszorg tot dan toe – heeft geholpen het vertrouwen te bevorderen in de op regels gebaseerde mondiale orde die na de Tweede Wereldoorlog is ontstaan.
Maar dit zwaar bevochten vertrouwen verkeert nu in ernstig gevaar, omdat populistische krachten in de westerse wereld de verplichtingen die hun landen zijn aangegaan op het gebied van de buitenlandse hulp op de korrel nemen.
Vooral president Donald Trump heeft forse bezuinigingen aangekondigd op het Amerikaanse budget voor buitenlandse hulp, om economisch gefrustreerde Amerikaanse kiezers te paaien die willen dat hun belastinggeld in eigen land wordt uitgegeven.
Wat deze aanpak niet onderkent, is dat de voordelen op de langere termijn van het ondersteunen van medisch onderzoek in het mondiale Zuiden de kortetermijnkosten ruimschoots compenseren.
Als onderzoeker bij het International Centre for Diarrhoeal Disease Research, Bangladesh (Internationaal Centrum voor Onderzoek naar Diarreeziekten in Bangladesh, kortweg icddr,b), ben ik regelmatig nauw betrokken geweest bij lokale inspanningen om leishmaniase (of zandmugziekte, kortweg VL of kala-azar) uit te roeien, één van de ziekten waar de London Declaration betrekking op heeft.
Dankzij de royale steun van internationale donoren ben ik in staat geweest op dit terrein baanbrekend onderzoek te verrichten.
In 2006, dankzij onderzoek dat werd gefinancierd door het Speciale Programma voor Onderzoek naar en Training in Tropische Ziekten (TDR) van de Wereldgezondheidsorganisatie, heb ik vastgesteld dat er vrijwel geen initiatieven bestonden om de populaties zandmuggen in de hand te houden op plaatsen waar VL – dat wordt verspreid door één enkele soort zandmug – endemisch was.
Dat besef was een wake-up call voor beleidsmakers en leidde tot de initiatie van pogingen om de zandmugpopulaties in het hele land onder controle te brengen.
Jaren later, als onderdeel van een door de UBS Optimus Foundation gefinancierd onderzoek naar methoden om binnenshuis insecten te bestrijden, ontdekte mijn team dat een nieuwe technologie – duurzame wandbekleding, geprepareerd met het insecticide deltamethrin – zandmuggen tot een jaar na het aanbrengen nog wist te doden.
We beproeven momenteel andere duurzame insectenbestrijdingsoplossingen, waaronder muurverf die is gemengd met drie verschillende insecticiden.
Het spuiten van insecticiden blijft wereldwijd de meest gebruikte insectenbestrijdingsmethode.
Maar in geïsoleerde plattelandsgemeenschappen kunnen de oplossingen die wij onderzoeken robuuster, makkelijker en effectiever zijn, niet alleen tegen zandmuggen, maar ook tegen andere soorten ziektedragende insecten, zoals met het Zika-virus besmette steekmuggen.
Na herstel van hun VL-besmetting ontwikkelen veel patiënten in Bangladesh een aandoening die bekend staat als “maculaire post-kala-azar leishmaniase (PKDL).”
Om erachter te komen of PKDL-patiënten als een reservoir voor VL kunnen fungeren – en daardoor ons vermogen kunnen beïnvloeden om de ziekte uit te roeien – hebben mijn team en ik een insectarium ingericht om steriele zandmuggen te kweken.
Ons insectarium – gefinancierd door het Drugs for Neglected Diseases Initiative (Medicijnen voor Veronachtzaamde Ziekten Initiatief) en de Spaanse Stichting voor Internationale Samenwerking – is één van de slechts zeven insectaria van dit type ter wereld (waarvan de meesten zich in de ontwikkelde landen bevinden).
We gebruiken het insectarium ook om de resistentie tegen en de ontvankelijkheid voor insecticiden te beproeven bij gevangen zandmuggen – onderzoek dat de optimalisering van zandmugcontrole-strategieën op het hele Indiase subcontinent kan steunen.
Uiteraard is het stellen van een vroege en effectieve diagnose een kernelement van iedere strategie om ziekten uit te roeien.
Als het op VL aankomt, zijn standaard-diagnoses afhankelijk van de ontdekking van antilichamen in bloed of urine.
Maar omdat antilichamen ook na het herstel van de patiënt in het bloed achterblijven, bepleit deze methode onterecht de behandeling van gezonde, niet-besmettelijke patiënten.
Hoewel een op DNA gebaseerde diagnostische proef nauwkeuriger resultaten biedt, zijn de momenteel gebruikte methoden afhankelijk van dure apparatuur zoals thermocyclers.
Mijn team is dus aan het werk gegaan om een systeem te ontwikkelen om op DNA gebaseerde diagnoses mogelijk te maken in omstandigheden waarin weinig middelen voorhanden zijn.
Met gebruikmaking van een isothermische DNA-amplificatiemethode, recombinase polymerase amplification genoemd, hebben we een koude-keten-onafhankelijke methode ontwikkeld voor het ontdekken van VL, die kan worden ingebouwd in een op zonne-energie draaiend “laboratoriumkoffertje” dat kan worden gebruikt in landelijke omstandigheden.
We proberen dat koffertje nu ook geschikt te maken voor andere doeleinden, zodat het ook de diagnose van buiktyfus en tuberculose mogelijk kan maken, waardoor de controle op ziekten in arme plattelandsgemeenschappen verder wordt gerevolutionaliseerd.
Met andere woorden: de ontwikkeling van koude-keten-onafhankelijke manieren om ziekten op te sporen heeft, net als de rest van ons onderzoek en onze innovaties, verreikende gevolgen voor de mondiale gezondheidszorg.
Donoragentschappen, die worden geconfronteerd met teruglopende steun van grote spelers als de VS, kunnen gedwongen worden hun financiering in te trekken van het soort onderzoek dat hier wordt beschreven.
Omdat Bangladesh niet in staat is het stokje over te nemen, zullen levensreddende projecten als de onze ineenstorten; de langetermijn-middelen die we hebben ontwikkeld, van het insectarium tot nieuwe diagnostische apparaten, zullen we moeten afstoten; en de armste gemeenschappen van de ontwikkelingslanden zullen hieronder lijden.
Hulpdonoren halen belangrijke voordelen binnen dankzij de financiering van wetenschappelijk onderzoek in het mondiale Zuiden, te beginnen met de versterking van het vertrouwen dat ten grondslag ligt aan de fragiele internationale orde waarvan we allemaal afhankelijk zijn.
In directere zin kan het steunen van de ontwikkeling van goedkope gezondheidszorginnovaties een cruciale rol spelen bij het terugdringen van de inmiddels kolossale uitgaven aan de gezondheidszorg in ontwikkelde landen als de VS.
Die besparingen kunnen op de langere termijn met gemak de kosten compenseren van de steun aan het levensreddende werk van organisaties als icddr,b.
NEW YORK – Aan het einde van de Koude Oorlog schreef de politieke wetenschapper Francis Fukuyama een bejubeld essay getiteld “The End of History?”
De ineenstorting van het communisme, zo betoogde hij, zou het laatste obstakel uit de weg ruimen dat de wereld scheidde van haar lotsbestemming van liberale democratie en markteconomieën.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Vandaag de dag, nu we geconfronteerd worden met een terugtrekking uit de op regels gebaseerde, liberale wereldorde, met autocratische heersers en demagogen die landen besturen waar in totaal ruim de helft van de wereldbevolking woont, lijkt het idee van Fukuyama vreemd en naïef.
Maar het heeft wel de neoliberale economische doctrine versterkt die de afgelopen veertig jaar heeft geprevaleerd.
De geloofwaardigheid van het vertrouwen van het neoliberalisme in de vrije markt als de meest zekere weg naar gedeelde welvaart is dezer dagen op sterven na dood.
Het gelijktijdige wegkwijnen van het vertrouwen in het neoliberalisme en de democratie is geen toeval of louter een samenloop van omstandigheden.
De vorm van de mondialisering die wordt voorgeschreven door het neoliberalisme heeft individuen en hele samenlevingen de wapens uit handen geslagen als het gaat om de controle over een belangrijk deel van hun eigen lotsbestemming, zoals Dani Rodrik van de Harvard Universiteit zo duidelijk heeft uitgelegd, en zoals ik betoog in mijn recente boeken Globalization and Its Discontents Revisiteden People, Power, and Profits.
Vooral de gevolgen van de liberalisering van de kapitaalmarkten waren weerzinwekkend: als een leidende presidentskandidaat in een ontwikkelingsland uit de gratie raakte bij Wall Street, haalden de banken hun geld uit dat land weg.
Kiezers hadden dan te maken met een grimmig dilemma: toegeven aan Wall Street of geconfronteerd worden met een ernstige financiële crisis.
Zelfs in rijke landen werd tegen gewone burgers gezegd: “Jullie kunnen het beleid niet voeren dat jullie willen” – of het nu ging om adequate sociale bescherming, fatsoenlijke lonen, progressieve belastingheffing, of een goed gereguleerd financieel systeem – “omdat het land dan aan concurrentiekracht zal inboeten, banen zullen verdwijnen, en jullie daaronder zullen lijden.”
In zowel rijke als arme landen beloofden de elites dat het neoliberale beleid zou leiden tot snellere economische groei, en dat de voordelen daarvan zouden doorsijpelen naar de onderkant van de samenleving, zodat iedereen, inclusief de allerarmsten, beter af zou zijn.
Om dat te bereiken moesten werknemers echter lagere lonen aanvaarden en moesten alle burgers bezuinigingen accepteren op belangrijke overheidsprogramma's.
De elites beweerden dat hun beloften waren gebaseerd op wetenschappelijke economische modellen en “op bewijzen gestoeld onderzoek.”
Na veertig jaar zijn de cijfers binnen: de groei is vertraagd, en de vruchten van die groei zijn in overweldigende mate ten goede gekomen aan de weinigen aan de top van de piramide.
Terwijl de lonen stagneerden en de koersen op de aandelenmarkten stegen, stroomden de baten naar de bovenste echelons van de samenleving in plaats van naar beneden te sijpelen.
Hoe kunnen beperkingen van de loonstijgingen – om de concurrentiekracht op peil te houden – en bezuinigingen op overheidsprogramma's in hemelsnaam bijdragen aan een hogere levensstandaard?
We ondergaan nu de politieke gevolgen van deze grote deceptie: wantrouwen jegens de elites, jegens de economische “wetenschap” waarop het neoliberalisme was gebaseerd, en jegens het corrupte politieke systeem dat dit alles mogelijk heeft gemaakt.
De werkelijkheid is dat, ondanks de naam, het tijdperk van het neoliberalisme verre van liberaal was.
Het heeft een intellectuele orthodoxie opgelegd waarvan de hoeders uitermate intolerant stonden tegenover afwijkende meningen.
Economen met alternatieve inzichten werden behandeld als ketters die uit de weg gegaan moesten worden, of op z'n best moesten worden verbannen naar een paar geïsoleerde instellingen.
Het neoliberalisme vertoonde weinig gelijkenissen met de “open samenleving” die Karl Popper had bepleit.
Zoals George Soros heeft benadrukt, heeft Popper erkend dat onze samenleving een complex, voortdurend evoluerend systeem is; hoe meer we leren, des te meer onze kennis het gedrag van het systeem beïnvloedt.
Nergens was deze intolerantie groter dan in de macro-economie, waar de dominante modellen de mogelijkheid uitsloten van een crisis als die van 2008.
Toen het onmogelijke gebeurde, werd net gedaan alsof dit een overstroming was die eens in de vijfhonderd jaar voorkomt – een freak-gebeurtenis die geen model had kunnen voorspellen.
Zelfs vandaag de dag weigeren de pleitbezorgers van deze theorieën te aanvaarden dat hun geloof in zelf-regulerende markten en hun bestempeling van externaliteiten als non-existent ofwel onbelangrijk heeft geleid tot de deregulering die van cruciaal belang was voor het op gang brengen van de crisis.
De theorie is in leven gebleven, met Ptolemeïsche pogingen om hem aan de feiten aan te passen, wat weer eens bewijst dat slechte ideeën, als ze zich eenmaal hebben genesteld, vaak een trage dood sterven.
Als de financiële crisis van 2008 er niet in is geslaagd om ons te laten beseffen dat ongeremde markten niet werken, zou de klimaatscrisis dat zeker wél moeten doen: het neoliberalisme zal letterlijk een einde maken aan onze beschaving.
Maar het is ook duidelijk dat demagogen die graag zien dat we onze rug toedraaien aan wetenschap en tolerantie de zaken er alleen maar erger op zullen maken.
De enige weg voorwaarts, en de enige manier om onze planeet en onze beschaving te redden, is een wedergeboorte van de geschiedenis.
We moeten de Verlichting nieuw leven inblazen en ons opnieuw committeren aan de waarden van vrijheid, respect voor kennis, en democratie.
BERKELEY – De belastingwet die de Republikeinen in de VS zo hardnekkig door het Congres proberen te duwen is niet zo belangrijk als velen beweren.
Het grote nieuws – het veel gewichtiger en onheilspellender nieuws – schuilt ergens anders.
Als de belastingwet de laatste horde weet te nemen – een gezamenlijke commissie moet het door de Senaat goedgekeurde wetsontwerp zien te verzoenen met dat van het Huis van Afgevaardigden – en wet wordt, zal hij het belastingstelsel aanzienlijk ingewikkelder maken, omdat er veel mazen door worden geopend.
De wet zal geen invloed – positief of negatief – uitoefenen op de economische groei, maar wel op de overheidsfinanciën, omdat de inkomsten zullen dalen met het equivalent van ongeveer 1% van het nationaal inkomen.
De ontbrekende middelen zouden waarschijnlijk ten goede komen aan de bovenste 1% van de verdieners, waardoor hun aandeel in het totale inkomen zal stijgen van 22% naar 23%.
De bovenste 0,01% zou waarschijnlijk het meest winnen, doordat hun deel van het inkomen stijgt van 5,1 naar 5,5%.
In dit opzicht zou het belastingplan een nieuwe steen – een middelgrote, geen grote – toevoegen aan het steeds ongenaakbaarder wordende fort van de Amerikaanse plutocratie.
Kijk maar naar de poging van de Republikeinen eerder dit jaar om de Affordable Care Act (“Obamacare”) in te trekken en te vervangen – een poging die, zo lijkt nu duidelijk, puur theater was.
De Republikeinen wilden niet echt de verantwoordelijkheid nemen voor een verandering van het financieringssysteem van de gezondheidszorg, laat staan hun eigen kiezers de toegang tot de gezondheidszorg ontnemen.
Maar de propaganda-afdeling van de partij had zó hard gewerkt om de basis ervan te overtuigen dat Obamacare een acuut gevaar vormde voor het land, dat de leiders wel moesten doen alsof ze een ernstige poging ondernamen om hun belofte na te komen Obamacare in te trekken en te vervangen.
Een meerderheid van de Republikeinen in het Huis van Afgevaardigden stemde dus vóór het wetsontwerp, in de verwachting, met redelijk vertrouwen, dat het in de honderd leden tellende Senaat zou worden verworpen, waar minder dan 40 van de 52 Republikeinen het echt wilden laten passeren.
Als één van de drie Republikeinse Senatoren die tegen het wetsontwerp stemden - JohnMcCain uit Arizona, Susan Collins uit Maine of Lisa Murkowski uit Alaska – een andere keuze had gemaakt, zouden er waarschijnlijk ongeveer vijf anderen zijn geweest die tussenbeide waren gekomen om het ontwerp weg te stemmen.
Het hangt ervan af of minstens drie van de tien Republikeinse Senatoren die bezwaren hebben geuit dit serieus menen, of een ander soort theater spelen: proberen hun kiezers te laten denken dat ze hun best hebben gedaan om hen te helpen en dat ze geen marionetten zijn van meerderheidsleider Mitch McConnell.
Maar of het belastingwetsontwerp het verzoeningsproces overleeft en wet wordt of niet, het grote nieuws zal er niet door veranderen: het Angelsaksische model van representatieve democratie verkeert in ernstige moeilijkheden, en er is geen oplossing in zicht.
Zo'n vierhonderd jaar lang werd het Angelsaksische model – waarvoor de republikeinse semi-monarchie van Nederland, de constitutionele monarchie van Groot-Brittannië en de constitutionele republiek van de Verenigde Staten van Amerika model staan – alom gezien als een garantie voor vrijheid, veiligheid en welvaart.
Hoe meer er van dit model werd afgeweken, zo leken de historische ervaringen te bevestigen, des te groter de waarschijnlijkheid van repressie, onveiligheid en armoede.
Groot-Brittannië, na de mondiale economische crisis getroffen door een verwoestend bezuinigingsbeleid van de conservatieve en liberale leiders, wordt nu door de Conservatieven naar een rommelige en schadelijke Brexit geleid.
En in de VS heeft de verkiezing van president Donald Trump het tijdperk ingeluid van de “alternatieve feiten” en “het regeren via tweets,” onder aanvoering van een instabiele en onkundige leider die overduidelijk geknoeid heeft.
De optimisten wezen er op dat president Ronald Reagan immers meer een “staatshoofd” was geweest dan een “regeringshoofd,” zoals George W. Bush.
Hoeveel verdeeldheid staatshoofd Trump ook mocht zaaien, volgens deze inzichten kon hij het beleid niet dwarsbomen, omdat het kiezen van een Republikeinse president net zoiets is als het kiezen van het establishment van de Republikeinse partij.
En dat establishment was omvangrijk en competent genoeg, ondanks de verzwakking van de afgelopen jaren.
Na bijna een jaar de controle in handen te hebben gehad van beide huizen van het Congres en het Witte Huis, hebben de Republikeinen geen van hun vier beleidsdoelstellingen verwezenlijkt: de intrekking en vervanging van Obamacare, de verbetering van de infrastructuur, de hervorming van het handelsbeleid, of zelfs maar de hervorming van de belastingen.
Dit duidt op een gebroken politiek en bestuurssysteem, waarvan de Amerikanen geen idee lijken te hebben hoe ze het moeten repareren.
In deze context is de belastinghervorming van de Republikeinen, hoe economisch onverdedigbaar en schaamteloos oneerlijk ook, bij lange na niet de grootste zorg van Amerika.
PARIJS – In een zeer volatiele wereld die geplaagd wordt door breuken en scheuren kan de verleiding om het schijnbaar geruststellende pad van terugtrekking of isolement te volgen heel sterk zijn.
Bij gebrek aan een beter alternatief kunnen we instinctief geneigd zijn om naar binnen te kijken teneinde de risico's te omzeilen of op z'n minst te verzachten van een wereld die voelt als de eindtijd, waarin kinderen ons de waarheid vertellen.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
En toch vormen de branden die onlangs het regenwoud van de Amazone hebben geteisterd een grimmige – en tragische – aanwijzing dat die manier van redeneren misleidend is, zij het begrijpelijk.
We leven in een gemeenschappelijke wereld, wat betekent dat we allemaal kwetsbaar zijn voor dreigingen – of ze nu ecologisch, sociaal of politiek van aard zijn – die geen grenzen kennen.
Omdat de directe of indirecte gevolgen overal gevoeld kunnen worden, moeten we een verlangen naar hereniging koesteren, en niet naar isolement.
Deze tegengestelde opvattingen over de vele problemen van een onderling afhankelijke wereld – zoals klimaatverandering, verlies van biodiversiteit, dodelijke pandemieën, sociale versplintering, onveiligheid, smokkel in allerlei vormen, en ongecontroleerde migratie – liggen ten grondslag aan uiteenlopende strategieën.
Enerzijds streven voorstanders van openheid en krachtiger gecoördineerd optreden naar samenwerking met andere landen, in een geest van internationale solidariteit.
Anderzijds steunen de pleitbezorgers van afzonderlijke nationale trajecten agenda's die bedoeld zijn om een subtiele theorie van terugtrekking te verspreiden, óók in het centrum van het fundamenteel genereuze domein van het ontwikkelingsbeleid.
En de algehele trend is ondubbelzinnig: een groeiend aantal leiders, van Rusland tot Brazilië en de VS, omarmt ongegeneerd nationalistische agenda's en verzet zich tegen pogingen om een gezamenlijk mondiaal bestuur te bevorderen.
Neem bijvoorbeeld het concept van de “Journey to Self-Reliance” (Reis naar Zelfredzaamheid), dat wordt gepropageerd door het United States Agency for International Development (USAID, de Amerikaanse Dienst voor Ontwikkelingssamenwerking).
Deze zinsnede wekt de positieve indruk van het aanmoedigen van landen die internationale hulp ontvangen om via grotere autonomie het beheer van hun eigen ontwikkeling ter hand te nemen, in plaats van afhankelijk te zijn van hulp.
En USAID moet geprezen worden voor het doorbreken van het onrealistische idealisme dat de mondiale ontwikkelingsinspanningen kenmerkt.
Niettemin aanvaardt de benadering van zelfredzaamheid – naast het agressieve handelsbeleid van de VS – in wezen de bestaande breuken en scheuren in de wereld, en verscherpt die mogelijk zelfs nog verder.
In het bijzonder stimuleert zij de naar binnen gerichte blik, wijst zij het idee af dat een collectief antwoord op de ontwikkelingsproblemen mogelijk zou kunnen zijn (laat staan effectiever), en rechtvaardigt zij hulp uit naam van de Amerikaanse nationale veiligheid, in plaats van uit die van de internationale solidariteit.
Maar dat is het risico waarmee het ontwikkelingsbeleid wordt geconfronteerd als het er niet in slaagt zichzelf opnieuw uit te vinden, zodat het een nobel maar ontoereikend instrument van mondiale cohesie blijft.
Als een steeds meer verdeelde wereld in 2030 de Sustainable Development Goals (SDGs, Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen) van de VN wil verwezenlijken, heeft het ontwikkelingsbeleid hernieuwde ambitie nodig.
Anders zal het ertoe bijdragen het pleidooi voor zelfredzaamheid kracht bij te zetten.
“Hereniging” is wellicht een eenvoudiger en meer dynamische manier om uitdrukking te geven aan de mondiale collectieve doelstellingen die in de SDGs weerspiegeld worden.
Het zou neerkomen op een nieuwe modus operandi die ons zou helpen het simplistische binaire onderscheid tussen lokaal en mondiaal te overstijgen.
Een herenigingsbeleid zou de middelen en belanghebbenden van alle landen volledig mobiliseren – inclusief civil society organisaties, multinationale bedrijven, grote steden en ontwikkelingsbanken – en hen sturen in de richting van concrete samenwerking en wederzijdse internationale hulp.
Om dit beleid met succes ten uitvoer te leggen, moeten we het traditionele, op hulp gebaseerde paradigma nieuw leven inblazen, evenals het concept van “duurzame ontwikkelingsinvesteringen” (SDI), teneinde zoveel mogelijk mondiale investeringen te sluizen naar het verwezenlijken van de SDGs.
SDI zou niet de plaats innemen van de officiële ontwikkelingshulp, maar die aanvullen als een vorm van investeringen die er uiteindelijk op gericht is publieke goederen ter beschikking te stellen, in paats van financieel rendement op de korte termijn te genereren.
Om deze uitdagingen het hoofd te bieden en de SDGs te verwezenlijken, mogen we niet ten prooi vallen aan de mantra van de zelfredzaamheid.
SEATTLE – De afgelopen vijftien jaar heeft de internationale gemeenschap grote vooruitgang geboekt in het verbeteren van de kindergezondheid.
Maar met miljoenen kinderen onder de vijf jaar oud die jaarlijks nog sterven aan te voorkomen en behandelbare ziekten zoals diarree en longontsteking is de klus nog verre van geklaard.
De meeste mensen zouden denken dat malaria of zelfs hiv/aids de grootste kindermoordenaars zijn.
Maar in werkelijkheid staan diarree en longontsteking bovenaan de lijst van de grootste dreigingen voor opgroeiende kinderen – net zoals in de overige ruim dertig jaar dat we ze al in kaart brengen.
Volgens het recent gepubliceerde Pneumonia and Diarrhea Progress Report 2016veroorzaakten de twee ziekten samen vorig jaar 1,4 miljoen sterfgevallen onder kinderen, en daarmee een kwart van alle sterfte bij kinderen onder de vijf.
Het lijkt wellicht een ontmoedigende opgave om de twee grootste mondiale kindermoordenaars aan te pakken, maar we beschikken over alle benodigde kennis om een effectieve respons op te tuigen.
We weten welke virussen, bacteriën, en parasieten we moeten aanpakken, welke interventies waarschijnlijk zullen werken, en welke landen deze het meeste nodig hebben.
Slechts vijftien landen zijn verantwoordelijk voor 72% van de dode kinderen door longontsteking en diarree.
Deze analyse van nationale inspanningen laat zien dat de meeste landen het afgelopen jaar vooruitgang hebben geboekt, maar dat deze verbeteringen in sommige van de grootste landen minimaal zijn geweest, en dat een aantal landen helemaal geen progressie heeft gemaakt.
Om dit te veranderen moeten regeringen hun inspanningen vergroten om longontsteking en diarree te voorkomen, inclusief door te garanderen dat ouders toegang hebben tot de benodigde informatie om hun kinderen te beschermen.
Het goede nieuws is dat er drie relatief simpele interventies bestaan die groot verschil kunnen maken.
Een baby de eerste zes maanden van zijn leven alleen maar borstvoeding geven is een eeuwenoude kosteloze interventie die een van de makkelijkste manieren is om zowel diarree als longontsteking te voorkomen.
Moedermelk bevat alle voedingstoffen die baby’s nodig hebben om te groeien, zowel als antilichamen die hun immuunsysteem aandrijven, waarmee ze beschermd worden tegen ziekte en herstel versneld wordt.
Het Progress Report schat dat ongeveer de helft van alle gevallen van diarree en een derde van alle luchtweginfecties door borstvoeding voorkomen kan worden.
In tien van de vijftien landen geëvalueerd in het Progress Report geeft minder dan de helft van de moeders hun kinderen exclusief borstvoeding.
Om de niveaus van borstvoeding te doen stijgen moeten regeringen verzekeren dat moeders de begeleiding en hulp krijgen die ze nodig hebben.
Dit betekent het opleiden van gezondheidswerkers, het opzetten van ondersteunende netwerken op gemeenschapsniveau zoals groepen voor moeders door moeders, investeren in campagnes voor gedragsverandering, en het creëren van een cultuur waarin borstvoeding welkom is en wordt aangemoedigd.
De twee cruciale interventie omvat verbeterde omstandigheden qua water, sanitatie, en hygiëne in huizen en gemeenschappen.
Volgens UNICEF hebben wereldwijd nog steeds 2,4 miljard mensen geen toegang tot moderne sanitatie, en 663 miljoen mensen geen toegang tot veilige waterbronnen.
Veel kinderen hebben nog steeds gebrek aan schoon drinkwater, aan toegang tot basale toiletten, en aan goede aanwending van hygiëne.
Een slechte waterkwaliteit en gebrek aan betrouwbare sanitatiesystemen om menselijk afval af te voeren spelen een grote rol in de verspreiding van ziekten.
Unicef rapporteert dat zoiets simpels als handenwassen met zeep de niveaus van diarree en luchtweginfecties kan terugbrengen met respectievelijk meer dan 40% en 25%.
Door niet alleen te investeren in systemen die schoon drinkwater en sanitatie bieden, maar ook in onderwijsprogramma’s die een betere toepassing van hygiëne en het gebruik van toiletten aanmoedigen, kunnen regeringen een vicieuze cirkel van diarree en ondervoeding doorbreken die onomkeerbare fysieke en cognitieve schade kan aanrichten.
De kinderen die geholpen worden hebben meer kans om naar school te gaan en om tot gezonde ontwikkelde volwassenen uit te groeien.
Vaccins representeren de meest kosteneffectieve interventie om ziekten in de kindertijd te voorkomen, en ze bestaan al voor de meest algemene bacteriële oorzaken van longontsteking (pneumokokken en Hib) en voor de belangrijkste oorzaak van diarree (het rotavirus).
Toch leeft de helft van de kinderen op de wereld in gebieden waar het pneumokokkenvaccin niet beschikbaar is door middel van een nationaal immunisatieprogramma, en slechts 15% van de kinderen in de armste landen ter wereld heeft toegang tot het rotavirus-vaccin.
Door vaccins beschikbaar te maken door nationale immunisatieprogramma’s kunnen overheden alle kinderen beschermen tegen de ziektes die ze het meest waarschijnlijk zullen schaden of doden.
Inspanningen om te garanderen dat families voordeel halen uit vaccinatieservices inclusief door ouders te onderwijzen over de waarde ervan zijn ook van belang.
Maar de versnelde en gecoördineerde implementatie van de drie hierboven beschreven interventies zouden een heel eind kunnen komen in het voorkomen van longontsteking en diarree, vooral voor de meest kwetsbare kinderen, wat ze in staat zal stellen om een gezond en productief leven te leiden .
MOSKOU – Drie weken vóór de eerste verkiezingsoverwinning van de Russische president Vladimir Poetin in maart 2000 liet zijn campagneteam een boek verschijnen, getiteld First Person: Conversations with Vladimir Putin (Eerste Persoon: Gesprekken met Vladimir Poetin), gebaseerd op 24 uur aan interviews met drie journalisten.
Met citaten als “Het leven is echt iets eenvoudigs” onthulde het boek een sleutelidee dat ten grondslag zou liggen aan de leiderschapsstijl van Poetin: Aan een ingewikkelde wereld moet en kan eenvoud worden opgelegd.
Dit wereldbeeld, waarmee vandaag de dag het hele Russische establishment is doordesemd, werd niet door Poetin zelf ontwikkeld; het werd geïntroduceerd door een denktank die in december 1999 was opgericht en onder leiding stond van German Gref, die later onder Poetin minister van Economische Ontwikkeling en Handel zou worden.
Vooruitlopend op de verkiezingsoverwinning van Poetin nodigde het Centrum voor Strategisch Onderzoek van Gref deskundigen uit om twee programma's te ontwikkelen – het ene gericht op de economie, en het andere op de hervorming van het openbaar bestuur – op basis van één fundamentele richtlijn: maak de zaken niet nodeloos ingewikkeld.
Vijftien jaar later weerspiegelen de ideologie, het beleid en de activiteiten van Poetin deze obsessie met de vereenvoudiging van systemen en structuren.
De scheiding der machten binnen de overheid is te inefficiënt, dus de president moet alle andere onderdelen van het regeringsapparaat overheersen.
Het grote aantal politieke partijen, allemaal met hun eigen platform, is te ingewikkeld en moet dus worden vervangen door een korte lijst van een paar geaccepteerde partijen, die allemaal de macht vertegenwoordigen.
De vrijheid van meningsuiting leidt tot een improductieve kakofonie van woede, dus de media moeten duidelijke instructies krijgen om hun berichtgeving richting te geven.
Volgens het regime van Poetin waren er ook te veel publieke instellingen die te veel activiteiten ondernamen zonder toereikend toezicht, dus werden ze kleiner gemaakt en kregen ze specifieke taken toebedeeld, uit een korte, gecentraliseerde prioriteitenlijst.
Het was te ingewikkeld om er meerdere hoge gerechtshoven op na te houden, dus werden ze vervangen door één enkel hof.
In plaats van genuanceerde oplossingen te ontwikkelen voor problemen met vele facetten – een benadering waarbij sprake zou zijn van zorgvuldige overwegingen, om maar te zwijgen van fouten en aanpassingen – werd ieder probleem, van officiële corruptie tot het bedrijfsmanagement, gezien als ééndimensionaal.
Zij heeft zich ontwikkeld van het betrekkelijk onschuldige geloof dat eenvoud zich laat vertalen in helderheid, beheersbaarheid, voorspelbaarheid en veiligheid tot de gevaarlijke conclusie dat de complexiteit zelf – als iets dat wezenlijk onvoorspelbaar en dikwijls ondoordringbaar is – een bedreiging vormt.
Ingewikkelde ideeën en instellingen, die worden gezien als een product van deskundigheid, bewust gefabriceerd door de vijand om Rusland versteld te doen staan en te schaden, moeten tegen iedere prijs de kop in worden gedrukt.
Dit zwart-wit-perspectief kan een voortzetting lijken van het wereldbeeld dat dateert uit de Sovjet-tijd.
Maar in de jaren negentig had Rusland aanzienlijke stappen gezet op weg naar modernisering – en niet alleen omdat het was begonnen westerse staatsinstellingen te kopieëren.
In feite was de voornaamste kracht achter de modernisering van Rusland de vorming van een nieuwe sociale orde, gebaseerd op vrijheid, diversiteit, en de erkenning dat de moderne wereld rijk was aan mogelijkheden tot zelfverwezenlijking, of dat nu in de kunsten, het zakenleven, de wetenschap of de politiek was.
Maar voordat een moderne open samenleving zich definitief had kunnen vestigen, of de daarmee samenhangende geestesgesteldheid voorgoed wortel had kunnen schieten, werd zij ingehaald door de “eenvoudig is beter”-aanpak van Poetin.
Het idee dat individuele kansen en verscheidenheid ondergeschikt gemaakt zouden moeten worden aan voorspelbaarheid zorgde ervoor dat de politieke elite zich alwetend kon gaan voelen en inmenging van buitenaf kon gaan zien als de voornaamste bedreiging van Ruslands toekomst.
Gewapend met deze overtuigingen heeft een groep 'liberalen' geprobeerd een soort bureaucratische modernisering te bewerkstelligen, nadat zij zichzelf had wijsgemaakt dat liberale politieke resultaten op een of andere manier zouden kunnen worden bewerkstelligd door een corrupte bureaucratie via beperkte democratische instellingen.
Binnen een paar jaar werd duidelijk dat, in een onontkoombaar complexe wereld, “eenvoudige” oplossingen geen resultaat opleveren, en dat beperkingen van de democratie, samen met top-down bureaucratische controle, de ideale omstandigheden kunnen scheppen voor persoonlijke verrijking.
De verwoesting van de democratische instellingen werd nu zowel ingegeven door het verlangen naar eenvoud en door pure hebzucht.
Het Russische gezegde “Eenvoud is erger dan diefstal” heeft bewezen zeer vooruitziend te zijn.
Het jongste slachtoffer van de zoektocht van het Poetin-regime naar eenvoud is de wetenschap.
Hoewel de wetenschap aanvankelijk niet als een bedreiging werd gezien, is zij binnen de nauwlettend in de gaten gehouden sociale en politieke orde boven komen drijven als een symbool van autonomie en diversiteit.
Dat is de reden dat Poetin, nadat hij voor zijn derde (illegale) termijn als president was verkozen, volledige controle opeiste over de Russische Academie van Wetenschappen.
Recenter voegde het ministerie van Justitie de Dynasty Foundation, opgericht in 2002 door de bekende wetenschapper en telecommunicatie-tycoon Dmitry Zimin, toe aan zijn lijst van “buitenlandse agenten,” zeer waarschijnlijk met het doel de pogingen van deze organisatie te smoren om een moderne wetenschappelijke gemeenschap op te bouwen.
(De “buitenlandse financiering” die de organisatie ontvangt – de reden dat zij op de lijst kwam – komt, aldus Zimin, van zijn eigen bankrekening.)
De Russische topwetenschappers – niet bereid om in een klimaat te vertoeven waar hebzucht en corruptie de creativiteit en de onderzoeksgeest smoren – ontvluchten net als de beleggers en het kapitaal het land.
Van 1990 tot 2010 heeft zo'n 70% van de toonaangevende wiskundigen en de helft van de theoretische natuurkundigen het land voorgoed verlaten.
Biologen, chemici, ingenieurs en andere experts zijn ook geëmigreerd, op zoek naar betere mogelijkheden.
Deze ontwikkelingen zullen alleen maar aan vaart winnen naarmate het regime van Poetin zijn aanval op dit terrein intensiveert.
De onderdrukkende sfeer van grauwe, door de overheid opgelegde eenvoud is uiteindelijk in iedere sfeer van het Russische leven binnengedrongen.
Je hoop dat wanneer het regime van Poetin eindigt – zoals dat ongetwijfeld zal gebeuren, misschien wel heel snel – Rusland zal begrijpen dat de weg naar een open, moderne samenleving nooit eenvoudig zal zijn.
NEW YORK – Het besluit om wel of geen deel te blijven uitmaken van de Europese Unie moet uiteraard door het Brits volk en zijn gekozen vertegenwoordigers worden genomen.
Maar niet alleen Britse en Europese belangen zullen door de uitkomst van dit referendum worden geraakt, dus het is zowel legitiem als gepast als ook andere partijen hun stem laten horen.
Laat mij als buitenstaander, met een belang bij wat er gebeurt, dus mijn recht uitoefenen om een duidelijke mening te ventileren: vanuit mijn gezichtspunt (en dat van veel andere Amerikanen) zou een besluit van Groot-Brittannië om de Europese Unie te verlaten onwenselijk zijn – zeer onwenselijk zelfs.
Ik ben mij bewust van de ironie die sommigen hier beslist in zullen ontwaren, gezien het feit dat de onafhankelijkheid van de Verenigde Staten zelf het gevolg was van het vaarwel zeggen door de Amerikaanse koloniën van Groot-Brittannië.
Maar dat was toen, en dit is nu, en het vertrek van Groot-Brittannië uit Europa zou door de belangrijkste bondgenoot van dat land met evenveel spijt als zorgen worden begroet.
Eén reden dat de VS de banden met Groot-Brittannië zo waardeert, heeft te maken met de Britse rol binnen Europa.
Groot-Brittannië is niet alleen als bilaterale partner belangrijk, maar ook omdat het land vaker wel dan niet in Brussel standpunten inneemt die geheel – of nagenoeg geheel – overeenkomen met die van de VS.
De zogenoemde “speciale betrekkingen” tussen de VS en Groot-Brittannië zijn de afgelopen jaren al aanzienlijk minder geworden, waarbij de weigering van het Britse parlement (tot december vorig jaar) om militaire actie in Syrië te ondersteunen in dit opzicht een bijzonder zware tol heeft geëist.
Groot-Brittannië is in de ogen van velen een minder betrouwbare en minder capabele bondgenoot geworden, en die indruk kan worden versterkt als het land een stap zou nemen waardoor zijn rol op het continent wordt gemarginaliseerd.
Het is moeilijk een mogelijke “Brexit” te zien als iets wat zal resulteren in iets anders dan een minder invloedrijk Groot-Brittannië.
Bovendien zou een Europese Unie zonder Groot-Brittannië er één zijn waarin Duitsland nóg meer invloed zou hebben dan het land nu al heeft.
Zo'n machtsoverwicht kan op de langere termijn niet gezond zijn, omdat de wrok jegens Duitsland erdoor zal worden gevoed en de EU waarschijnlijk minder bereid en in staat zal zijn op het wereldtoneel als één geheel op te treden.
Het gevolg zou een zwakker Europa zijn, op een moment dat de VS juist een sterker Europa nodig heeft.
Erger nog: het is zeer waarschijnlijk dat de Amerikanen die pleiten voor een kleinere rol van de VS in de wereld een Brexit zouden aangrijpen als nog meer bewijsmateriaal dat de traditionele bondgenoten hun verantwoordelijkheid niet nemen, en dat van een VS die voor toenemende tekorten staat en met enorme binnenlandse noden wordt geconfronteerd niet mag worden verwacht het verschil te zullen blijven maken.
Een eenvoudige werkelijkheid moet onder ogen worden gezien: het Europese integratieproject dat na de Tweede Wereldoorlog is begonnen heeft ertoe bijgedragen een groot deel van het continent driekwart eeuw lang ongekende stabiliteit en welvaart te bezorgen.
Een Brits besluit om een scheiding aan te vragen zou de centrifugale krachten die reeds aan het werk zijn alleen maar versterken.
Nationalisme en populisme, om economische en sociale redenen al in opkomst, zouden nog meer vaart ontwikkelen.
Het is moeilijk vertrouwen te hebben in de afloop daarvan, hoe onzeker die ook mag zijn.
Een besluit van het Britse volk om de EU te verlaten zou de kwestie van de Schotse onafhankelijkheid weer helemaal terug op de agenda zetten.
Velen in Schotland zouden vóór onafhankelijkheid zijn om EU-lid te kunnen blijven – een populair refrein dat heel goed zou kunnen resulteren in een keuze om van Groot-Brittannië te scheiden.
Op z'n zachtst gezegd zouden de Amerikanen niet blij zijn met een lastig, controversieel publiek debat met de leiders van Schotland over de stationering van kernwapens en onderzeeërs op Schots grondgebied, in een tijd dat Rusland opnieuw als een bedreiging voor Europa wordt gezien.
Het vertrek van Engeland uit de EU en van Schotland uit het Verenigd Koninkrijk zou leiden tot oplopende spanningen in Noord-Ierland tussen pro-Britse Unionisten en Republikeinen die zich bij Ierland willen aansluiten.
Het zal de vooruitgang niet bespoedigen als kwesties rond de “definitieve status” van het gebied nu naar de voorgrond worden gehaald, in een tijd waarin beide kampen niet in staat zijn gebleken het verleden onder ogen te zien of samen te werken.
Tenslotte zal het besluit van Groot-Brittannië over de betrekkingen met de EU zich niet in een vacuüm voltrekken.
Europa wordt al geconfronteerd met een “perfecte storm” van begrotingsperikelen, bloedeloze economische groei, de enorme instroom van migranten en vluchtelingen, en hernieuwde Russische agressie.
En alsof dat nog niet genoeg is, zijn er ook nog het uiteenvallende Midden-Oosten, de voortschrijdende klimaatverandering, het terrorisme en nu ook een nieuwe ziekte, het Zika-virus.
Het laatste wat hij of zij zal willen is dat Amerika's nauwste bondgenoot afgeleid wordt door een moeilijke scheiding.
Grote fluctuaties van wisselkoersen werden gewoon op de financiële markten nadat het Bretton Woods-systeem begin jaren zeventig instortte, en mega-devaluaties waren later in het decennium en gedurende een groot deel van de jaren tachtig gemeengoed, toen inflatie een groot deel van de wereld in zijn greep had.
Zelfs gedurende een groot deel van de jaren negentig en de vroege jaren tweeduizend had 10 tot 20% van de landen wereldwijd elk jaar te maken met een grote valuta-devaluatie of krach.
Afgezien van de gekte geassocieerd met de mondiale financiële crisis van eind 2008 begin 2009, waren valutacrises tussen 2004 en 2014 (zie inzet) ver te zoeken.
Maar recente ontwikkelingen suggereren dat de windstilte gedurende die tien jaar later wellicht herinnerd zal worden als de uitzondering die de regel bevestigt.
Het bijna verdwijnen van valutacrises in de periode tussen 2004 en 2014 reflecteert grotendeels lage en stabiele internationale rentetarieven en grote kapitaalstromen richting opkomende markten, gekoppeld aan een hausse in grondstoffenprijzen en (meestens) gezonde groeiratio’s in landen die ontsnapten aan de mondiale financiële crisis.
Als gevolg hiervan was de grootste zorg van veel landen tijdens deze jaren om een duurzame opwaardering tegenover de dollar en de munteenheden van andere handelspartners te voorkomen.
Dit veranderde in 2014 toen verslechterende mondiale omstandigheden valutacrises en masse deden heropleven.
Sindsdien heeft bijna de helft van de 179 landen zoals getoond in de tabel jaarlijkse devaluaties van meer dan 15% ervaren.
Het is waar dat meer flexibele wisselkoersregimes grotendeels het drama van het afstappen van afgesproken vaste of semi-vaste wisselkoersen hebben beëindigd.
Maar tot nu toe is er weinig dat er op wijst dat deze waardeverminderingen enig heilzaam effect hebben gehad op de economische groei, die voor het grootste gedeelte moeizaam is gebleven.
De gemiddelde cumulatieve devaluatie ten opzichte van de dollar is van januari 2014 tot januari 2016 bijna 35% geweest.
Voor veel opkomende markten, waar de afwaarderingen aanzienlijk groter zijn geweest, hebben de zwakkere wisselkoersen de heersende problemen geassocieerd met stijgende schulden in buitenlandse valuta vergroot.
Bovendien eindigen in een onderling verbonden wereld de effecten van een valutacrisis niet in het land waar ze zijn begonnen.
In 1994 hervormde China zijn buitenlandse wisselregime, unificeerde zijn systeem van meerdere wisselkoersen, en devalueerde in het proces de renminbi met 50%.
Het is overtuigend beargumenteerd dat deze Chinese devaluatie in een slechtere concurrentiepositie voor Thailand, Korea, Indonesië, Maleisië, en de Filipijnen resulteerde, die hun munteenheid hadden verbonden (of semi-verbonden) aan de dollar.
Hun cumulatieve overwaardering hielp daarop de voorwaarden voor de Aziatische crisis die midden 1997 uitbrak te creëren.
Je vraagt je dan ook af of ons een herhaling van wat van 1994 tot 1997 gebeurde te wachten staat – alleen zijn de rollen ditmaal omgedraaid.
Sinds begin 2014 is de renminbi maar 7,5% minder waard geworden ten opzichte van de dollar, vergeleken met de ongeveer 25% waardevermindering van de euro in dezelfde periode, om de nog snellere achteruitgang van valuta in veel opkomende markten nog niet eens te noemen.
Voor een op productie gebaseerde economie als de Chinese mag de connectie overwaardering-groei niet onderschat worden.
De aankondiging van China afgelopen augustus van zijn intentie een bescheiden devaluatie toe te staan en de renminbi uiteindelijk richting een flexibeler wisselkoersregime te bewegen veroorzaakte een achtbaanrit op de financiële markten.
Om het vertrouwen te herstellen deden beleidsmakers verklaringen in de zin dat China maar stapje voor stapje in deze richting zou bewegen.
Maar wellicht is de les van de Aziatische crises dat voorzichtigheid op dit vlak zijn eigen risico’s met zich meebrengt.
Het is natuurlijk zo dat de potentiele effecten van het doorspelen-van-de-zwarte-piet door de opleving in valutacrises de afgelopen twee jaar niet uniek zijn voor China.
Ze kunnen ook van toepassing zijn op elk ander land dat aan een relatief vaste wisselkoers heeft vastgehouden (een categorie waaronder ook de grote olieproducenten vallen).
Wat het Chinese geval anders maakt is de enorme omvang van zijn economie in verhouding tot het wereld-bbp, zowel als de effecten ervan op vele landen in verschillende regio’s, van aanbieders van primaire grondstoffen tot landen die afhankelijk zijn van China voor financiering of directe investeringen.
Het bredere punt hier is simpel: opkomende markten zijn nu verantwoordelijk voor 60% van het mondiale bbp, vanaf 35% in de vroege jaren tachtig.
Het herstellen van de mondiale welvaart vereist een veel bredere geografische basis dan toen, en de terugkeer van de valutacrisis maakt dit te bereiken alleen nog maar lastiger.
Iedere week maakten kinderen die te laat kwamen en het schoolplein snel wilden oversteken een gat in het hek, en ieder weekend werd het hek gerepareerd.
Ik had gewild dat de Amerikaanse president Donald Trump, de hekkenbouwer van het Westen, naar mijn school was gegaan.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Om bakstenen en elektriciteitskabels van bouwplaatsen te kunnen stelen, verwijderden burgers planken van houten hekken of klommen over betonnen muren, met het risico schrammen op te lopen van roestige spijkers of prikkeldraad, gebeten te worden door waakhonden of zelfs beschoten te worden met steenzout.
Bouwmaterialen waren schaars, maar de mensen hadden ze nodig, en niet iedereen kon zwartemarkt-prijzen betalen.
Collectieve boerderijen werden ook door hekken van de buitenwereld afgeschermd, om de permanent hongerige burgers ervan te weerhouden fruit, groente en granen te stelen.
In 1932, tijdens de Oekraïense hongersnood, introduceerde Jozef Stalin, een hekkenbouwer par excellence, de “Wet van de Drie Aartjes,” die het stelen van een handvol graan van een kolchoz tot een misdaad bestempelde die bestraft kon worden met de dood voor een vuurpeloton.
Het was makkelijker om een einde te maken aan de hongerigen dan om een einde te maken aan de honger.
Het afleggen van een bezoek aan een patiënt was een nachtmerrie: er waren veel bewakers, bezoekuren waren schaars, en het binnengaan van de intensive care of een verloskamer was simpelweg verboden, omdat het ziekenhuispersoneel meende dat alle mensen van buiten wandelende bacteriezwermen waren.
In het Westen houdt de man de hand van zijn vrouw vast tijdens de bevalling, schijnbaar onbezorgd over bacteriën, maar ondanks alle voorzorgsmaatregelen waren de infectie- en sterftecijfers in de Sovjet-Unie flink hoger.
Burgers brachten zelf ook vaak barrières aan, ondanks de futiliteit van hun inspanningen.
In de jaren negentig begonnen de Russen stalen deuren in hun appartementen te installeren om zich te beschermen tegen inbraken, die – tegen de achtergrond van de economische chaos van die jaren – steeds vaker voorkwamen en steeds brutaler werden.
Het effect was echter marginaal, omdat de dieven gewoon met staalscharen ten tonele verschenen.
Zomerkampen voor kinderen werden altijd afgeschermd, met checkpoints, ingangen met slagbomen en schildwachten, en er werden uitkijkposten ingericht bij strandopgangen en andere plekken waar mensen makkelijk ongeautoriseerd konden binnendringen.
Het verlaten van zo'n kamp was streng verboden, en het ontsnappen was zelfs nog moeilijker dan het ongeoorloofd binnenkomen.
Sommige kinderen deden het tóch – uit vermetelheid of uit kwaadaardigheid, of gewoon om te kunnen baden zonder dat hun hand werd vastgehouden, een reguliere veiligheidsmaatregel.
Ieder jaar verdronk er minstens één zo'n vluchter, en een ander raakte de weg kwijt in de omringende bossen of werd zonder vervoersbewijs opgepakt in de trein.
Persoonlijk vond ik die kampen wel leuk, ondanks het eindeloze marcheren en het slaken van slogans als “Altijd klaar!”
Het toonbeeld van Sovjet-onneembaarheid, afgezien van de Goelag, was een vleesverwerkingsfabriek.
Zulke plekken hadden het allemaal: het hek, de snuffelende honden, het prikkeldraad, checkpoints, wachters en soms zelfs militialeden.
Toch konden de mensen het niet helpen dat ze vlees wilden eten, een zeldzaam product in het tijdperk van het “geavanceerde socialisme”.
Hier bestond de truc uit het voltooien van de hindernisbaan met het vlees verstopt onder je kleren: een uitdagende opdracht, omdat rauw vlees meestal lekt.
Ze zwommen ijskoude zeeën over, verborgen zichzelf in de kofferbak van een auto, en kaapten zelfs vliegtuigen.
In 1961 ontsnapte Rudolf Nureyev, de ster van het Kirov-ballet, aan zijn KGB-bodyguards en sprong eenvoudigweg over de grens op de luchthaven van Le Bourget in Parijs, wat hem de gevaarlijkste ovatie uit zijn leven opleverde – en de kans om te worden wat hij wilde zijn.
Anderen, die niet zo succesvol waren, werden uiteindelijk neergeschoten, geëlektrocuteerd of gevangen gezet.
In het vagevuur voor Sovjet-dissidenten was een speciale plek gereserveerd voor de refuseniks, mensen van joodse afkomst wier petities om te mogen emigreren waren geweigerd.
Met het stempel “geweigerd” in hun paspoort, waar ook al de bezwarende omschrijving “jood” in stond, in het verplichte vakje “nationaliteit,” werden zij sociale paria's.
Toch mochten ze niet weg, omdat mensen die muren bouwen en IJzeren Gordijnen ophangen, ook al omringen zij die met mooie praatjes over veiligheid en bescherming, jou in werkelijkheid alleen maar willen laten zien wie de baas is.
Uiteindelijk kan geen muur, hek of gordijn – van ijzer of van staal – mensen ervan weerhouden voor hun overleving te vechten.
Maar die barrières kunnen wél een ooit open land veranderen in een land van gevangenen en bewakers, een gigantische afgesloten zone waarin alles vergiftigd is en die langzaam ineenstort.
ZÜRICH – In 1972, tijdens het staatsbezoek van Richard Nixon aan Beijing, werd Zhou Enlai, de eerste premier van de Volksrepubliek China, gevraagd naar zijn mening over de impact van de Franse Revolutie van 1789.
Zhou heeft de vraag waarschijnlijk verkeerd verstaan (en misschien gedacht dat die ging over de Franse Mei-revolte van 1968).
Maar zijn antwoord zou net zo makkelijk kunnen worden toegepast op de revolutie die onlangs heeft plaatsgevonden in de wereld van de filantropie.
De implicaties kunnen verreikend zijn – maar het kan nog wel even duren voordat ze goed en wel zijn begrepen.
De bestorming van de Bastille op het terrein van de filantropie is in november begonnen, toen een groep van bijna dertig miljardairs, waaronder Amazons Jeff Bezos, Virgins Richard Branson, en Alibaba’s Jack Ma, de oprichting bekendmaakten van de Breakthrough Energy Coalition (BEC).
De BEC beloofde een “nieuw model” voor publiek-private partnerschappen die de investeringen zouden stimuleren “in werkelijk transformatieve energie-oplossingen voor de toekomst.”
De aankondiging werd al snel gevolgd door de belofte van Mark Zuckerberg en Priscilla Chan om 99% van hun (huidige) Facebook-aandelen te besteden aan de verbetering van de levens van pasgeborenen over de hele wereld.
Zij benadrukten eveneens het belang van het “gezamenlijk optrekken met regeringen, non-profit-instellingen en bedrijven.”
Deze ontwikkeling, die het hele veld fundamenteel verandert, is niets anders dan het onderkennen van een financieringskloof – een “collectief falen” van overheden, de traditionele filantropie, en commerciële beleggers, in de woorden van de BEC – die “een vrijwel onoverbrugbare vallei des doods vormt tussen een veelbelovend concept en een levensvatbaar product.”
Geen enkele speler – of dat nu een overheid, een onderzoekslaboratorium van een universiteit, een NGO of een groep beleggers is – kan de werkelijk grote problemen van vandaag de dag in zijn eentje oplossen.
Het is een kloof die je op allerlei terreinen kunt zien, uiteenlopend van de gezondheidszorg, het onderwijs, en de strijd tegen de klimaatverandering.
Dat is de reden dat het Chan Zuckerberg Initiative zó ontworpen is dat het ruimte laat voor maximale flexibiliteit, waardoor fondsen naar non-profit-instellingen kunnen worden gesluisd, in particuliere beleggingen kunnen worden gestoken, of kunnen worden gebruikt voor de beïnvloeding van beleidsdebatten.
De BEC heeft tegelijkertijd beloofd het werk van anderen te bevorderen door “een flexibele aanpak te hanteren ten aanzien van de eerste fase van projecten, door 'seed-', 'angel-' en 'Series A'-beleggingen te verstrekken, in de verwachting dat als deze eenmaal van hun risico's zijn ontdaan het traditionele, commerciële kapitaal in de latere fases zal willen investeren.”
Uiteraard kunnen zelfs miljardairs de problemen van de wereld niet in hun eentje oplossen.
En overheden moeten méér doen om een grotere instroom van particuliere fondsen naar duurzame infrastructurele projecten te faciliteren.
Beleidsmakers zouden naar belastingprikkels kunnen kijken, waaronder kredieten voor bepaalde sleutelsectoren.
Er is ook een kans voor de financiële sector om te participeren, door zogenoemde 'impact-beleggingen', waarbij het doel is zowel sociale vooruitgang te bewerkstelligen als financiële rendementen te verwezenlijken, die hoog genoeg zijn om doorsnee particuliere beleggers te interesseren.
Bill Gates, die al meer geld heeft weggegeven dan wie dan ook in de geschiedenis van de wereld, heeft gezegd: “Er zijn veel dingen die wel een sociaal, maar geen financieel rendement hebben.
Dit geldt vooral voor degenen die financiële instrumenten ontwerpen voor 'impact-beleggingen'.
Tot de meest innovatieve behoren 'impact-obligaties' voor de ontwikkeling, waarbij beleggers financiering ter beschikking stellen voor ontwikkelingsprojecten, in ruil voor rendementen waar donors, NGO's of overheidsinstanties voor moeten zorgen als – en uitsluitend áls - de overeengekomen resultaten worden geboekt.
Eén zo'n soort obligatie financiert bijvoorbeeld een poging om meisjes in het Indiase Rajastan naar school te laten gaan.
Afhankelijk van het succes van het programma in het bijbrengen van rekenkundige en taalkundige vaardigheden zal de Children’s Investment Fund Foundation een rendement aan de obligatiehouders uitkeren.
Programma's zoals dit zullen naar verhoopt een model bieden dat elders kan worden gekopieerd en opgeschaald.
Een andere veelbelovende mogelijkheid bestaat uit investeringen in de meest riskante fase van het ontwikkelingsproces van nieuwe geneesmiddelen: de fase tussen fundamenteel onderzoek en klinische proeven op mensen; voor deze fase is het van oudsher lastig om financiering te vinden.
Tegenover iedere $1 mln die in dit deel van het proces wordt gestoken, staat zo'n $8 mln voor fundamenteel onderzoek en zo'n $20 mln voor klinische proeven.
Kwartaalwinstcijfers, real-time pricing en het voortdurende toezicht van de aandeelhouders hebben de farmaceutische concerns in de richting van projecten gedreven die duidelijke, onmiddellijke resultaten opleveren – ten koste van meer speculatief, maar potentieel transformatief onderzoek.
Nu de rente in een groot deel van de ontwikkelde wereld op recorddiepte staat, hebben grote spelers in het financiële systeem de kans – en ik zou zeggen: de verantwoordelijkheid – om te helpen deze kloof te dichten.
Behalve dat het een sterke sociale impact heeft, zou een geduldige beleggingsstrategie op dit terrein ook hogere financiële resultaten op de langere termijn kunnen bewerkstelligen.
Velen in de financiële sector hebben een sterk verlangen om beleggingen te doen die de wereld verbeteren.
De revolutie op het gebied van de filantropie zal alleen succesvol zijn als we beseffen dat we geen miljardairs hoeven te zijn om een verschil te maken.
CAMBRIDGE – De Amerikaanse president Donald Trump is beticht van het militariseren van de economische mondialisering.
Sancties, invoertarieven en de beperking van de toegang tot dollars zijn belangrijke instrumenten van zijn buitenlands beleid geweest, en hij is er door bondgenoten, instituties en regels niet van weerhouden om ze te gebruiken.
Volgens The Economistontleent Amerika zijn macht niet alleen aan troepen en vliegdekschepen, maar ook aan het feit dat het land het middelpunt is van het netwerk dat ten grondslag ligt aan de mondialisering.
“Dit vlechtwerk van bedrijven, ideeën en normen weerspiegelt en vergroot de Amerikaanse bekwaamheid.”
Maar Trumps aanpak kan “een crisis veroorzaken, en erodeert Amerika's meest waardevolle bezit – zijn legitimiteit.”
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Trump is niet de eerste president die de economische onderlinge afhankelijkheid manipuleert, en de Verenigde Staten zijn ook niet het enige land die dit doen.
In 1973 gebruikten de Arabische staten bijvoorbeeld een olie-embargo om de VS te straffen voor hun steun aan Israel in de Jom Kippoer-oorlog.
Korte tijd later verscheen van de hand van Robert O. Keohane en ondergetekende Power and Interdependence, een boek dat de verscheidenheid aan manieren onderzocht waarop asymmetrische onderlinge afhankelijkheid kan worden gemanipuleerd als bron van macht.
Maar we waarschuwden ook dat kortetermijnwinst soms kan omslaan in langetermijnverlies.
Tijdens die periode beperkte president Richard M. Nixon bijvoorbeeld de Amerikaanse export van sojabonen in de hoop de inflatie de kop in te kunnen drukken.
Maar op de langere termijn groeide de markt voor sojabonen in Brazilië snel – om met de Amerikaanse producenten te gaan concurreren.
In 2010 strafte China, na een botsing tussen Chinese en Japanse schepen in de buurt van de betwiste Senkaku/Diaoyu-eilanden in de Oost-Chinese Zee, Japan door de export te beperken van zeldzame aardmetalen, die van cruciaal belang zijn in moderne elektronica.
Het gevolg was dat Japan geld leende aan een Australisch mijnbouwbedrijf met een raffinaderij in Maleisië, dat vandaag de dag voorziet in bijna een derde van de Japanse vraag.
Bovendien werd de Mountain Pass-mijn in Californië, die begin deze eeuw was gesloten, heropend.
China’s aandeel in de mondiale productie van zeldzame aardmetalen is gedaald van ruim 95% in 2010 naar 70% vorig jaar.
Dit jaar liet de Chinese president Xi Jinping zich, bij wijze van een niet al te subtiele reactie op de importtarieven van Trump, fotograferen terwijl hij een productieplek voor aardmetalen bezocht, waarvan de export van cruciaal belang is voor Amerikaanse elektronica-producenten.
De VS (en andere landen) hebben legitieme klachten over het Chinese economische gedrag, zoals de diefstal van intellectuele eigendom en subsidies aan staatsbedrijven die het evenwicht op het gebied van de handel hebben verstoord.
Bovendien zijn er belangrijke veiligheidsredenen voor de VS om te willen voorkomen afhankelijk te worden van Chinese bedrijven als Huawei voor 5G draadloze communicatie.
En China heeft geweigerd Facebook of Google toe te staan activiteiten te ontplooien binnen zijn Grote Firewall, om veiligheidsredenen die verband houden met de vrijheid van meningsuiting.
Maar het is één ding om bepaalde technologieën en bedrijven om veiligheidsredenen aan beperkingen te onderwerpen en iets heel anders om een massieve ontwrichting van de commerciële aanbodketens te veroorzaken om politieke invloed te ontwikkelen.
Het is niet duidelijk hoe lang die invloed zal duren of wat de langetermijnkosten zullen blijken te zijn.
Zelfs als andere landen niet in staat zijn zich op de korte termijn los te maken uit Amerikaanse netwerken van onderlinge afhankelijkheid, zullen de prikkels om dat te doen op de langere termijn sterker worden.
In de tussentijd zal er kostbare schade worden toegebracht aan de internationale instellingen die conflicten in de hand houden en mondiale publieke goederen creëren.
Zoals Henry Kissinger heeft opgemerkt hangt de wereldorde niet alleen af van een stabiel machtsevenwicht, maar ook van een gevoel van legitimiteit, waaraan deze instellingen bijdragen.
Trump had gelijk toen hij reageerde op het Chinese economische gedrag, maar hij had ongelijk toen hij dat deed zonder oog voor de kosten voor de Amerikaanse bondgenoten en de internationale instellingen.
Allianties als de NAVO stabiliseren de verwachtingen, en instellingen als de Verenigde Naties, het Nonproliferatieverdrag voor Kernwapens, en het Internationaal Agentschap voor Kernenergie vergroten de veiligheid.
Open markten en economische mondialisering kunnen ontwrichtend zijn, maar zij creëren ook welvaart (ook al is die vaak ongelijk verdeeld).
Het behoud van de financiële stabiliteit is van cruciaal belang voor het dagelijks leven van miljoenen Amerikanen en buitenlanders, ook al hebben ze dat misschien pas in de gaten als het er niet meer is.
En ongeacht wat een nativistische populistische reactie kan betekenen voor de economische mondialisering, de ecologische mondialisering is onvermijdelijk.
De wetten van de populistische politiek, die Trumps ontkenning van de wetenschappelijke feiten hebben gedicteerd, evenals zijn terugtrekking van de VS uit de klimaatovereenkomst van Parijs van 2015, zijn onverenigbaar met de wetten van de natuurkunde.
Staten zullen steeds vaker een raamwerk nodig hebben om hun samenwerking te versterken op het gebied van het gebruik van de zee en de ruimte, en van het bestrijden van de klimaatverandering en pandemieën.
Het verwijzen naar zo'n raamwerk als een “liberale internationale orde” haalt zaken door elkaar door de bevordering van liberale democratische waarden op één hoop te gooien met de creatie van een institutioneel raamwerk voor de bevordering van mondiale publieke goederen.
China en de VS zijn het niet eens over de liberale democratie, maar we hebben een gemeenschappelijk belang bij het ontwikkelen van een open, op regels gebaseerd systeem voor het beheer van onze economische en ecologische onderlinge afhankelijkheid.
Sommige pleitbezorgers van de regering-Trump betogen dat zijn onorthodoxe stijl, en bereidheid om de regels te schenden en instellingen te trotseren, voor grote winst zullen zorgen inzake problemen als de kernwapens van Noord-Korea, de gedwongen technologie-overdracht aan China of regime-verandering in Iran.
Maar de verhouding tussen macht en onderlinge afhankelijkheid verandert in de loop der tijd, en te veel manipulatie van Amerika's geprivilegieerde positie in de sfeer van de mondiale onderlinge afhankelijkheid kan zelfvernietigend blijken.
Zoals TheEconomist betoogde kunnen de institutionele kosten van het gebruik van een sloopkogel-aanpak de Amerikaanse macht op de langere termijn terugdringen.
In dat geval zal Trumps aanpak kostbaar blijken voor de nationale veiligheid, voorspoed en manier van leven van Amerika.
LONDEN – In oktober hebben twee groepen die de effectiviteit onderzoeken van een geneesmiddel dat een potentiële doorbraak zou kunnen betekenen in de strijd tegen HIV iets ongebruikelijks gedaan.
Zij kondigden aan dat het middel dat ze aan het beproeven waren, een medicijn tegen retrovirussen genaamd Truvada, effectief genoeg was gebleken om een einde te kunnen maken aan de testfase met placebo's, zodat ze de pil aan alle deelnemers van de onderzoeken zouden gaan aanbieden.
De onderzoekers hadden ontdekt dat homoseksuele mannen die Truvada slikken, en condooms gebruiken als ze seks hebben, veel minder kans hebben om HIV op te lopen.
Dit duidt op de effectiviteit van 'pre-exposure prophylaxis' (PrEP), een techniek waarbij mensen die HIV-negatief zijn middelen tegen retrovirussen gebruiken om zichzelf tegen een mogelijke infectie te beschermen.
In 2011 bleek uit een proef die door de Gates Foundation werd gefinancierd dat heteroseksuele stellen die Truvada gebruiken het risico op besmetting met HIV met 73% konden verlagen.
Degenen die proberen de verspreiding van HIV en AIDS tegen te gaan hebben dus een nieuw wapen in hun arsenaal.
De vraag is nu hoe ze dit wapen het beste ten goede kunnen laten komen aan degenen die het het hardst nodig hebben: homoseksuele mannen in de ontwikkelingslanden.
Deze zomer heeft de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) een belangrijke stap in die richting gezet, door PrEP aan te bevelen voor alle homoseksuele mannen en mannen die seks hebben met andere mannen.
Zij schat dat PrEP het aantal HIV-infecties de komende tien jaar met 25% kan terugdringen onder mannen die seks hebben met andere mannen (deze categorie omvat iedereen met een hoger risico, niet alleen degenen die openlijk voor hun homoseksualiteit uitkomen).
Maar een belangrijk obstakel blijft bestaan: de juridische problemen van homoseksuele mannen in een groot deel van de ontwikkelingslanden.
In landen als Nigeria, waar onlangs nieuwe anti-homowetten zijn aangenomen, kunnen degenen die de nieuwe PrEP-richtlijnen van de WHO opvolgen in de gevangenis belanden.
Het klimaat van officieel gesanctioneerde homofobie in Nigeria heeft de strijd tegen AIDS al teruggeworpen.
In 2006 bleek uit een onderzoek dat 13% van de mannen die seks hebben met andere mannen in Nigeria HIV-positief waren, in vergelijking met 4,5% van alle Nigerianen.
Intussen meldde een steeds groter aantal mannen dat ze in gezondheidscentra op homofobie stuitten, waardoor het minder waarschijnlijk is geworden dat ze hulp zullen gaan zoeken.
Twee jaar geleden zocht een jonge, HIV-positieve Nigeriaanse man contact met me op Facebook om me te vertellen over zijn maandelijkse beproeving bij de kliniek.
De verpleegster in het ziekenhuis besteedde meer tijd aan het waarschuwen van hem tegen het kwaad van de homoseksualiteit dan aan de voorlichting over de middelen die hij slikte en de mogelijke neveneffecten daarvan.
De man, een derdejaars-student geneeskunde, zei tegen me dat hij had besloten niet langer naar de kliniek te gaan.
Toen ik hem vroeg hoe hij zijn behandeling zou voortzetten, antwoordde hij dat een vriend in het buitenland hem de medicijnen zou bezorgen.
In een voorlopig rapport van de Solidarity Alliance Nigeria, een coalitie van LGBT-organisaties, wordt gedetailleerd melding gemaakt van de enorme afname van het gebruik van HIV-dienstverlening door mannen die seks hebben met andere mannen, in de zes maanden na de invoering van de wetgeving tegen homoseksuelen.
Deze afname loopt uiteen van 40% in Lagos – Nigeria's meest kosmopolitische stad – tot 70% in Kano, een grotendeels islamitische deelstaat.
Nigerianen met HIV moeten meer doen dan louter tegen de infectie strijden; zij moeten ook het sociale stigma trotseren, de discriminatie door wereldlijke en religieuze instellingen doorstaan, en nu ook nog eens mogelijke bedreigingen van de kant van het juridische systeem het hoofd bieden.
In dit klimaat begint de belofte van PrEP te verflauwen, omdat de risico's van het op zoek gaan naar een behandeling groter zijn dan de mogelijk levensreddende voordelen.
Afgelopen voorjaar, toen de wettelijke vervolging van homoseksuelen daar toenam, is de overheid een HIV-kliniek binnengevallen, waarna de licentie werd ingetrokken voor het ter beschikking stellen van medische zorg en steun voor HIV-positieve mannen die seks hebben met andere mannen.
Als Afrikaans activist met ruim tien jaar ervaring in de strijd tegen HIV hoop ik dat de WHO zal voortbouwen op de belangrijke eerste stap van het adviseren om PrEP te gebruiken.
Dat betekent dat er een publiek gesprek moet worden aangegaan met landen als Nigeria, Oeganda, Gambia en Rusland, over het belang van solidariteit in de strijd tegen HIV.
De WHO moet duidelijk maken dat zij, ook al treedt zij niet op als pleitbezorger voor LGBT-rechten, vastbesloten is ervoor te zorgen dat al diegenen die kunnen profiteren van PrEP toegang krijgen tot de noodzakelijke geneesmiddelen, zonder bang te hoeven zijn voor de juridische gevolgen daarvan.
Onderzoekers, farmaceutische bedrijven en mensenrechtenactivisten moeten de strijd aangaan om zeker te stellen dat PrEP – zonder risico's – beschikbaar is voor degenen die het het hardst nodig hebben.
LONDEN – Nu de tiende verjaardag van de aanvang van de mondiale financiële crisis nadert, komt er een golf van terugblikken op ons af.
Vele daarvan zullen proberen de Grote Vraag te beantwoorden: Is het financiële systeem nu fundamenteel hervormd, zodat we erop kunnen vertrouwen dat een herhaling van de afschuwelijke en destructieve gebeurtenissen van 2008-2009 voorkomen zal kunnen worden, of hebben we niets van de crisis geleerd?
Sommigen zullen betogen dat de hervormingen na de crisis, vooral de hervormingen die te maken hebben met de kapitaaleisen voor de banken, te ver zijn gegaan, en dat de kosten in termen van de productie te hoog zijn geweest.
Anderen zullen betogen dat er nog veel meer moet worden gedaan, dat de banken nóg veel meer kapitaal nodig hebben, en misschien zelfs – zoals de voorstanders van een recent referendum in Zwitserland hebben betoogd – dat de banken hun vermogen om geld te creëren zouden moeten verliezen.
Maar iedere redelijke waarnemer zal moeten erkennen dat zich een aanzienlijke verandering heeft voorgedaan.
De meeste grote banken hebben nu drie tot vier keer zo veel kapitaal achter de hand, en van veel hogere kwaliteit, dan in 2007.
De politieke steun voor strenge regelgeving blijft krachtig, althans overal behalve in de Verenigde Staten, en zelfs daar hebben vooral de kleinere banken en niet die van Wall Street van de maatregelen van de regering-Trump geprofiteerd.
Zoals de voormalige bestuursvoorzitter van de US Federal Reserve (het federale stelsel van Amerikaanse centrale banken) Paul Volcker heeft geobserveerd, “verwijst vrijwel iedere analyse van de financiële crisis naar het ingewikkelde systeem van toezicht [in de VS] als een factor die heeft bijgedragen aan de financiële inzinking.”
Toch heeft de Dodd-Frankwet, een poging om de tekortkomingen die door de financiële crisis aan het licht waren gekomen aan te pakken, in slechts zeer weinig veranderingen voorzien.
De wet heeft één kleinere instantie, het onbetreurde Office of Thrift Supervision, geschrapt en één nieuwe instantie toegevoegd, het Consumer Financial Protection Bureau, een lichaam dat bij de huidige regering zo weinig geliefd is dat je je afvraagt hoe lang het zal blijven bestaan.
Zijn oordeel vandaag de dag is dat “het systeem van toezicht op de financiële instellingen in de VS zeer gefragmenteerd, ouderwets en ineffectief” is.
Er zijn een paar veranderingen geweest, misschien wel vooral in Groot-Brittannië, waar we er nu eenmaal van houden de institutionele stoelen op het dek te herschikken.
De taken van de volledig geïntegreerde Financial Services Authority (waarvan ik de eerste voorzitter was), zijn aan de Bank of England teruggegeven of afgestaan aan de Financial Conduct Authority.
Een recent onderzoek van het Financial Stability Institute, opgericht door de Bank for International Settlements en het Basel Committee on Banking Supervision, komt tot de slotsom dat 11 van de 79 beoordeelde landen een paar veranderingen hebben doorgevoerd.
Interessant genoeg is, ondanks de hervormingen in Groot-Brittannië, de internationale trend overeind gebleven in de richting van geïntegreerd toezicht, en weg van het traditionele model waarbij verschillende instanties het verzekeringswezen en de aandelenbeurzen controleren, terwijl de centrale bank het banksysteem in de gaten houdt.
Van de 79 landen kennen er 39 nog steeds een driedelig sectoraal toezicht, terwijl 23 landen er geïntegreerde instanties op na houden (waarvan er negen tevens de monetaire autoriteit zijn).
Negen andere landen hebben twee instanties die zijn verdeeld langs sectorale lijnen, en acht hebben gekozen voor een zogenoemd Twin Peaks-systeem, waarbij één instantie het toezicht op de kapitaalmarkten uitoefent en een andere het gedrag van bedrijven volgt.
Je had mogen verwachten dat er enige mate van overeenstemming zou zijn over wat wel en wat niet heeft gewerkt tijdens de crisis.
Het is moeilijk te zeggen dat er één structuur is die op iedere plek beter heeft gewerkt dan een andere.
Uit een door het Internationale Monetaire Fonds ingesteld onderzoek naar het toezicht van vóór de crisis is gebleken dat “landen met geïntegreerd toezicht [destijds over het algemeen buiten het domein van de centrale bank] een grotere consistentie genieten als het gaat om de kwaliteit van dat toezicht.”
Met andere woorden: er werd beter de hand gehouden aan het voldoen aan de in het kader van het Basel-akkoord afgesproken normen.
Maar waar veranderingen zijn doorgevoerd ná de crisis, hebben de centrale banken doorgaans meer bevoegdheden gekregen.
Deze structurele diversiteit van de hervormingen ná de crisis helpt niet om de consistentie te bevorderen bij de tenuitvoerlegging van de mondiale afspraken.
Er is nu een bankenunie in de eurozone, maar bij ongeveer de helft van de lidstaten ressorteert het toezicht bij de centrale bank, en bij de andere helft daarbuiten.
Kan deze FSB de gangbare praktijken niet aan een onderzoek onderwerpen en tot een geprefereerde structuur komen, of op z'n minst een paar niet-geprefereerde structuren benoemen?
Als je goed tussen de regels door leest, zie je dat de auteurs niet veel op hebben met het sectorale model, maar hun weinig spectaculaire conclusie luidt dat “het de moeite waard lijkt om het functioneren van de toezichthoudende architectuur in iedere jurisdictie regelmatig tegen het licht te houden, tegen de achtergrond van de beoogde doelen.”
De auteurs hadden beslist in hun achterhoofd dat iedere serieuze wetenschappelijke verhandeling moet eindigen met een pleidooi voor meer onderzoek.
Zelfs de financiële crisis van 2008 heeft de gevestigde belangen in veel landen niet weten op te schudden.
Dus ook al is het financiële toezicht materieel versterkt – wat beslist het belangrijkste is –, de tenuitvoerlegging ervan blijft in handen van een lappendeken van nationale instanties.
NEW HAVEN – De speculatiebubbels op de huizen-, aandelen- en grondstoffenmarkten die voor en tijdens de huidige wereldwijde financiële crisis ontstonden, vormen ook de uiteindelijke oorzaak van die crisis.
Kunnen we speculatieve markten dan maar beter kunnen sluiten of met een belasting op financiële transacties afremmen, zoals velen deze dagen voorstellen?
Een speculatiebubbel is een zogenaamde sociale epidemie waarbij prijsontwikkelingen voor de ‘besmetting’ zorgen.
Het nieuws over prijsstijgingen maakt beleggers die vroegtijdig ingestapt zijn rijker.
De opwinding lokt vervolgens meer en meer mensen naar de markt, waardoor de prijzen verder stijgen.
Nadat de bubbel is gebarsten, leidt dezelfde besmetting tot een enorme inzinking: dalende prijzen zorgen ervoor dat steeds meer mensen de markt verlaten en dat negatieve verhalen over de economie enorm worden opgeklopt.
Voordat wij concluderen dat we na de crisis beleid moeten gaan volgen om de markten te beteugelen, moeten we eerst het alternatief overwegen.
Tijdens een speculatiebubbel versterkt de menselijke reactie op prijsbewegingen de besmetting.
Sociale epidemieën hebben daarentegen geen markten of koersen nodig om de aandacht van het publiek te trekken en zich snel te verspreiden.
In Memoirs of Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds, de bestseller van Charles MacKay uit 1841, vinden we enkele voorbeelden van sociale epidemieën zonder speculatieve markten.
Dit boek heeft enkele historische bubbels vermaard gemaakt, zoals de Mississippi-bubbel van 1719-20, de South Sea Company-bubbel van 1711-20 en de tulpenmanie van 1630-40.
MacKay gaf allerlei voorbeelden van sociaal kuddegedrag dat zich in de loop der eeuwen voordeed, zoals het geloof in alchemisten, onheilsprofeten, waarzeggers, astrologen, magnetiseurs, heksenjagers en kruisvaarders.
Zo leidden de kruistochten tussen de elfde en de dertiende eeuw tot wat MacKay omschreef als “een staat van opwinding van epidemische proporties” onder toekomstige Europese kruisvaarders, compleet met waanvoorstellingen over door God gezonden engelenlegers die met de kruisvaarders zouden meevechten.
Vanzelfsprekend kon er toen op geen enkele wijze ingespeeld worden op of juist gegokt worden tegen de succesvolle afloop van de activiteiten die deze sociale epidemieën aanmoedigden.
Evenmin bestonden er toen deskundigenopinies of fora waar analistenrapporten over deze activiteiten te vinden waren.
In de communistische, centraal geleide economieën - die gedurende het grootste deel van de twintigste eeuw evenmin speculatieve markten kenden - kunnen echter enkele voorbeelden gevonden worden die wij misschien wat beter kunnen aanvoelen.
Gebeurtenissen in deze economieën lijken wellicht simpelweg toegeschreven te kunnen worden aan de bevelen van de leiders.
In deze landen greep de sociale besmetting echter nog veel sterker om zich heen dan in onze ‘bubbel’-economieën.
In China vormde de Grote Sprong Voorwaarts (1958-61) feitelijk een beleggingsbubbel zonder marktcontext.
Er waren geen marktprijzen, geen gepubliceerde winst- en verliesrekeningen en geen onafhankelijke analyses.
Analisten zouden dat nu lachwekkend vinden, maar mensen met een dergelijk inzicht hadden destijds geen invloed in China.
Natuurlijk was het niet mogelijk om de Grote Sprong Voorwaarts versneld te laten plaatsvinden: arbeidskrachten en hulpbronnen uit de landbouw kregen in een poging daartoe al snel een industriële bestemming.
De hieruit voortvloeiende hongersnood kostte echter tientallen miljoenen mensen het leven.
De Grote Sprong Voorwaarts leek in sommige opzichten op een piramidespel: een frauduleus beleggingsspel dat in achtereenvolgende rondes beleggers tracht te lokken met mond-tot-mond verhalen over enorme rendementen.
Piramidespellen moedigen een aanstekelijk enthousiasme aan en leveren degenen die ze opzetten grote winsten op, voor een tijdje tenminste ...
Toen Mao Zedong in Mansjoerije een moderne staalfabriek bezocht en daar met experts sprak, verloor hij naar verluidt het vertrouwen in het idee van ovens op de erven van communes.
Hij maakte zich zorgen, net als de beheerder van een piramidespel, dat het kleinste blijk van twijfel de hele beweging kon laten instorten.
De Grote Sprong Voorwaarts en de Culturele Revolutie die daarop volgde, vormden berekende pogingen om een ideologische sociale besmetting op gang te brengen.
Sommigen zullen tegenwerpen dat deze gebeurtenissen geen echte sociale epidemieën zoals speculatiebubbels vormden: ze werden immers door een totalitair regime afgedwongen.
De sterfgevallen als gevolg van deze gebeurtenissen zijn volgens hen niet aan ‘een verkeerde beleggingskeuze’ toe te schrijven, maar aan mismanagement door de overheid.
Toch lijken deze gebeurtenissen in sommige opzichten op bubbels: de collectivering was op meer welvaart gericht en het enthousiasme van het Chinese volk werkte aanstekelijk, hoe ondoordacht het plan achteraf ook leek.
De huidige wereldwijde financiële crisis sleept zich voort, maar valt bij de genoemde gebeurtenissen in het niet.
Moderne economieën beschikken over vrije markten, waar bedrijfsanalisten hun aanbevelingen uitbrengen, kredietbeoordelaars effecten classificeren en boekhouders balansen en winst- en verliesrekeningen opstellen.
Al deze groepen beschikken over eigen beroepsverenigingen die regelmatig bijeenkomsten houden en certificeringsstandaarden vaststellen op basis waarvan informatie actueel wordt gehouden en de beroepsbeoefenaars ethisch te werk blijven gaan.
Het is aan de ontwikkeling en bloei van deze instellingen te danken dat daadwerkelijk serieuze economische catastrofes – die waarbij de crisis van 2008 in het niet valt – vrijwel onmogelijk zijn geworden.
In feite is er, met name in Europa, sprake van een diepgaande relatie tussen extreem-rechts en het islamistisch radicalisme, waarbij de aanhangers van beide stromingen een paar belangrijke karaktertrekken delen.
Amin al-Husseini, tussen 1921 en 1937 de groot-moefti van Jeruzalem, onderhield nauwe relaties met de fascistische regimes van Italië en Duitsland.
Veel nazi's vonden na de Tweede Wereldoorlog een schuilplaats in het Midden-Oosten, en sommigen bekeerden zich zelfs tot de Islam.
En Julius Evola, de reactionaire Italiaanse filosoof wiens werk het naoorlogse rechts-extremisme in Europa heeft geïnspireerd, heeft zelfs uitdrukkelijk het concept van de jihad en de daarmee gepaard gaande zelfopoffering omarmd.
Na de terreuraanslagen van 11 september 2001 in de Verenigde Staten feliciteerden neo-nazi's in de VS en Europa de aanslagplegers.
Een functionaris van de National Alliance, de meest vooraanstaande neonazistische groepering van Amerika, zei dat hij wilde dat zijn eigen leden “half zoveel ballen” hadden.
In Frankrijk werden de aanslagen gevierd op het hoofdkwartier van het Front National, en Duitse neo-nazi's verbrandden Amerikaanse vlaggen.
In Duitsland werd in 2003 de islamistische groepering Hizb ut-Tahrir verboden, deels vanwege haar contacten met extreem-rechts.
Gemeenschappelijke vijanden – de joden, de Amerikaanse regering, de vermeende “Nieuwe Wereldorde” – hebben dit onheilige politieke bondgenootschap geschraagd.
Maar bij een nadere beschouwing van de ideologische en psychologische componenten ervan komen diepere verbanden aan het licht.
Anders dan de liberalen en aanhangers van links, propageren rechtse en islamistische ideologen een autoritair, hiërarchisch en dikwijls geritualiseerde visie op de sociale orde en het dagelijks leven.
Zij beloven de samenleving te zullen zuiveren van de corruptie die haar heeft losgemaakt van haar glorieuze verleden.
En zij geloven dat hun raciale of religieuze “suprematie” de onderwerping en zelfs het in slavernij brengen van anderen rechtvaardigt.
Volgens politieke psychologen gaan conservatieve, rechtse meningen vaak vergezeld van de neiging om overal een afkeer van te hebben, van een “behoefte aan beslotenheid” (een voorkeur voor orde, structuur en zekerheid), en een scherpe afbakening tussen “medestanders” en “buitenstaanders.”
Hoewel zulke onderzoeken zich vooral richten op vreedzame individuen, zijn er aanwijzingen dat rechtse en islamistische extremisten deze persoonlijkheidstrekjes ook bezitten.
Faisal Shahzad, die bommen wilde leggen op Times Square in New York, hield zijn appartement in Bridgeport, Connecticut, minutieus schoon voordat hij zijn mislukte bomaanslag ondernam.
Mohamed Atta, de belangrijkste vliegtuigkaper van 9/11, liet instructies na voor zijn begrafenis, waarin hij stipuleerde dat vrouwen zijn lichaam niet mochten naderen en dat de mannen die hem wasten zijn genitaliën alleen met handschoenen mochten aanraken.
Salafistische jihadisten geven hun levens vorm aan de hand van een letterlijke vertaling van de islamitische geschriften – een eenvoudige manier om hun “behoefte aan beslotenheid” te bevredigen.
Wat de obsessie van het zich identificeren met “medestanders” aangaat, is er al-wala’ wal-bara, een kerndoctrine van het salafisme, die gelovigen opdracht geeft zich te distantiëren van niet-gelovigen, waaronder onreine moslims.
Zoals we in ons boek Engineers of Jihad bespreken, heeft sinds de jaren zeventig een onevenredig groot aantal islamistische radicalen 'harde' technische studies gevolgd, in plaats van 'zachtere' richtingen die minder heldere antwoorden bieden.
Zowel Shahzad als Umar Farouk Abdulmutallab, de Nigeriaanse “Ondergoedbommenlegger”, die probeerde op een vlucht in 2009 explosieven tot ontploffing te brengen, studeerde techniek.
Van de 25 individuen die rechtstreeks betrokken waren bij de aanslagen van 9/11 waren er acht technici, waaronder de twee leiders, Atta en Khalid Sheik Mohammed.
Om vast te stellen of er iets systematisch gaande was, namen we de opleiding van ruim vierduizend extremisten in alle soorten en maten, van over de hele wereld, onder de loep.
We kwamen erachter dat technici onder de islamistische radicalen die geboren en opgeleid zijn in moslimlanden zeventien maal vaker voorkomen dan onder de bevolking in het algemeen; het aandeel universitair opgeleiden onder de radicalen is vier maal zo groot.
Binnen de moslimwereld hebben meer technici de neiging zich bij radicale groeperingen aan te sluiten in landen waar de economische crisis de werkgelegenheid voor universitair opgeleiden ondermijnt.
Het is vooral waarschijnlijk dat zij dat tijdens de aanvangsfase van zulke crises doen.
Van alle universitair opgeleiden lijken technici (en in mindere mate artsen) het meest gefrustreerd door het gebrek aan mogelijkheden, waarin wellicht de ambitie en de opoffering worden weerspiegeld die nodig zijn voor deze disciplines.
Technici vormen ook een onevenredig groot deel van de islamistische radicalen die in het Westen zijn opgegroeid, waar de werkgelegenheidskansen groter zijn.
Cruciaal is dat radicale islamisten niet de enige groepering zijn met een onevenredig groot aandeel technici.
Onder de radicale rechts-extremisten met een universitaire opleiding zijn technici eveneens oververtegenwoordigd.
Intussen zijn er vrijwel geen technici onder radicaal-linkse groeperingen, waarvan het veel waarschijnlijker is dat ze studenten uit de geesteswetenschappen en de sociale wetenschappen aantrekken.
Uit analyses van peilingen onder elfduizend mannelijke afgestudeerden uit zeventien Europese landen bleek dat technici, afgezien van het feit dat ze politiek rechts waren, gemiddeld sterker dan andere afgestudeerden scoren op vrijwel alle maatstaven die verband houden met de neiging tot afkeer, de behoefte aan beslotenheid, en een sterke voorkeur voor het deel uitmaken van een groep.
Deze trekken zijn veel zwakker onder de afgestudeerden in de geesteswetenschappen en de sociale wetenschappen.
Deze trekjes zijn ook zwakker onder vrouwen, die sterk vertegenwoordigd zijn bij radicaal links, terwijl ze vrijwel afwezig zijn onder zowel radicale islamisten als rechtse extremisten.
De correlatie tussen psychologische trekken, academische disciplines en de aanwezigheid in verschillende radicale groeperingen is vrijwel volledig.
Uiteraard zullen de meeste mensen die technische vakken studeren of een sterke voorkeur aan de dag leggen voor orde niet radicaliseren, wat inhoudt dat deze factoren bij het opstellen van profielen niet altijd doelmatig kunnen worden ingezet.
Westerse en veel Arabische regeringen hebben honderden mensen in dienst die aspirant-radicalen van hun pad af moeten brengen, zonder dat ze een duidelijk inzicht hebben in de psychologische behoeften die door deze ideologieën worden gediend.
Er moet nog veel onderzoek worden gedaan, maar het verkrijgen van een dergelijk inzicht kan helpen betere manieren te vinden om in deze behoeften te voorzien, vóór of na de radicalisering.
SEATTLE – De officiële ontwikkelingshulp (ODA) helpt levens te redden, stabielere en veiliger samenlevingen op te bouwen, en “soft power” in de wereld te projecteren.
Dat is een punt waar mijn baas, Bill Gates, onlangs op hamerde toen hij de leidende militaire en veiligheidsdenkers van Groot-Brittannië toesprak op het Royal United Services Institute in Londen.
Bill was gevraagd hoe hij de mensen in Groot-Brittannië zou antwoorden die zich “gedemoraliseerd” voelen door het feit dat Groot-Brittannië een van de zeer weinige landen is die voldoen aan de door de Verenigde Naties gesteunde belofte om 0,7% van het bruto binnenlands product te besteden aan ontwikkelingshulp.
In Europa halen Denemarken, Nederland, Noorwegen, Luxemburg en Zweden de VN-norm al een tijdje, en Duitsland heeft zich daar onlangs bij gevoegd.
Buiten Europa behoren Saoedi-Arabië, de Verenigde Arabische Emiraten en Qatar tot de grootste en belangrijkste ODA-donoren ter wereld – een werkelijkheid waarvan veel mensen zich niet bewust zijn.
Zij zijn allemaal donoren van het Lives & Livelihoods Fund, het grootste multilaterale ontwikkelingsinitiatief in het Midden-Oosten.
De andere donoren van het fonds zijn de Islamitische Ontwikkelingsbank, het Islamitische Solidariteitsfonds voor Ontwikkeling, en de Bill & Melinda Gates Foundation.
Het $2,5 mrd omvattende Lives & Livelihoods Fund ondersteunt cruciale projecten die zich richten op het uitroeien van ziekten, eerstelijns gezondheidszorg, steun voor boeren en fundamentele infrastructuur in de armste gemeenschappen van de islamitische wereld.
Het is vorig jaar begonnen met $363 mln aan goedgekeurde fondsen voor zes grote projecten in Arabische en Afrikaanse landen.
In februari dit jaar is het eerste initiatief, een project van $32 mln ter bestrijding van malaria in Senegal, van start gegaan, en eerder deze maand werd een nieuwe ronde projecten goedgekeurd, waardoor het totaalbedrag aan geautoriseerde financiering op ruim $600 mln is uitgekomen.
Hulp kan niet alle problemen oplossen waarmee islamitische landen in het Midden-Oosten en Afrika geconfronteerd worden.
Maar het kan het ontstaan van stabielere, welvarender en gezondere samenlevingen ondersteunen, die minder kwetsbaar zijn voor burgeroorlogen en terrorisme.
De Gates Foundation gelooft dat met name donoren uit de islamitische wereld een integrale rol kunnen spelen bij het aanpakken van armoede en instabiliteit.
Samen kan veel meer worden bereikt – door hulpmiddelen te combineren en expertise te delen – dan afzonderlijk.
Binnenlandse projecten kunnen het vermogen van deze landen ondersteunen om het goede voorbeeld te geven als het om internationale ontwikkeling gaat.
Het Shaghaf fellowship programma, gesteund door de King Khalid Foundation en de Gates Foundation, is bijvoorbeeld bedoeld om een paar van de slimste jonge Saoedi's – waaronder veel vrouwen – ertoe aan te zetten carrières op te bouwen in de non-profitsector, met veel aandacht voor de lokale en mondiale sociale impact.
Door hulpmiddelen te combineren en expertise te delen kunnen organisaties als de Gates Foundation en donorregeringen, van Groot-Brittannië tot de Verenigde Arabische Emiraten, veel meer bereiken dan afzonderlijk mogelijk zou zijn.
Zij streven steeds vaker ontwikkelingspartnerschappen na, en er zijn genoeg mogelijkheden.
De Verenigde Arabische Emiraten zijn een kampioen in het uitroeien van polio, een onderneming die royaal is gefinancierd door Groot-Brittannië.
Qatar is onlangs als donor toegetreden tot de vaccinatie-alliantie Gavi, waarvan Groot-Brittannië de afgelopen jaren de grootste donor is geweest.
Saoedi-Arabië is al heel lang donor van het Global Fund for AIDS, Tuberculosis and Malaria, nóg een partnerschap waarbinnen Groot-Brittannië een belangrijke speler is.
Waarnemers wijzen dikwijls op de “soft power”-voordelen van het bieden van hulp aan de ontwikkelingslanden.
Maar zij hebben vaak geen oog voor de voordelen die voortvloeien uit het versterken van de relaties tussen donorlanden die samenwerken om de internationale ontwikkeling te bevorderen.
Donorlanden zouden er goed aan doen deze werkelijkheid onder ogen te zien en de kansen aan te grijpen om banden op te bouwen met nieuwe mondiale partners die hun toewijding aan armoedebestrijding delen.
ABUJA – Toen de US Food and Drug Administration (de Amerikaanse overheidsdienst voor voeding en geneesmiddelen) afgelopen maand het nieuwe Ebola-vaccin Ervebo goedkeurde, was ik opgetogen.
Ervebo kan al na één enkele dosis een snelle immuun-reactie teweegbrengen, waarbij binnen tien dagen bescherming optreedt.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In 2015 was ik een van de leidinggevenden bij een onderzoek door EpiAFRIC, in opdracht van de Afrikaanse Unie, naar de pogingen van de Afrikaanse Unie om de Ebola-uitbraak in Guinée, Liberia en Sierra Leone aan te pakken.
Twee weken lang reisden mijn team en ik door deze drie landen, spraken we vrijwilligers van de Afrikaanse Unie, gemeenschapsleden, internationale partners, hoge managers bij de ministeries voor Volksgezondheid, en andere belanghebbenden die hadden gewerkt aan het indammen van die uitbraak.
Tijdens ons onderzoek zagen we de verwoestingen die door Ebola waren veroorzaakt, en hoe de zwakke gezondheidszorgsystemen in de drie hardst-getroffen landen het mogelijk hadden gemaakt dat de infectie zich als een veenbrand had verspreid.
Tegen de tijd dat we klaar waren met onze gesprekken, was het ons duidelijk dat een sterker gezondheidszorgsysteem de uitbraak had kunnen voorkomen, en zelfs had kunnen helpen om hem in te dammen nadat hij al was uitgebroken.
Ongetwijfeld kan Ervebo een “game-changer” zijn bij het aanpakken van toekomstige Ebola-uitbraken.
Maar om gezondheidszorgwerkers en gemeenschappen te beschermen moet het vaccin veilig, duurzaam en eerlijk worden gedistribueerd.
Dat lijkt onwaarschijnlijk in veel landen waar Ebola endemisch is, als gevolg van veiligheids-, systemische en sociale problemen.
In de eerste plaats zal Ervebo zonder veiligheidsmaatregelen feitelijk niet beschikbaar komen.
De recente sterfgevallen van gezondheidszorgwerkers in Afrika en de ontsporing en de tijdelijke opschorting van de Ebola-respons in de Democratische Republiek Congo (DRC) benadrukken waarom de veiligheid van groot belang is bij de verstrekking van gezondheidszorg.
In april 2019 werd Richard Mouzoko, een epidemioloog van de Wereldgezondheidsorganisatie, bijvoorbeeld vermoord bij een aanslag op het Butembo University Hospital in de DRC.
In 2013 vonden negen vrouwelijke artsen die betrokken waren bij de mondiale strijd om polio uit te roeien de dood bij twee afzonderlijke schietpartijen bij gezondheidszorgcentra in Kano, noordwest-Nigeria.
De Boko Haram-opstand in het noordoosten van Nigeria heeft de pogingen om polio uit te roeien doen ontsporen en de vooruitzichten voor het land om vrij van deze ziekte verklaard te worden ernstig verslechterd.
Overheden moeten daarom de nationale veiligheid versterken en nauw samenwerken met gezondheidszorgprofessionals en veiligheidsdiensten om ervoor te zorgen dat gezondheidszorgwerkers en gemeenschapsleden niet in gevaar komen.
In de tweede plaats moeten overheden investeren in het ontdekken en voorkomen van, en het reageren op, uitbraken van besmettelijke ziekten.
Volgens preventepidemics.org, een website die landen rangschikt op basis van de vraag hoe goed ze zijn voorbereid op epidemieën, haalt geen enkel Afrikaans land momenteel de optimale score van minstens 80% op een door de WHO gesteunde Joint External Evaluation (JEE) over het vervullen van deze taken.
De vijf landen die de afgelopen zes jaar te maken hebben gehad met een Ebola-uitbraak zijn de DRC (met een score van 35%), Guinée (35%), Sierra Leone (43%), Liberia (46%) en Nigeria (46%).
Dit illustreert de grote uitdagingen die voor ons liggen: als een land niet op efficiënte wijze uitbraken van besmettelijke ziekten kan ontdekken en voorkomen, of erop kan reageren, hoe kan het dan weten wanneer en waar het Ervebo of andere vaccins moet inzetten?
In de derde plaats is het nooit te vroeg om de voordelen van Ervebo uit te leggen aan gemeenschappen vóórdat het vaccin nodig is.
Dergelijke inspanningen moeten worden geleid door nationale instellingen voor de volksgezondheid, die samenwerken met lokale departementen voor de gezondheidszorg.
Bovendien blijkt uit ervaringen uit het verleden dat gemeenschappen weinig vertrouwen hebben in Ebola-interventies te midden van een uitbraak.
Tot de betrokkenheid van gemeenschappen zou ook de communicatie over risicoʼs moeten behoren, zoals het aan gemeenschappen uitleggen hoe Ebola wordt doorgegeven en wat zij kunnen doen om uitbraken te helpen voorkomen.
De University of Global Health Equity in Rwanda zegt dat “het bewerkstelligen van eerlijkheid op het gebied van de gezondheidszorg afhangt van de eerlijkheid op het gebied van de educatie over de gezondheid.”
Deze factoren worden doorgaans niet beschouwd als onderdeel van de gezondheidszorgsector, maar hebben serieuze gevolgen voor de gezondheid en gezondheidsbevorderend gedrag.
Toegang tot schoon water en de beschikbaarheid van goede sanitaire voorzieningen in gemeenschappen die kwetsbaar zijn voor Ebola zijn cruciaal voor het voorkomen van en het reageren op uitbraken, en voor het stoppen van de verspreiding van de infectie.
Toch ontbeert volgens de WHO, in vergelijking met de ontwikkelde landen, 38% van de gezondheidszorgfaciliteiten in lage- en middeninkomenslanden toegang tot een goede drinkwaterbron, heeft 19% niet de beschikking over toereikende sanitaire voorzieningen, en heeft 35% geen water en zeep om de handen mee te wassen.
Als gezondheidszorgwerkers hun handen niet kunnen wassen in schoon stromend water nadat ze een patiënt hebben gezien, is het risico groter dat ze besmet raken of infecties doorgeven aan andere patiënten.
Het Ervebo-vaccin is een grote stap voorwaarts in de mondiale gezondheidszorg.
Maar hoewel het levens zal redden, mag het niet worden gezien als een magische kogel voor het voorkomen van en aanpakken van toekomstige Ebola-uitbraken.
Bovenal moeten internationale donors nauw samenwerken met Afrikaanse overheden en nationale instellingen voor de volksgezondheid om ervoor te zorgen dat het vaccin bij iedereen terechtkomt die het nodig heeft.
NEW HAVEN – Bij een besloten diner dat in het teken stond van klimaatverandering onlangs bij het Wereld Economisch Forum opende primatoloog Jane Goodall de zitting met een nabootsing van de universele begroeting van Gombe-chimpansees, onderwerp van haar levenswerk.
Met een paar simpele geluiden onderstreepte Goodall de alomvattende aard van de klimaatcrisis.
De dreiging van klimaatverandering beïnvloedt elk levend wezen op de planeet, zelfs al is nog niet iedereen zich daar bewust van.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Zoals Goodall in haar toespraak opmerkte staat de mens centraal bij klimaatverandering: de mens heeft het veroorzaakt, de mens wordt erdoor geschaad, en de mens kan het aanpakken.
Hetzelfde geldt voor veel andere mondiale uitdagingen, van extreme armoede tot de vluchtelingencrisis.
Het probleem is dat de mensen met de meeste bevoegdheden om mondiale problemen aan te pakken vaak niet dezelfde mensen zijn die ze hielpen veroorzaken, maar tevens de mensen zijn die als laatste door ze geraakt zullen worden.
Toen ik nog maar een jaar oud was werd mijn familie gedwongen te vluchten, vond eerst onderdak in Jemen, en daarna in de Verenigde Staten door middel van de visaloterij.
Honderdduizenden werden vermoord, miljoenen moesten vluchten, en nog eens miljoenen werden op talrijke andere manieren getroffen.
Regeringstroepen en gelieerde milities bekend als de Janjaweed waren in staat om deze gruwelen in onschendbaarheid uit te voeren, grotendeels dankzij een tactiek die vandaag de dag maar al te bekend in de oren klinkt: door de verhalen over wreedheden 'nepnieuws' te noemen.
En zowel goedbedoelende als niet zo goedbedoelende mensen hadden het constant over de zwaarst getroffenen, terwijl deze zwaarst getroffenen nergens in beeld waren.
Wanneer de meest kwetsbare mensen constant naar de periferie van de discussie worden verbannen wordt het veel makkelijker om de urgentie van het probleem te bagatelliseren.
Een vergelijkbare fout werd vorig jaar in Sudan gemaakt, toen moedige jonge mensen grootschalige protesten tegen het regime van Omar al-Bashir leidden.
Hun inspanningen waren succesvol: Bashir, die Sudan dertig jaar had geregeerd, werd verdreven en wordt wellicht overgedragen aan het Internationale Strafhof voor beschuldigingen van oorlogsmisdaden en genocide in Darfoer.
Maar omdat tijdens de protesten de meest kwetsbaren het moederziel alleen moesten opnemen tegen de sterksten gingen er vele levens nodeloos verloren, waaronder dat van mijn vijftienjarige neef Mohamed.
Het heeft mij en mijn hele familie gebroken dat de jongsten onder ons na decennia van vechten voor ons levens nog steeds sterven.
Dezelfde dynamiek is duidelijk in het mondiale gevecht tegen krachten als armoede, sekseongelijkheid, en klimaatverandering.
Neem de vluchtelingencrisis: er zijn momenteel 70,8 miljoen vluchtelingen wereldwijd – het hoogste aantal in de geschiedenis – en er wordt veel te weinig gedaan om ze te beschermen.
Dit zijn geen ontwrichtingen van korte duur, in tegendeel: 78% van de vluchtelingen blijft dit meer dan vijf jaar – en sommigen wel twintig jaar.
Hele generaties worden in conflict en instabiliteit geboren, gedwongen om een thuis te vinden in nieuwe landen wanneer ze geluk hebben, en om weg te kwijnen in overbevolkte vluchtelingenkampen als ze dit niet hebben.
Onder zulke omstandigheden zijn de kwalitatieve educatie, economische kansen, en gezonde levensomstandigheden zoals beloofd door de Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties vrijwel onhaalbaar geworden.
De SDGs die in 2015 door 193 landen overeengekomen werden konden een keerpunt worden, en tegen 2030 drastisch de mondiale ongelijkheid verminderen en de levensstandaard verbeteren.
Maar pogingen om de SDG-agenda te implementeren falen grotendeels om zij die het meest lijden te betrekken.
In een situatie waarin zij die verondersteld worden de leiding te nemen vaak geïsoleerd zijn van ervaringen uit eerste hand van de meest kwetsbaren komt het niet als een verrassing dat ze veel te weinig doen – en aansprakelijkheid voor hun fouten weten te ontlopen.
Het ondersteunen van de implementatie van de SDG's vereist niet slechts aandacht voor het lot van de mensen die het grootste gevaar lopen, maar de nadruk op de stem van de meest kwetsbaren op aarde.
Als we de SDGs willen behalen moeten we ons richten op de mensen die het meest direct en onmiddellijk getroffen worden door de grootste uitdagingen op de planeet en we moeten de mensen die het meest capabel en verantwoordelijk voor het oplossen van de genoemde uitdagingen zijn aansprakelijk houden: onze leiders.
Met nog tien jaar te gaan om de SDGs te halen moet dit het jaar worden dat leiders eindelijk doortastend op zulletreden.
Dit betekent te voldoen aan de doelstelling gepropageerd door Goodall om voor 2030 een biljoen bomen te planten, en om gehoor te geven aan de roep om inclusieve veiligheid van Alaa Murabit, arts en SDG-voorvechter.
Het betekent ondersteuning van Jaha Dukureh, een activist die onvermoeid tegen vrouwenbesnijdenis strijdt om meisjes en vrouwen te beschermen tegen dat en ander geweld.
Het betekent ook dat we garanderen dat zij die het meest kwetsbaar zijn voortrekkers in elke fase van dit proces worden.
Als ik iets geleerd heb in de jaren die ik heb besteed aan de strijd voor gerechtigheid – of nou voor de bevolking van Darfoer of 's werelds vluchtelingen – is het dat de meest kwetsbare mensen het zich niet kunnen veroorloven om te wachten op verandering.
De wereld moet zich bewust worden van de inzet: elke dag, elke concessie, elke mislukking kost mensenlevens.
LONDEN – Laten we eerlijk zijn: niemand weet wat er momenteel met de wereldeconomie aan de hand is.
Zijn we op weg naar volle gezondheid of zitten we vast in een moeras van ‘structurele stagnatie’?
Ze drukken op de gebruikelijke – en ongebruikelijke – knoppen maar er gebeurt niets.
Kwantitatieve versoepeling moest de inflatie ‘terug op doelniveau’ brengen, maar deed dit niet.
Eerder deze maand hield de gouverneur van de Bank of England Mark Carney een voordracht met de titel ‘Het spook van het monetarisme.’
Met praktisch geen bruikbare macro-economische gereedschappen voorhanden is de uitgangspositie nu ‘structurele hervormingen’.
Het lijkt erop dat de economie is aan de controle van degenen die hem zouden moeten sturen ontsnapt, en de politiek volgt hierin op korte afstand.
Zeker, er bestond een zeepbel in de huizenmarkt, maar dit was niet meer dan, zoals huidig voorzitter van de Fed Janet Yellen in 2005 zei, een stevige hobbel op de weg.
Dit was exact de vraag die koningin Elizabeth van Groot-Brittannië in 2008 aan een groep economen stelde.
Maar sommige economen ondersteunen een afwijkend – en veel vernietigender – oordeel, één dat zich richt op het falen van het economieonderwijs.
De meeste economiestudenten zijn niet verplicht om ook psychologie, filosofie, geschiedenis, of politiek te bestuderen.
Ze worden gevoed met hapklare brokken van economiemodellen, gebaseerd op irreële aannames, en getest op hun vermogen om wiskundige vergelijkingen op te lossen.
Dit brengt ons terug naar John Stuart Mill, de grote econoom en filosoof uit de negentiende eeuw, die geloofde dat niemand een goede econoom kan zijn wanneer hij of zij slechts econoom is.
Het is een feit dat de meeste academische disciplines zich zeer gespecialiseerd hebben sinds de tijd van Mill, en dat sinds neergang van de theologie geen enkel veld van studie tot doel heeft gehad om de menselijke toestand als geheel te begrijpen.
Maar geen enkele tak van het onderzoek naar de mens heeft zich meer van het geheel – en van de andere sociale wetenschappen – afgekeerd als economie.
Integendeel, de kwestie hoe rond te komen bepaalt nog steeds het grootste deel van onze levens en gedachten.
De economische wetenschappen – hoe markten werken, waarom ze soms in elkaar storten, en hoe de kosten van een project in te schatten – zouden voor de meeste mensen interessant moeten zijn.
Maar in werkelijkheid wijst het veld iedereen behalve kenners van denkbeeldige formele modellen af.
Dit is niet omdat het economisch vakgebied logisch redeneren beloont, wat een essentiële check voor foute argumentatie is.
Het echte probleem is dat het is afgesneden van het algemene begrip van hoe dingen werken, of zouden moeten werken.
Economen beweren precies te maken wat vaag is, en zijn er van overtuigd dat economie superieur is aan alle andere disciplines, omdat de objectiviteit van geld deze in staat stelt om historische krachten exact te meten in plaats van bij benadering.
Het is dan ook geen verrassing dat de favoriete voorstelling van de economie door economen die van een machine is.
De bekende Amerikaanse econoom Irving Fisher heeft zelfs een uitgebreide hydraulische machine gebouwd met pompen en hendels die hem in staat stelden visueel te demonstreren hoe equilibriumprijzen in de markt zich aanpassen in antwoord op veranderingen in vraag of aanbod.
Wanneer je gelooft dat economieën als machines werken is het ook waarschijnlijk dat je economische problemen als hoofdzakelijk wiskundige problemen zal zien.
De efficiënte staat van de economie, algemeen equilibrium, is een oplossing voor een systeem van simultane vergelijkingen.
Afwijkingen van het equilibrium zijn ‘fricties’, niet meer dan ‘hobbels op de weg’; door deze uit te sluiten zijn de uitkomsten vooruit bepaald en optimaal.
Je kan begrijpen waarom economen die op deze manier zijn opgeleid werden verleid door financiële modellen die impliceerden dat de banken virtueel alle risico hadden uitgesloten.
Zij gebruiken hun discipline als een vorm van mentale hygiëne om ze te beschermen tegen hun eigen denkfouten.
Hij koos ervoor om de wiskundige formalisering aan anderen over te laten, omdat hij wilde dat zijn lezers (mede-economen, niet het grote publiek) de intuïtie zouden vangen van wat hij zei.
Joseph Schumpeter en Friedrich Hayek, twee van de bekendste Oostenrijkse economen van afgelopen eeuw, vielen de visie van de economie als machine ook aan.
Schumpeter betoogde dat een kapitalistische economie zich ontwikkelt door de onophoudelijke vernietiging van oude relaties.
Voor Hayek bestaat de magie van de markt er niet uit dat deze een systeem van algemeen equilibrium uitslijpt, maar dat die de uiteenlopende plannen van ontelbare individuen in een wereld van verstrooide kennis coördineert.
Wat de grote economen, en vele andere goede economen, verenigt is een brede educatie en kijk op de wereld.
Keynes was afgestudeerd wiskundige, maar was ondergedompeld in de klassieken (en studeerde minder dan een jaar economie voordat hij het begon te onderwijzen).
Hayek in de rechten en politicologie, en hij studeerde ook filosofie, psychologie, en anatomie van het brein.
De filosofie, die ze zou kunnen leren over de limieten van economische methoden, is sowieso een gesloten boek.
LONDEN – De relatie tussen zaken, politiek, en het milieu staat op het punt om een stuk gecompliceerder te worden.
Nu de regering van president van de VS Donald Trump dreigt om vitale milieubescherming te ontmantelen, waarvan onderdelen al decennia bestaan, erkennen captains of industry steeds meer de noodzaak tot duurzaam milieubeleid – en handelen hier naar.
Trump, die klimaatverandering ooit een Chinese hoax noemde om de Amerikaanse economie te verzwakken, heeft al de Stream Protection Rule ingetrokken, die kolenproducenten verbiedt om afval in waterwegen te dumpen.
Volgende op het hakblok is wellicht het Clean Power Plan, dat koolstofuitstoot uit elektriciteitscentrales beperkt – verreweg de grootste bron van CO2-uitstoot van het land – met als doel om de koolstofvervuiling uit de energiesector in 2030 verlaagd te hebben tot 32% beneden het niveau van 2005.
De regering-Trump heeft zelfs gedreigd zich terug te trekken uit het klimaatverdrag van Parijs, waar regeringen over de hele wereld zich in 2015 aan engageerden.
Tien jaar geleden hadden deze zelfde captains of industry dit soort regressief milieubeleid – dat kosten kan drukken en zakenkansen kan vergroten door beperkingen op het gedrag van bedrijven te verlichten – grotendeels verwelkomd.
Maar nu blijven ze terughoudend, zelfs terwijl de markt positief reageert op de ‘zakenvriendelijke’ beloften van Trump, die niet alleen deregulering en belastingverlagingen behelzen, maar ook een infrastructuurplan van een biljoen dollar dat de heropleving van kolen omvat.
Ze hebben in het bijzonder ernstige bedenkingen over een mogelijke terugtrekking uit het klimaatverdrag van Parijs.
Welke voordelen ook getrokken kunnen worden uit een economie met weinig regels, deze zouden de schade van het intrekken van milieutoezeggingen die worden gezien als cruciaal voor Amerikaans zakensucces niet compenseren.
Sinds de verkiezing van Trump hebben bijna 900 bedrijven en investeerders, waarvan velen Amerikaans, een open brief ondertekend, ‘Business Backs Low Carbon’, die een beroep doet op de regering om de VS niet terug te trekken uit het akkoord van Parijs.
Deze bedrijven, waaronder grote multinationals, geloven dat het falen om een economie met weinig koolstof op te bouwen de Amerikaanse welvaart op het spel zal zetten.
Afgelopen maand liet een studie door Energy Innovation zien dat de afschaffing van het Clean Power Plan de VS tegen 2050 600 miljard dollar zou kunnen kosten en 120.000 voortijdige sterfgevallen zou veroorzaken.
In tegenstelling hiertoe zouden inspanningen om een meer duurzame economie op te bouwen verreikende voordelen brengen.
Een rapport uit december 2016 door het Risky Business Project, geleid door Amerikaanse CEO’s en voormalige gemeentelijke en federale leiders laat zien dat de besparingen in brandstofkosten uit een reductie van 80% in koolstofuitstoot in 2050 de vereiste kapitaalinvestering met 150 miljard dollar zou kunnen overstijgen.
Afgelopen januari schatte de Business & Sustainable Development Commission, die ik voorzit, in zijn centrale rapport dat bedrijven wereldwijd 12 biljoen dollar in inkomsten en spaargelden zouden kunnen vrijmaken door duurzame zakenmodellen door te voeren.
Dit soort modellen kunnen tegen 2030 ook tot 380 miljoen banen creëren in economische sleutelsectoren, waaronder voedsel en landbouw, energie, transport, gezondheid, en gemeentelijk bestuur.
Vlak nadat orkaan Katrina in 2005 de Gulf Coast van de VS verwoestte en hiermee een grote regionale consumentenbasis voor Walmart trof leverde toenmalig CEO Lee Scott een veelzeggende speech af aan alle werknemers van het bedrijf, getiteld ‘Leiderschap in de 21e eeuw’.
Scott zette significante milieudoelen, als onderdeel van een bredere visie om Walmart een meer verantwoordelijke burger binnen het bedrijfsleven te maken.
Op dit moment is Walmart leidend in het gebruik van commerciële on-site zonne- en hernieuwbare energie.
(De doelstelling van het bedrijf, gezet door Scott, is om uiteindelijk totaal op hernieuwbare energie over te gaan.)
Door het vergroten van de efficiency van zijn Amerikaanse wagenpark voorkwam Walmart de uitstoot van bijna 650.000 ton CO2 tussen 2005 en 2015, en bespaarde alleen al in 2016 bijna een miljard dollar.
Als ondertekenaar van de Business Backs Low Carbon-brief werkt Mars eraan om zijn uitstoot van broeikasgassen in 2040 geheel geëlimineerd te hebben, door een grotere efficiency en investeringen in hernieuwbare energieprojecten zoals windturbines.
Maar alhoewel leiderschap in het zakenleven en collectieve actie zeer nodig zijn om een duurzame en inclusieve economie te creëren (een centrale boodschap van het rapport van onze commissie) kan de private sector het niet alleen.
De overheid moet een actieve partner zijn en duurzame activiteiten helpen op te schalen door marktcondities te creëren die een ‘race naar boven’ aandrijven en de financiën vrijmaken die nodig zijn om Amerika concurrerend en innovatief te houden.
Het is dus niet afdoende om slechts oppositie te voeren tegen het schadelijke milieubeleid van Trump; bedrijven moeten zijn regering aan hun kant zien te krijgen, zodat de autoriteiten in de VS een situatie creëren die duurzame praktijken en groene innovatie aanmoedigt.
Zo een situatie zou het belasten van koolstof kunnen omvatten, wat een groeiend aantal bedrijven intern najaagt, en belastingvoordelen in ruil voor koolstof-efficiency.
Zoals de New York Times onlangs onthulde haalde Trump in 2012 bijna een miljoen dollar in energie-efficiency stimuli en leningen met lage rente van New York State binnen.
Een mobilisatie van steun van CEO’s op onpartijdige basis zou de sleutel kunnen zijn om de benodigde actie aan te zwengelen.
Voor de klimaatconferentie in Parijs wisten politici dat milieuactivisten een overeenkomst wilden om klimaatverandering in te dammen; wat ze er echter uiteindelijk bediscussieerbaar toe dreef om in actie te komen was dat ze er achter kwamen dat CEO’s en raden van commissarissen er hetzelfde over dachten.
Leiders uit het zakenleven moeten Trump duidelijk maken dat ze geen cheerleaders voor kolen, vervuiling, en opwarming van de aarde zullen zijn.
Ze zijn vastbesloten voorvechters van een verlicht milieuactivisme dat in het belang is van al hun belanghebbenden – klanten, aandeelhouders, werknemers, en de gemeenschappen waarin ze opereren.
POTSDAM – Nu Europa deze zomer opnieuw wordt geconfronteerd met recordhitte, is het bemoedigend om te zien dat klimaatverandering de aandacht krijgt die zij verdient van Ursula von der Leyen, de nieuwe voorzitter van de Europese Commissie.
