NEW YORK – Visto che ancora persiste la depressione economica cominciata nel 2007, la domanda che tutti si pongono è ovvia: Perché?
Senza una migliore comprensione delle cause della crisi, non possiamo mettere in atto una strategia di ripresa efficace.
Ci era stato detto che questa era una crisi finanziaria, così i governi delle due sponde dell’Atlantico si sono concentrati sulle banche.
Le politiche di incentivazione venivano spacciate come un palliativo temporaneo, necessario a compensare il gap fino a quando il settore finanziario non si fosse ripreso ed il credito privato non fosse ricominciato.
Ma, mentre redditività e bonus bancari si sono ristabiliti, il credito non è in ripresa, nonostante tassi di interesse a lungo e breve termine incredibilmente bassi.
Le banche si lamentano che il credito resta limitato dall’inaffidabilità di chi dovrebbe prendere a prestito, dovuta all’economia malata.
Del resto, le grandi società sono adagiate su enormi quantità di dollari in contanti, dunque non è il denaro liquido che impedisce loro di impegnarsi in nuovi investimenti e nuovi posti di lavoro.
Alcune piccole imprese, forse molte di loro, sono tuttavia in una posizione molto diversa; a corto di fondi, non possono espandersi, e molte sono costrette a contrarsi.
Ma nonostante tutto, complessivamente, gli investimenti in attività economiche –escluso il settore edilizio sono tornati a rappresentare il 10% del PIL (dal 10.6% ante crisi).
Con una capacità produttiva del settore immobiliare così in eccesso, non si potrà riportare presto la fiducia del mercato ai suoi livelli ante- crisi, malgrado tutto quello che viene fatto per le banche.
L’imperdonabile avventatezza del settore finanziario, lasciato a briglia sciolta da una folle deregolamentazione, è stata l’ovvia ragione del precipitare della crisi.
L’eredità lasciataci (l’eccessiva capacità produttiva del settore immobiliare e la sovraesposizione delle famiglie) rende la ripresa molto più difficile.
Ma l’economia era molto malata anche prima della crisi; la bolla immobiliare ha malamente mascherato la sua debolezza.
Senza il consumo sostenuto dalla bolla finanziaria, ci sarebbe stato un crollo massiccio della domanda aggregata.
Invece, il tasso di risparmio individuale è caduto bruscamente all’1%, e l’80% degli americani con i redditi più bassi stava spendendo, ogni anno, circa il 110% della loro disponibilità.
Anche se il settore finanziario si fosse pianamente ristabilito e questi americani dissoluti non avessero imparato l’importanza del risparmio, i loro consumi sarebbero limitati al 100% del loro reddito.
Dunque tutti quelli che parlano del “ritorno” del consumatore –anche dopo il riequilibrio del loro indebitamento- vive in un mondo fantasioso.
Aggiustare il settore finanziario era necessario per la ripresa economica ma è ben lungi dall’essere sufficiente.
Per capire cosa è necessario fare, bisogna ben comprendere i problemi dell’economia preesistenti al colpo della crisi.
I repentini aumenti della produttività avevano superato la crescita della domanda, il che ha significato la diminuzione dell’occupazione nel settore industriale.
Il problema è analogo a quello sorto all’inizio del ventesimo secolo, quando la rapida crescita della produttività in agricoltura costrinse il lavoro a spostarsi dalle aree rurali verso i centri urbani industriali.
Con la diminuzione del reddito agricolo oltre il 50% dal 1929 al 1932,ci si sarebbe potuto aspettare una migrazione di massa.
Ma i lavoratori erano “intrappolati” nel settore rurale: non avevano le risorse per trasferirsi, ed i loro redditi in calo indebolirono tanto la domanda aggregata da far salire alle stelle la disoccupazione nelle aree urbane/industriali.
In America e in Europa, la necessità che il lavoro si allontani dalla produzione industriale è rafforzata dal vantaggio comparato dello spostamento: non solo il numero complessivo dei posti di lavoro nel settore industriale è limitato a livello mondiale, ma una parte sempre minore di questo tipo di impieghi sarà su base locale.
La globalizzazione è stata una, ma solo una, delle cause che hanno contribuito al secondo problema chiave –la crescente diseguaglianza.
Lo spostamento del reddito da coloro che lo spenderebbero verso chi non ha intenzione di farlo abbassa la domanda aggregata.
Per la stessa ragione, il forte rialzo dei prezzi energetici ha spostato il potere di acquisto dagli Stati Uniti ed Europa verso i paesi esportatori di petrolio, che, riconoscendo la forte instabilità dei prezzi dell’energia, giustamente hanno risparmiato gran parte del ricavato da questo settore.
L’ultima questione che contribuisce ad indebolire la domanda aggregata globale è stata l’intensa accumulazione di riserve di valuta straniera da parte dei mercati emergenti –in parte motivata dalla cattiva gestione della crisi est-asiatica del 1997-98 da parte del Fondo Monetario Internazionale e dal dipartimento del Tesoro americano.
Ma se da una parte l’accumulazione di riserve di valuta –al momento attorno ai 7.6 mila miliardi di dollari nei paesi emergenti ed in via di sviluppo- li ha salvaguardati, dall’altra il denaro accumulato è stato denaro non speso.
Se per cominciare prendiamo in considerazione l’ultimo, quei paesi che hanno accumulato grandi quantità di valuta sono stati in grado di superare meglio la crisi economica, cosicché l’incentivo ad accumulare valuta è ancora più forte.
Allo stesso modo, se le banche hanno recuperato i loro bonus, i lavoratori vedono i loro salari in erosione e le ore di lavoro in diminuzione, con un ulteriore ampliamento della divaricazione dei redditi.
Con i prezzi del petrolio questa estate di nuovo sopra i 100 dollari al barile – e tuttora alti- il denaro è ancora una volta trasferito verso i paesi esportatori di petrolio.
E la trasformazione strutturale delle economie avanzate, legata alla necessità di spostare il lavoro fuori dai settori industriali tradizionali, avviene molto lentamente.
Il governo gioca un ruolo di primo piano nel finanziamento dei servizi che la gente vuole, come il settore educativo e sanitario.
Ed in particolare il finanziamento pubblico del settore educativo e formativo sarà cruciale perché in Europa e negli Stati Uniti si torni ad essere competitivi.
Ma entrambi i paesi hanno scelto l’austerità fiscale, assicurandosi in pratica che la transizione delle loro economie avvenga lentamente.
La ricetta per curare quanto affligge l’economia globale deriva direttamente dalla diagnosi: forte spesa pubblica, indirizzata all’agevolazione della ristrutturazione, alla promozione del risparmio energetico, alla riduzione delle disuguaglianze, ed una riforma del sistema finanziario mondiale che costruisca un alternativa all’accumulazione di riserve di valuta.
Alla fine i leader mondiali –e gli elettori che li votano- arriveranno a capire tutto ciò.
CHICAGO – Se pensate che la reputazione del settore finanziario americano abbia toccato il fondo, vi sbagliate.
È appena iniziato il processo per insider trading contro Raj Rajaratnam, il fondatore miliardario di un hedge fund.
Si tratta di una denuncia particolarmente scioccante perché svela il lato corrotto del mondo finanziario.
Innanzitutto, è uno dei pochi casi di insider trading mai intentato contro un gestore professionista di hedge fund.
Storicamente, i procuratori statali e federali hanno sempre preferito perseguire trader “occasionali”, che facilmente individuabili.
Un classico esempio può essere il seguente: una piccola banca italiana ricevette da qualcuno, che non aveva mai condotto contrattazioni, un ampio ordine di azioni US Shoe poco prima che l’azienda venisse acquisita dal marchio Luxottica; in questo caso, non fu difficile sentir puzza di bruciato.
In altre parole, dal momento che i trader occasionali sono rari, è palese trovare il nesso di causalità tra le operazioni di trading e una soffiata illegale, mentre è difficile identificare un problema quando qualcuno fa centinaia di contrattazioni al giorno.
Nel caso di Rajaratnam, la possibilità di stabilire tale nesso è venuta grazie a un’intercettazione telefonica.
Questo è il secondo aspetto rilevante del processo: si tratta del primo caso di insider trading che si affida a uno strumento probatorio generalmente riservato ai casi di droga o mafia.
Quando i contenuti di tali conversazioni saranno rivelati in un tribunale, non placheranno la già elevata sfiducia della gente verso il settore finanziario, che non gode certamente di grande fama.
Le precedenti azioni penali per insider trading nei confronti di soggetti che non fossero trader occasionali coinvolgeva solitamente singoli individui, come nel caso del finanziere Ivan Boesky avvenuto negli anni 80.
Un amministratore delegato di McKinsey, Anil Kumar, si era già dichiarato colpevole per aver fornito informazioni riservate a Rajaratnam nello scambio di pagamenti in contanti per un importo pari a 1,75 milioni di dollari.
Raja Gupta, da nove anni amministratore delegato McKinsey, è accusato di essere uno dei cospiratori, insieme a Rajiv Goel, Ceo di Intel.
È talmente difficile immaginare che dirigenti di successo mettano a repentaglio carriera e reputazione che molti di noi sperano addirittura che le accuse si rivelino infondate.
Un recente studio accademico, condotto da Lauren Cohen, Andrea Frazzini e Christopher Malloy, mostra d’altra parte come non sia improbabile che amici universitari come Kumar, Goel e Rajaratnam si radunino per condividere informazioni riservate.
Dallo studio emerge che i gestori di portafogli scommettono maggiormente su aziende i cui dirigenti sono amici o conoscenti del college, guadagnando un rendimento annuo aggiuntivo dell’8%.
Si potrebbero benevolmente leggere tali risultati nel modo seguente: dal momento che i compagni di college si conoscono meglio, un gestore di portafoglio è avvantaggiato nel giudicare la qualità del Ceo con il quale ha trascorso il proprio tempo al college.
Questa interpretazione stride però con la scoperta che i rendimenti positivi sono legati a doppia mandata alla divulgazione di notizie societarie.
Se un processo di questo genere durerà dieci settimane, il pubblico giungerà facilmente alla conclusione che tutti gli hedge fund sono corrotti e che le regole del gioco valgono solo per gli outsider.
Se da un lato vi sono certamente alcune mele marce nel settore, dall’altro la maggioranza dei trader ha un comportamento corretto e le loro ricerche contribuiscono a rendere il mercato più efficiente.
D’altra parte, i gestori legittimi di hedge fund non riusciranno a rimuovere facilmente il fango che i trader solitari hanno gettato sul settore.
Un modo per risolvere il problema sarebbe quello di adoperarsi attivamente nella divulgazione delle informazioni.
I ritardi derivanti dalla divulgazione di tali informazioni non indebolirebbero la competitività, perché metà delle loro operazioni di trading si svolgono rapidamente.
Al contrario, la pubblicazione delle informazioni comporterebbe una credibilità che deriva dal fatto di non avere nulla da nascondere.
La divulgazione pubblica e volontaria degli hedge fund potrebbe altresì prevenire un intervento di regolamentazione di gran lunga più rigido che potrebbe derivare dalle allarmanti notizie scaturite dal processo di Rajaratnam.
NEW YORK – Le Olimpiadi invernali di Sochi sono le prime a tenersi in Russia dopo i Giochi estivi di Mosca del 1980, all’epoca della guerra fredda.
Ovviamente, molte cose sono cambiate da allora a livello politico; tuttavia, i Giochi attuali offrono lo spunto per soffermarsi sulla recente storia economica della Russia e gettare uno sguardo sulle sue prospettive future.
Molti di coloro che ricordano il crollo dell'Unione Sovietica nel 1991, e le sue tumultuose conseguenze, sono convinti che l'economia della Russia odierna sia impoverita e instabile, nonché molto indietro rispetto a quella in forte espansione della Cina.
Secondo il Fondo monetario internazionale, il reddito pro capite russo nel 2013, misurato in termini di parità del potere d'acquisto, ammontava a circa 18.600 dollari, quasi il doppio del reddito pro capite cinese pari a circa 10.000 dollari.
Inoltre, secondo i dati della Banca mondiale aggiornati al 2009, in Russia la povertà estrema è prossima allo zero, ben diversamente dalla Cina, dove è stimata all'11,8%.
È vero, negli ultimi tempi l'economia russa si è tenuta a galla non solo grazie a politiche macroeconomiche sagge, ma anche agli elevati prezzi del petrolio e del gas.
In realtà, il crollo dei prezzi mondiali del petrolio dopo il 1985 ha contribuito alla grave crisi economica nell'Unione Sovietica e in Russia tra la fine degli anni '80 e l'inizio degli anni '90.
Questo è un punto importante, visto che, in relazione a ciò, le riforme economiche attuate dall'ex presidente sovietico Mikhail Gorbaciov e dall'ex presidente russo Boris Yeltsin furono fortemente avversate.
Per due anni (1992-1993), in qualità di consigliere macroeconomico del primo ministro Egor Gaidar e del ministro delle finanze Boris Fyodorov, cercai di aiutare la Russia a porre fine alla pesante inflazione e alle forti carenze di scorte che avevano caratterizzato gli ultimi anni dell'era sovietica, nonché ad avviare la sua transizione verso un'economia di mercato.
La strategia da me caldeggiata puntava a una stabilizzazione macroeconomica che nel caso della vicina Polonia si era rivelata vincente e che, allo stesso modo, richiedeva un tempestivo sostegno finanziario da parte degli Stati Uniti, dell'Europa e del Fmi.
Purtroppo, ignorando le mie raccomandazioni (e quelle di molte altre persone), l'Occidente non fornì la necessaria assistenza finanziaria e questo determinò l'aggravarsi della catastrofe economica e finanziaria della Russia.
All'epoca, attribuii l'inazione occidentale all'incompetenza del governo degli Stati Uniti e del Fmi.
Successivamente, ho visto con chiarezza che era in atto, da parte dei neoconservatori statunitensi, tra cui l'allora segretario alla Difesa Dick Cheney, una strategia deliberatamente volta a indebolire il nuovo Stato russo.
Verso la metà degli anni '90, il governo degli Stati Uniti fu anche complice del saccheggio del patrimonio statale della Russia, comprese le attività petrolifere, che furono sottoposte a una privatizzazione senza scrupoli.
La buona notizia è che la Russia è riuscita a riprendersi da quegli anni terribili senza l'aiuto dell'Occidente e degli Stati Uniti.
Dopo anni di lotte politiche e di inutili ritardi, si è giunti a una stabilizzazione macroeconomica e la crescita economica si è rimessa in moto, soprattutto nel momento in cui i prezzi mondiali del petrolio e del gas hanno cominciato a risalire.
Secondo il Fmi, nel 2013 il paese ha registrato un tasso d'inflazione del 6,9%, un tasso di disoccupazione del 5,5%, mentre il deficit di bilancio non ha superato lo 0,3% del Pil.
Inoltre, le riserve valutarie del paese ammontano a 500 miliardi di dollari, una cifra tutt'altro che insignificante.
La Russia, tuttavia, potrebbe ottenere risultati ancor più importanti se basasse la propria economia su due motori di crescita, anziché uno.
Il petrolio e il gas continueranno a dare una boccata d'ossigeno al paese negli anni a venire, soprattutto diventando la Cina uno dei principali clienti.
Eppure, il paese vanta anche un ampio, e ancora poco sviluppato, potenziale in vari settori high-tech a livello globale.
Durante l'era sovietica, la Russia produceva una vasta gamma di beni industriali basati sulla tecnologia, tra cui aerei, computer e altri sofisticati prodotti.
A differenza dell'industria cinese, i suoi rami di produzione erano quasi completamente tagliati fuori dai mercati mondiali, sia a causa della guerra fredda che della pianificazione sovietica.
Quando la Russia post sovietica si aprì al commercio, le sue imprese industriali erano molto indietro rispetto alle tecnologie d'avanguardia, soprattutto nel dinamico settore delle tecnologie della comunicazione e dell'informazione.
Quelle che sopravvissero riuscirono a malapena a tenersi in piedi, trovandosi con una produzione notevolmente ridotta e perlopiù destinata al mercato ex sovietico.
La Russia ha il know-how, un'ingegneria specializzata e una base di risorse naturali adeguati per competere a livello globale in una gamma di importanti settori high-tech, tra cui quello dell'energia nucleare, dell'aviazione commerciale, della tecnologia spaziale commerciale (inclusi satelliti e GPS), dell'hardware e del software, dei veicoli elettrici, dell'alta velocità ferroviaria, della petrolchimica e delle attrezzature per le industrie mineraria e degli idrocarburi.
Tutti questi settori potranno beneficiare di una domanda su vasta scala generata da mercati di grandi dimensioni come la Cina, l'Africa e l'India.
Tuttavia, raggiungere una crescita a lungo termine basata su industrie high-tech richiede un contesto favorevole agli investimenti del settore privato, che preveda l'apertura ad attori stranieri.
Inoltre, l'ambiente socio-politico deve sostenere una forza lavoro high-tech, offrendo ai lavoratori una qualità di vita allettante, garantendo le libertà civili e sostenendo l'imprenditorialità e la creatività.
Infine, le politiche economiche devono promuovere il progresso tecnologico e la cooperazione tecnica a livello mondiale in settori promettenti.
È da notare che, di recente, la Russia ha concluso un accordo per finanziare una centrale nucleare in Ungheria, e sembra intenzionata a fare lo stesso in Turchia.
La domanda di energia nucleare è destinata a crescere in relazione all'impegno globale per la decarbonizzazione del sistema energetico.
I nuovi reattori russi sembrano sicuri e in grado di competere con altri prodotti costruiti altrove.
Allo stesso modo, potremmo assistere all'ingresso nel mercato globale di nuovi aeromobili civili di costruzione russa realizzati in partnership con aziende internazionali, soprattutto quelle che possono lavorare con aziende russe su un'avionica computerizzata di alta qualità.
Nel 1991 erano in molti a pensare che la Russia non sarebbe riuscita a contenere l'inflazione elevata, adottare un'economia di mercato o competere efficacemente sul mercato mondiale.
Sì, la Russia è ancora troppo dipendente dal petrolio e dal gas, e dovrebbe migliorare aspetti quali trasparenza, apertura e competitività in settori come l'imprenditoria e la governance.
Eppure il suo trend è positivo: la Russia è diventata un'economia di mercato stabile e ad alto reddito, che ha buone possibilità di veder crescere rapidamente il proprio Pil e progresso tecnologico nei prossimi decenni se saprà portare avanti una strategia economica assennata.
LONDRA – Il Regno Unito è arrivato in ritardo nell’adottare l'indipendenza della banca centrale, perché l'allora primo ministro Margaret Thatcher si oppose fermamente permettendo ai banchieri non eletti di controllare i tassi di interesse.
Lei ha affermato che non avrebbe mai lasciato andare quel controllo e la Banca d'Inghilterra non è stata indipendente fino al 1997, quando venne eletto il primo governo laburista di Tony Blair.
La Vecchia Signora di Threadneedle Street, come è conosciuta la BoE, aveva 303 anni prima che le fosse permesso di fare le proprie scelte - e i propri errori.
Mentre sia la Federal Reserve che la Bundesbank tedesca erano state a lungo indipendenti, la maggior parte degli altri paesi europei hanno seguito l'esempio solo nel periodo che precede l'istituzione di un'unione monetaria.
Da parte sua, la Banca di Francia era stata, dai tempi di Napoleone, lasciata "nelle mani del governo, anche se non del tutto".
Negli ultimi 20 anni, l'indipendenza della banca centrale ha segnato una sorta di "fine della storia" per la politica monetaria, dopo che molti altri regimi hanno provato e fallito.
Negli anni precedenti la crisi finanziaria globale del 2008, le banche centrali indipendenti erano considerate un caso di successo nel controllo dell'inflazione; e paesi con disavanzi di bilancio considerevoli erano particolarmente entusiasti dell'indipendenza della banca centrale, perché hanno tratto beneficio dai tassi di interesse a lungo termine più bassi.
Alle banche centrali che regolano anche il settore bancario sono state poste domande difficili circa la loro indifferenza di fronte alla rapida espansione del credito, ma sono state ampiamente lodate per la loro risposta pronta e decisa quando erano nei guai.
Negli Stati Uniti, il candidato presidenziale repubblicano Donald Trump ha sfidato l'indipendenza dei governatori della Fed, e ha chiarito che avrebbe sostituito rapidamente la leadership della Fed non appena fosse stato eletto.
In Europa, le politiche di allentamento quantitativo della Banca centrale europea sono state ampiamente criticate e il Presidente della Bce Mario Draghi ha recentemente dovuto difendere il suo approccio dinanzi a un Parlamento tedesco molto critico.
I politici britannici hanno anche iniziato a protestare, anche se criticare la BoE è stato a lungo considerato come l’equivalente del bestemmiare in chiesa.
Il primo ministro britannico Theresa May, in un recente discorso dinanzi alla conferenza del partito conservatore, ha osservato che "la politica monetaria ha avuto alcuni effetti collaterali negativi.
William Hague, un ex leader conservatore influente, è stato ancora più schietto quando ha recentemente reso pubblica una minaccia non troppo velata: se le banche centrali non "cambiano corso presto, troveranno la loro indipendenza sempre più sotto attacco".
In questo caso, ha aggiunto, "l'epoca della loro tanto decantata indipendenza giungerà, possibilmente abbastanza drammaticamente, alla fine".
Mentre la May ha negato qualsiasi spaccatura tra il suo governo e il governatore della BoE Mark Carney, è chiaro che la politica monetaria è diventata oggetto di dibattito politico per la prima volta in 20 anni.
In risposta a queste esplosioni eretiche, Carney si è mostrato calmo e comprensivo; e Draghi ha risposto in modo encomiabile alle argomentazioni dei suoi oppositori.
Ma il membro del Comitato esecutivo tedesco della Bundesbank, Andreas Dombret, ha cercato una strada diversa.
Nel corso di una conferenza dell’Associazione dei banchieri britannici a Londra questo mese, ha detto: "Potrebbe essere il momento di ricordarsi che l'indipendenza della banca centrale non è discutibile", suggerì Dombret.
I discorsi incuranti di politica monetaria possono turbare i mercati e i politici devono stare attenti a ciò che desiderano.
Ma è improbabile che possano concordare sul fatto che l'indipendenza della banca centrale "non è discutibile".
Probabilmente chiederanno più umiltà da parte dei tecnocrati, perché ciò che i politici danno, loro possono portare via.
Solo perché stanno discutendo le implicazioni sociali della politica monetaria non significa necessariamente che essi stanno mettendo in discussione la legittimità di coloro che impostano i criteri.
Vi è un potente argomento secondo il quale le banche centrali, isolate dalle pressioni politiche a breve termine, sono state attente custodi della stabilità dei prezzi, e hanno servito bene l'economia globale.
Non è ovvio che il ritorno a tassi di interesse amministrati dalla politica non avrebbe alcun beneficio oltre il termine immediato.
Tuttavia, dobbiamo accettare il fatto che il quantitative easing delle banche centrali su larga scala le porta in un territorio inesplorato, dove si trova il confine fra la politica monetaria e fiscale.
Nel Regno Unito, per esempio, il Tesoro decide il livello di intervento economico, mentre la BoE determina i tempi e le modalità di attuazione.
I banchieri centrali devono dimostrare di comprendere le pressioni politiche e le circostanze insolite che i tassi di interesse a zero o addirittura negativi creano.
I risparmiatori si stanno lamentando di essere penalizzati per la loro prudenza; rifiutare di discutere questa e altre conseguenze delle politiche monetarie attuali non è una risposta accettabile.
L'indipendenza richiede gradi di responsabilità e trasparenza più elevati, per mezzo delle quali le politiche sono spiegate al pubblico.
A suo merito, la BoE sta mostrando la via da seguire, con una serie di forum aperti in tutto il Regno Unito.
Portare la politica monetaria verso la gente richiede tempo, ma è essenziale se deve essere mantenuto il consenso politico necessario per sostenere l'indipendenza.
NEW YORK – La scommessa più sicura sul futuro dell'energia è il riconoscimento della necessità di ridurre le emissioni di carbonio.
Oggigiorno, circa l'80% dell'energia primaria mondiale si basa sul carbonio: carbone, petrolio e gas.
Il nostro obiettivo dovrà essere quello di passare a un'energia a zero o a basso contenuto di carbonio entro la metà del secolo.
Quando si parla di energia primaria a basse emissioni di carbonio, tre sono le opzioni possibili: energia rinnovabile, ad esempio, eolica, solare, geotermica, idroelettrica e da biomasse; energia nucleare; e la cattura e sequestro del carbonio, che prevede l'utilizzo di combustibili fossili per produrre energia, intrappolando le emissioni di CO2 prodotte e immagazzinando il carbonio sottoterra con metodi sicuri.
Sono, altresì, tre le ragioni urgenti per cui il mondo dovrebbe optare per un'energia a basse emissioni di carbonio.
In primo luogo, gli elevati livelli di CO2 stanno dando luogo a un'acidificazione degli oceani.
Continuando di questo passo, finiremo per distruggere una grande quantità di vita marina, danneggiando gravemente le catene alimentari fondamentali per la nostra sopravvivenza.
In secondo luogo, la CO2 sta pericolosamente modificando il clima mondiale, anche se molte delle grandi società petrolifere vorrebbero farci credere il contrario (così come l'industria del tabacco ha speso ingenti somme di denaro per esercitare pressioni politiche e manipolare i dati scientifici al fine di negare il legame tra fumo e cancro ai polmoni).
In terzo luogo, ci troviamo di fronte a un sensibile aumento del prezzo dei combustibili fossili, poiché la crescita dei Paesi in via di sviluppo fa salire la domanda e le scorte convenzionali di carbone, petrolio e gas sono in via di esaurimento.
Certo, si potrebbero trovare altri combustibili fossili, ma ciò comporterebbe un incremento dei costi e un maggior rischio ambientale legato a fuoriuscite di sostanze dannose, prodotti di scarto, perdite e danni di altro genere.
Anche la tanto acclamata rivoluzione del gas di scisto non è altro che propaganda, un po' come la corsa all'oro e le bolle economiche del passato.
Le riserve di gas di scisto si esauriscono molto più rapidamente dei campi di gas convenzionali, e il loro avvio ha un impatto sull'ambiente.
Gli Stati Uniti hanno sviluppato una serie di tecnologie innovative per ottenere energia a basse emissioni ma, rispetto a loro, altri Paesi si stanno dimostrando ben più lungimiranti e determinati a impiegarle su vasta scala.
D'altronde, da un punto di vista politico, l'America è ancora la patria delle grandi lobby del petrolio.
Mentre gli americani vengono bombardati da media finanziati dall'industria che minimizzano le conseguenze del cambiamento climatico, i Paesi che sono molto più poveri di combustibili fossili stanno già mettendo in atto la transizione verso un futuro a basse emissioni.
Due Paesi europei, la Germania e la Francia, ci stanno indicando la via da seguire - o, per meglio dire, due delle possibili vie da seguire - per un futuro a basse emissioni di carbonio, e lo stanno facendo secondo modalità che rispecchiano la loro diversità in termini di dotazione di risorse, percorso industriale e pressioni politiche.
La Germania sta portando avanti l'Energiewende, un programma di transizione verso l'energia sostenibile che rappresenta un impegno notevole - anzi senza precedenti per un'economia avanzata di queste dimensioni - volto a soddisfare la domanda energetica totale del Paese attraverso le energie rinnovabili, in particolare quella solare ed eolica.
D'altro canto, la Francia si affida sempre di più all'energia nucleare a basse emissioni di carbonio, e si sta rapidamente convertendo ai veicoli elettrici, come la pionieristica Renault-Nissan Leaf.
Dopo il disastro nucleare giapponese di Fukushima, la Germania ha deciso di smantellare completamente il proprio settore nucleare e di adottare una strategia basata sull'aumento dell'efficienza energetica (minore consumo energetico per unità di Pil prodotto) e sulle fonti rinnovabili.
Non esiste una tabella di marcia davvero chiara per una simile trasformazione, e quasi sicuramente la Germania avrà bisogno di fare affidamento su una rete elettrica di portata europea per condividere l'energia pulita, e, alla fine, sulle importazioni di energia solare dal Nord Africa e dal Medio Oriente.
Dopotutto, sono anni che il Paese ricava la maggior parte dell'energia elettrica dal nucleare.
E anche se il sentimento anti-nucleare è molto forte in Europa - e, sempre più, anche in Francia - l'energia nucleare resterà un elemento importante del mix energetico globale per i decenni a venire, semplicemente perché una grossa fetta dell'Asia (compresi Paesi quali Cina, India, Corea del Sud e Giappone) continuerà a utilizzarla in modo massiccio.
Il punto chiave è che la Francia e la Germania, insieme a molti altri Paesi europei - tra cui quelli scandinavi, con il loro notevole potenziale eolico e idroelettrico - cominciano a riconoscere che il mondo nel suo complesso dovrà per forza abbandonare un sistema energetico basato sui combustibili fossili.
Senza dubbio, si discuterà molto su quale sia l'alternativa più saggia tra la scommessa della Francia sul nucleare o la soluzione solare della Germania.
La maggior parte degli studi sull'argomento dimostra che una radicale de-carbonizzazione dell'economia mondiale entro la metà del secolo a partire da oggi - un limite temporale imposto dalle realtà ambientali - richiederà che tutte le opzioni a basse emissioni, tra cui l'aumento dell'efficienza e le fonti rinnovabili, siano incrementate su vasta scala.
Una delle principali priorità della nuova rete ONU Sustainable Development Solutions Network, che ho diretto per conto del Segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon, sarà quella di elaborare percorsi alternativi verso un'economia a basse emissioni di carbonio, tenendo conto delle condizioni specifiche delle diverse aree del mondo.
Paesi diversi sceglieranno strategie diverse, ma tutti dovremo arrivare allo stesso obiettivo: un nuovo sistema energetico fondato su fonti a basse emissioni di carbonio, sull'elettrificazione dei veicoli, e su edifici e città costruiti in modo intelligente e a basso dispendio energetico.
I primi a farlo potrebbero pagare oggi un prezzo leggermente più alto per implementare tali strategie, ma sia loro che il mondo intero ne sfrutteranno i vantaggi economici e ambientali sul lungo periodo.
Adottando tecnologie realmente sostenibili, la Francia, la Germania, così come altri Paesi, stanno dando vita al sistema energetico destinato a sostenere l'economia mondiale in questo secolo.
PECHINO – Il 1° dicembre a Buenos Aires, il presidente degli Stati Uniti Donald Trump ed il suo omologo cinese, Xi Jinping, hanno concordato una moratoria di 90 giorni sugli aumenti delle tariffe di importazione per aprire una fase utilizzabile per negoziati.
Sfortunatamente, questo approccio alla mediazione non sempre ha successo, e gli investitori non sono rimasti colpiti – come è stato evidente dalla caduta di 800 punti del Dow Jones Industrial Average del 4 dicembre.
E se i mercati sono stati scettici allora, lo saranno ancora di più adesso, con l’arresto di Meng Wanzhou, Chief Financial Officer di Huawei, per la violazione delle sanzioni americane contro l’Iran.
La strategia dei due presidenti per attenuare le tensioni commerciali ha ampi precedenti, ma tali episodi forniscono scarsi motivi di speranza.
Nel febbraio del 1930, la Società delle Nazioni convocò una conferenza internazionale a Ginevra per affrontare il problema del protezionismo proliferante che “ostacolava lo sviluppo della produzione su vasta scala ed impediva la ripresa europea” ed era più in generale impiegato come “arma di guerra economica”.
Gli Stati Uniti, sebbene non fossero membri della Lega, mandarono Edward C. Wilson, primo segretario dell’Ambasciata americana a Parigi.
Prima di avviare i negoziati, il Comitato Economico della Lega elaborò una convenzione per una tregua di due anni.
Ma i delegati non accettarono né tale bozza di convenzione né una versione ridotta presentata successivamente dai Francesi.
I nuovi stati con ambiziosi piani di industrializzazione non erano disposti ad abbandonarli (qualcosa di simile al “Made in China 2025”).
I paesi con disavanzi cronici erano riluttanti a firmare l’accordo in assenza di un impegno da parte degli altri ad acquisire quote maggiori delle loro esportazioni (un’obiezione che troverà il favore di Trump).
Quando, quattro mesi dopo, rispondendo alle pressioni politiche interne, gli Stati Uniti adottarono la Smoot-Hawley Tariff, i governi europei arrabbiati risposero a tono.
Ma il suo inizio intensificò la pressione per fare qualcosa – qualsiasi cosa – che fosse in grado di attenuare il crollo della spesa interna.
Oggi, con il raffreddamento del mercato immobiliare statunitense e la contrazione delle condizioni finanziarie, una recessione americana non è fuori questione.
Insieme ad un calo del mercato azionario, tale recessione farebbe aumentare la pressione su Trump perché almeno appaia che stesse facendo qualcosa – qualsiasi cosa – per sostenere l’economia.
Una parte del problema nel 1930 consisteva nel fatto che i paesi arrivarono alla conferenza di Ginevra con opinioni molto diverse riguardo alle ragioni per cui avevano aderito, cosa che sembra avvenire di nuovo oggi.
Mentre l’amministrazione Trump si aspetta rapidi progressi nella riduzione del deficit commerciale bilaterale, i media statali cinesi si riferiscono all’opportunità di una riduzione “graduale”.
Mentre il comunicato stampa della Casa Bianca specifica una durata della finestra di 90 giorni per i negoziati, la Cina non ha menzionato un periodo di tempo specifico.
Allo stesso modo, mentre le dichiarazioni ufficiali della Casa Bianca asseriscono che la Cina farà acquisti “molto consistenti” di esportazioni agricole, energetiche e industriali dagli Stati Uniti, le dichiarazioni cinesi affermano soltanto che il paese importerà una maggiore quantità di beni americani.
Ma ciò avverrà naturalmente in ogni caso, senza alcuna azione politica, partendo dal presupposto che l’economia cinese continui ad espandersi, come è quasi certo, dato il recente sostegno fiscale e monetario.
Secondo le dichiarazioni degli Stati Uniti, la Cina negozierà immediatamente sul trasferimento tecnologico forzato e sulla protezione della proprietà intellettuale.
Al contrario, le dichiarazioni cinesi affermano soltanto che i due paesi lavoreranno insieme per raggiungere un’intesa sulle questioni commerciali.
Nulla di sostanziale sarà cambiato, ma almeno si porrà fine al cecchinaggio diplomatico e commerciale e all’incertezza distruttiva.
Di nuovo, esistono forti precedenti in tal senso, la rinegoziazione del North American Free Trade Agreement è finita in questo modo.
In alternativa, si può immaginare un esito sulla falsariga dell’incontro di Trump con il leader nordcoreano Kim Jong-un: la Cina annuncia, o almeno l’amministrazione Trump immagina che il paese abbia annunciato, una profonda trasformazione della propria economia.
Quando Trump ed i suoi consiglieri si renderanno conto di questo, le tensioni aumenteranno e la guerra commerciale riprenderà.
Se l’espansione tardiva continua, come è successo durante la rinegoziazione del NAFTA, Trump potrebbe essere incline ad accettare concessioni apparenti, che può definire come “l’accordo commerciale più grande, significativo, moderno ed equilibrato della storia”.
Ma se l’economia americana mostra i segni di una caduta verso la recessione, Trump dovrà dare la colpa a qualcuno.
MILANO – Qualora il Regno Unito dovesse effettivamente uscire dall'Unione Europea, Londra rischierebbe di perdere alcuni dei suoi talenti migliori.
Parigi, Francoforte, Dublino, Amsterdam e altre città nel vecchio continente stanno già gareggiando per attirare banchieri, medici, architetti e accademici basati in Gran Bretagna.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Tuttavia, mai prima d'ora una democrazia consolidata come quella britannica ha subito un’emorragia di capitale umano in tempo di pace e prosperità.
Di solito, guerre, crisi economiche o repentini cambi di regime politico possono spingere l'elite professionale di un paese a fuggire in massa.
Ad esempio, negli ultimi anni molti intellettuali hanno abbandonato la Turchia in reazione alla deriva autoritaria del presidente Recep Tayyip Erdoğan.
In Grecia durante la crisi del debito sovrano, alcuni dei lavoratori più qualificati sono emigrati in cerca di migliori opportunità economiche negli USA o in Germania.
Per non parlare, della persecuzione di una minoranza di talento e successo come quella ebraica ai tempi del nazismo.
Ovviamente, ogni emigrazione di massa ha le proprie caratteristiche; ma per capire cosa possa accadere a Londra, la storia può ancora fornire importanti lezioni ai Brexiteers.
Con tutte le cautele del caso, la Brexit potrebbe finir per ricordare la decisione di Luigi XIV di cacciare gli ugonotti dalla Francia, condannando così Parigi ad arretratezza economica e isolamento politico per decenni.
L'editto di Nantes del 1598 concesse agli ugonotti libertà di culto e diritti civili, riconoscendoli come una minoranza protestante nella Francia cattolica.
A causa della loro rigida etica calvinista, gli ugonotti erano lavoratori infaticabili e diligenti, e tendevano ad occupare le professioni più qualificate dell'epoca.
Ma nel 1685, Luigi XIV revocò l'editto di Nantes, e gli ugonotti lasciarono gradualmente la Francia per unirsi ad altre comunità protestanti in Europa settentrionale.
Come con la Brexit oggi, gli stati europei si affrettarono per cercare di attirare i lavoratori di maggior talento in fuga dalla Francia.
Entro una settimana dalla revoca dell’editto, l'Elettore di Brandeburgo emise un decreto che invitava formalmente gli ugonotti nel suo territorio, mentre l'Olanda li tentò con la promessa di cittadinanza immediata e agevolazioni fiscali per tre anni.
Alla fine, circa 150.000 ugonotti si stabilirono in Olanda, Svezia, Prussia e Irlanda, e altri 50.000 trovarono rifugio nel Regno Unito.
Come spesso accade con la fuga di un’elite intellettuale e professionale, si tratta di numeri piccoli che possono, però, avere un impatto socio-economico devastante per il paese che ne sia vittima.
Mentre l'economia francese faticò a crescere per decenni, la Gran Bretagna capitalizzò il talento degli ugonotti per diventare la prima potenza industriale del mondo.
Un membro dell'esodo dalla Francia, Denis Papin, aveva inventato il precursore del motore a vapore.
E molti altri ugonotti contribuirono a mettere a punto le tecniche che avrebbero trasformato la tessitura, la stampa e l'architettura britanniche, facendole diventare settori all'avanguardia a livello mondiale.
Oggi, come allora, il mondo si trova a dover affrontare una nuova rivoluzione industriale ed è ampiamente riconosciuto che solo i paesi che riusciranno ad attrarre e trattenere i migliori cervelli riusciranno primeggiare nella gara tecnologica del ventunesimo secolo.
Nel caso della Brexit, come nel Seicento, i paesi dell'Europa settentrionale sperano ancora una volta di sfruttare un'improvvisa fuga di capitale umano da un paese limitrofo.
E la Francia, ironicamente, potrebbe finalmente compensare l'inutile perdita di talenti che ha sofferto tre secoli fa.
Oggi, le linee di frattura sono tra coloro che supportano il progetto europeo e coloro che lo osteggiano.
Inoltre, l'emigrazione degli ugonotti e l'imminente esodo da Londra dovrebbero essere intesi come effetti collaterali di errori di calcolo commessi nel corso di battaglie ideologiche più vaste.
Per Luigi XIV, la persecuzione degli ugonotti era in linea con la sua visione di un'Europa cattolica - una visione che era stata rafforzata dall'ascensione al trono inglese del suo cugino ardentemente cattolico, Giacomo II.
Invece di ordinare l'esilio degli ugonotti, Luigi XIV in realtà bandì la loro emigrazione, preferendone la loro forzata conversione al cattolicesimo.
Dopo la rimozione di Giacomo II dal trono a seguito della Rivoluzione Gloriosa del 1688, l’olandese Guglielmo III, il principe d'Orange, salì sul trono inglese e forgiò una coalizione con l'Austria asburgica e vari stati protestanti tedeschi, trascinando i francesi in una serie ininterrotta di guerre di religione che durarono decenni.
Già nel giugno 2016, il referendum sulla Brexit sembrava offrire alla Gran Bretagna l'opportunità di abbandonare un'Unione Europea in perenne crisi a favore di un'Anglosfera più dinamica.
I Brexiteers avevano promesso di porre fine all'immigrazione poco qualificata dall'Europa orientale, e questo era ciò che contava di più.
Se i migliori professionisti dovessero lasciare Londra, sarebbero considerati vittime accettabili per un bene superiore.
Fin dall'inizio, Brexit è stata alimentata da una forma di intolleranza vero “l’altro”.
Ma, a differenza degli Ugonotti, coloro che si stanno preparando a lasciare Londra sono membri dell'élite globale.
La loro partenza da sola è sufficiente per erodere immediatamente e bruscamente lo status e l'influenza internazionale del Regno Unito.
I protestanti francesi dovettero partecipare a un secolo di sanguinose guerre religiose per infliggere un simile colpo alla loro madrepatria.
Ma i britannici farebbero bene ad ascoltare le parole del Duc de Saint-Simon: "La Revoca dell'Editto di Nantes, senza il minimo pretesto o alcuna necessità, portò allo spopolamento di un quarto del regno, compromise il suo commercio e lo indebolì in tutte le sue parti. "
La Brexit probabilmente farà fuggire meno talenti, ma l'impatto potrebbe essere tuttavia peggiore.
PARIGI – Da qualche tempo, ormai, aleggia la preoccupazione che i banchieri centrali abbiano "esaurito le cartucce" a disposizione.
Dopo aver abbassato i tassi fino a sfiorare lo zero, infatti, hanno proposto misure sempre più stravaganti, come il "quantitative easing" e la "forward guidance".
Vista la nebbia in cui si è ritrovata immersa l'attività economica reale per via della crisi finanziaria, è difficile stabilire in maniera conclusiva se tali riforme siano state efficaci o meno.
Non c'è più ragione di lasciare che il vincolo "zero bound" sui tassi d'interesse nominali continui a ostacolare la politica monetaria.
Una soluzione semplice ed elegante può essere quella di passare gradualmente al denaro elettronico, grazie al quale poter pagare gli interessi positivi e negativi con un semplice click.
E visto che la moneta cartacea – in particolare le banconote di grosso taglio – è forse più un male che un bene, la modernizzazione valutaria avrebbe dovuto realizzarsi già da tempo.
Utilizzando una moneta elettronica, le banche centrali potrebbero continuare a stabilizzare l'inflazione esattamente come fanno adesso.
(Willem Buiter, capo economista di Citigroup, ha suggerito diversi modi per aggirare i limiti della cartamoneta, ma eliminarla resta la soluzione più facile.)
Una seconda idea, meno elegante, è che le banche centrali portino il tasso programmato di inflazione dall'odierno 2%, considerato la norma, a un valore superiore, ma pur sempre contenuto, pari al 4%.
L'idea di aumentare in modo permanente gli obiettivi di inflazione al 4% è stata espressa per la prima volta in un documento interessante e illuminante firmato da Olivier Blanchard, capo economista del FMI, ed è stata appoggiata da altri studiosi, tra cui, più di recente, Paul Krugman.
Purtroppo, forse il problema più insormontabile è attuare una transizione verso il nuovo obiettivo che sia tanto graduale quanto convincente.
Intendiamoci, due anni prima, all'inizio della crisi finanziaria, io stesso avevo suggerito di portare l'inflazione al 4% o più per un periodo di alcuni anni al fine di ridurre l'eccesso di debito e accelerare l'aggiustamento dei salari.
Ma c'è un'enorme differenza tra aumentare temporaneamente l'inflazione per affrontare una crisi e scardinare prospettive a lungo termine.
Dopo due decenni trascorsi a dire alla gente che un’inflazione al 2% è il paradiso, i banchieri centrali susciterebbero non poche perplessità annunciando di aver cambiato idea, per di più non solo in parte, bensì totalmente.
Basti ricordare i "capricci" manifestati dal mercato quando, nel maggio 2013, l'allora presidente della Fed Ben Bernanke suggerì con il tapering una svolta nella politica monetaria ben più modesta.
Se i banchieri centrali possono modificare i propri obiettivi di lungo termine dal 2% al 4%, la gente potrebbe benissimo pensare che, in seguito, nulla impedirebbe loro di innalzarli al 5% o 6%.
E poiché è probabile che la gente, oltre a essere confusa, sia anche diffidente, è difficile trovare una motivazione valida per un target del 4%.
Se non altro, l'attuale obiettivo di inflazione al 2% ha un suo perché in quanto i banchieri centrali possono presentarlo come l'equivalente morale del valore zero.
(La maggior parte degli esperti ritiene che un vero e proprio indice dei prezzi basato sul benessere mostrerebbe un'inflazione notevolmente inferiore rispetto a quella indicata dalle statistiche governative, in quanto i dati ufficiali non riescono a catturare i benefici del flusso costante di nuovi beni nell'economia.)
C’è un'analogia con i problemi che alcuni paesi dovettero affrontare nel tentativo di ristabilire il "gold standard", cioè il sistema aureo, dopo la prima guerra mondiale.
Sebbene il sistema fosse estremamente vulnerabile all'assalto agli sportelli e vi fosse poco margine per una politica di stabilizzazione monetaria, la fiducia dei cittadini consentiva al sistema stesso di rafforzare le prospettive.
Combattenti alla disperata ricerca di entrate furono costretti a fare ricorso a una finanza inflazionistica: non potevano, infatti, svalutare la valuta e contemporaneamente agganciarla all'oro a tasso fisso.
Dopo la guerra, man mano che la situazione andò ristabilendosi, i governi cercarono di tornare all'oro, anche perché ciò suggeriva un ritorno alla normalità.
Alla fine, però, il resuscitato gold standard crollò definitivamente, e uno dei motivi principali fu l'impossibilità di ripristinare la fiducia della gente.
Oggi, un intervento da parte delle banche centrali verso un obiettivo di inflazione al 4% sul lungo termine rischia di innescare la stessa dinamica.
Passare alla moneta elettronica non richiederebbe una modifica – con il rischio di potenziali effetti destabilizzanti – dell'obiettivo di inflazione.
Ad esempio, si potrebbero concedere ai cittadini, entro un certo limite, saldi per transazioni a tasso zero.
Presumibilmente, i tassi di interesse nominali diventerebbero negativi solo in risposta a una grave crisi deflazionistica.
Ma qualora si verificasse una crisi del genere, le banche centrali riuscirebbero a tirarsene fuori molto più rapidamente di quanto accadrebbe oggi.
E, come ho sostenuto altrove, i governi sono stati per lungo tempo parsimoniosi da un lato, ma prodighi dall’altro nell’erogare banconote di grosso taglio, considerato che una quota cospicua viene utilizzata nell'economia sommersa e per finanziare attività illecite.
Passare a un sistema monetario al passo con i tempi renderebbe molto più semplice anche passare a un regime bancario centrale degno del ventunesimo secolo.
BRUXELLES – Secondo quanto concluso dall’FBI e dalla CIA, la Russia ha attuato una campagna di disinformazione e attacchi informatici allo scopo di influenzare le presidenziali americane in favore di Donald Trump.
Forse non sapremo mai quanto quest’operazione abbia influito sull’esito delle elezioni, ma certo è che il Cremlino ha ottenuto il risultato sperato.
Il settimanale Time ha sbagliato a nominare Trump personaggio dell’anno, perché questo è stato chiaramente l’anno del presidente russo Vladimir Putin.
L’attacco informatico agli Usa potrebbe essere il precursore di altre forme di ingerenza elettorale in Europa, dove ci si sta preparando a contrastare eventuali operazioni cibernetiche russe in vista di una serie di importanti elezioni politiche che avranno luogo nel 2017, tra cui quelle nei Paesi Bassi, in Germania e in Francia.
Gli attacchi informatici avvenuti in Europa nel passato somigliano in modo sbalorditivo a quello lanciato nei confronti del Comitato nazionale democratico americano, attribuito ai russi.
All’inizio del 2015, un gruppo collegato al governo russo ha violato il sito del Bundestag tedesco, rubando file riservati e passandoli a WikiLeaks, che poi li ha resi pubblici.
L’Ufficio federale tedesco per la protezione della Costituzione ha accusato la Russia di aver orchestrato attacchi simili ad altri sistemi informatici del governo tedesco.
Nel frattempo, a novembre, la Commissione europea è stata anch’essa vittima di un attacco informatico su vasta scala.
Mentre il colpevole non è stato ancora individuato, quello che è certo è che pochissime persone od organizzazioni sarebbero capaci di realizzare un’operazione del genere.
Gli attacchi informatici sono soltanto un aspetto di una guerra ibrida ben più ampia che la Russia sta sferrando contro l’Occidente.
La Russia, infatti, ha anche dato il proprio sostegno a organizzazioni nazionaliste di estrema destra e a movimenti populisti in tutta Europa, ad esempio concedendo prestiti al Front National di Marine Le Pen in Francia, e offrendo a politici dell’Independence Party britannico spazi in prima serata sul canale televisivo statale russo Russia Today.
Il presidente americano Barack Obama si è impegnato a rispondere all’attacco di Putin alla democrazia americana, ma avrebbe dovuto farlo più energicamente e molto tempo prima.
Stephen Bannon, il consigliere strategico di Trump – nonché ex presidente esecutivo del sito di disinformazione della destra “alternativa” Breitbart News – ha apertamente offerto di aiutare Le Pen a vincere le presidenziali francesi la prossima primavera.
Fonti ufficiali russe ammettono che soltanto quest’anno sono stati spesi 1,2 miliardi di euro (1,25 miliardi di dollari) in campagne mediatiche estere.
Nell’Ue hanno fatto la loro comparsa migliaia di siti d’informazione fasulli, molti dei quali di dubbia appartenenza; in Ungheria il numero dei siti di disinformazione è raddoppiato nel 2014, mentre nella Repubblica ceca e in Slovacchia circa 42 nuovi siti web stanno attualmente contaminando l’ecosistema informativo dell’Ue.
In modo assai meno furtivo, il Cremlino ha investito centinaia di milioni di dollari in strumenti propagandistici, come l’agenzia di “informazione” Sputnik, in tempi in cui l’economia russa è al collasso.
Le campagne di disinformazione della Russia sono complesse e sfaccettate, ma la missione che hanno in comune è quella di minare la fiducia nelle autorità democratiche occidentali.
Utilizzare i trolls, ovvero dei provocatori virtuali, sui social media è uno dei metodi impiegati.
I social media rappresentano anche un canale importante per una strategia russa basata sul revisionismo storico (l’affermazione che la Russia fu l’unica a vincere la Seconda guerra mondiale è un esempio tipico di questo approccio), sulle teorie del complotto, promosse da movimenti nazionalisti europei e americani che accusano l’Occidente di aver istigato la guerra in Ucraina, e sulla negazione della realtà, come la presenza di truppe russe in Crimea e Ucraina.
Per difendersi da questa offensiva, l’Occidente deve promuovere la libertà dei media, premiare la responsabilità e disporre di mezzi legali per la chiusura dei canali di disinformazione sistematica.
Fa ben sperare la recente decisione dell’Ue di correggere il proprio bilancio 2017 per rafforzare il team di comunicazione strategica (StratCom) del Servizio europeo per l’azione esterna, che negli ultimi tempi soffriva di una grave carenza di fondi nonostante la sua importante missione di individuare e smontare le campagne di disinformazione.
Ma anche l’Ue e la Nato devono trarre insegnamento dalle elezioni americane, rafforzando le ciberdifese collettive europee e sollecitando gli stati membri ad ampliare le proprie capacità di sicurezza informatica.
Sul fronte politico, va detto chiaramente a Putin che l’ingerenza straniera nelle elezioni nazionali avrà gravi ripercussioni negative sugli interessi economici russi.
Oltre all’intervento dei governi, il settore privato e le organizzazioni della società civile devono intensificare il proprio impegno a verificare l’accuratezza, l’imparzialità e la credibilità delle notizie pubblicate online.
Per fare un esempio, la Russia ha chiuso l’edizione in lingua svedese di Sputnik perché i media svedesi non utilizzavano i suoi prodotti.
Ma mentre Facebook ha reso nota l’intenzione di migliorare il processo di valutazione dei suoi contenuti, le misure su base volontaria potrebbero non bastare.
Alcuni legislatori tedeschi parlano della necessità di varare leggi ad hoc per “ripulire” le piattaforme dei social media.
Pur così, la migliore difesa dell’Europa resta la sua libertà di stampa, insieme al lavoro delle organizzazioni non governative per svelare le bugie.
Gli europei, però, non devono adagiarsi troppo sullo stato attuale della libertà di stampa.
Breitbart News è già approdato in Gran Bretagna e ha tutte le intenzioni di espandersi in Europa.
E qualche giorno dopo l’elezione di Trump il New York Timesha scritto che “Marion Maréchal-Le Pen, nipote di Marine Le Pen e figura in ascesa del Front National, ha twittato ‘Ho accettato l’invito di Stephen Bannon… a lavorare insieme”.
Per le democrazie occidentali si è inaugurato un periodo di volatilità, mentre la Russia non segue più le regole del gioco che furono rispettate persino nel periodo più buio della Guerra Fredda.
Putin sta sferrando una guerra ibrida nei confronti dell’Occidente, una guerra che stiamo appena iniziando a comprendere, per non dire affrontare.
Quest’anno ci ha aperto gli occhi sull’entità della sfida che Putin sta lanciando alla democrazia occidentale.
NEW HAVEN – Con l’avvicinarsi della fine della campagna elettorale, il dibattito sembra essere alquanto squilibrato, cosa evidente soprattutto nell’ossessione per la Cina, considerata sia dal Presidente Barack Obama che dal suo rivale repubblicano Mitt Romney come una forza che opprime i lavoratori americani e le loro famiglie.
Durante i dibattiti presidenziali entrambi hanno infatti affermato che l’unico modo per allentare la morsa è diventare duri con la Cina.
Sin dalla riforma del tasso di cambio da parte della Cina nel luglio 2005, il renminbi è aumentato del 32% rispetto al dollaro e del 30% in termini di inflazione presunta rispetto ad un ampio paniere di valute.
Si tratta di cifre tutt’altro che banali, inoltre ci sarà quasi sicuramente un nuovo apprezzamento del renminbi entro i prossimi anni.
A differenza del Giappone, oggetto di forti pressioni da parte dell’occidente a sostegno di una rivalutazione dello yen nel 1985 (Accordo del Plaza), i cinesi hanno scelto di agire in modo graduale e deliberato.
Gli americani definiscono quest’approccio come “manipolatorio”, affermando che le forze di mercato avrebbero portato ad un apprezzamento più forte del renminbi di quello verificatosi.
Sulla scia della loro fissazione per la stabilità, un concetto del tutto estraneo ai politici e ai policymaker americani, i cinesi preferiscono al contrario svolgere un ruolo più attivo nel gestire le modifiche da apportare alla loro valuta.
A distanza del ventennio perduto, il paese cavia (ovvero il Giappone) potrebbe avere qualche considerazione da fare rispetto a quale sia l’approccio migliore.
Nonostante i lievi miglioramenti dell’ultimo periodo nel mercato del lavoro statunitense, la situazione professionale americana rimane comunque disastrosa.
L’occupazione nel settore privato continua ad essere inferiore a 4,1 milioni rispetto al picco del gennaio 2008.
Non c’è, tuttavia, alcuno stralcio di prova a sostegno delle affermazioni bipartisan secondo cui questo contesto disastroso sarebbe il risultato dell’outsourcing dei lavori del settore manifatturiero in Cina.
La quota manifatturiera del settore professionale privato ha effettivamente subito una riduzione dall’11,9% del gennaio 2008 al 10,7% nel settembre 2012, ma si è trattato in realtà solo di una minima parte di un declino ben più consistente e in atto da lungo tempo, ovvero sin dai primi anni ’70 quando il settore manifatturiero rappresentava il 30% dell’occupazione del settore privato statunitense.
La domanda debole (legata in particolar modo al crollo della crescita dei consumi dopo la crisi) ha molte più responsabilità della Cina rispetto al recente calo delle assunzioni.
La Cina, da parte sua, è diventata il principale motore della globalizzazione, un centro di assemblaggio per gli input prodotti dalle catene delle offerte di numerosi paesi e una soluzione efficiente per le corporazioni multinazionali occidentali in difficoltà.
Circa il 50% delle attuali esportazioni cinesi erano precedentemente in mano ad altre economie, mentre circa il 60% delle spedizioni vengono effettuate da società sussidiarie cinesi delle foreign-invested enterprises.
Se da un lato questi trend vanno a vantaggio dei lavoratori cinesi, dall’altro sostengono l’America e gli altri paesi mantenendo bassa l’inflazione e permettendo alle aziende di gestire le forti pressioni competitive.
Permettono alle famiglie americane in difficoltà di far durare gli stipendi (si pensi al caso della Wal-Mart) e non hanno, inoltre, frenato le aziende occidentali innovative dal mettere a rischio le loro nuove tecnologie e le proprietà intellettuali in Cina per poter fornire ai clienti statunitensi dei nuovi prodotti spettacolari (come ad esempio la Apple).
Gli Stati Uniti hanno un enorme deficit commerciale con la Cina (circa 295 miliardi di dollari nel 2011, e il 40% del disavanzo commerciale totale dell’America equivalente a 738 miliardi di dollari).
Dato che la quota maggiore del disavanzo americano è legato alla Cina, un paese tacciato di imbrogliare manipolando la sua valuta, il disavanzo commerciale bilaterale è diventato una calamita per chi attacca i cinesi.
E’ ciò che ha spinto Obama ad attaccare la Cina sulle questioni sollevate recentemente in seno all’Organizzazione Mondiale del Commercio e sulle restrizioni sugli investimenti cinesi nelle centrali eoliche dell’Oregon.
Ed è anche ciò che ha spinto Romney a sferrare una serie di attacchi sulla manipolazione della valuta e sulle sanzioni commerciali.
Gli altri 97 deficit non sono comparsi per magia, ma fanno parte di un enorme disavanzo multilaterale derivante da un calo senza precedenti del risparmio americano.
Infatti il tasso netto di risparmio nazionale (una combinazione di business, nuclei familiari e settore pubblico), derivato da una svalutazione presunta, registra un valore negativo sin dal 2008.
Senza la possibilità di attingere ad una riserva di risparmio e presi dal desiderio di crescita, gli Stati Uniti continuano a mantenere conti correnti e deficit commerciali multilaterali consistenti con l’obiettivo di importare il risparmio derivato dal surplus degli altri paesi.
I deficit commerciali (rispetto alla Cina o a qualsiasi altro paese) fanno parte del prezzo che l’America deve pagare per la sua politica di spreco sfrenato.
A meno che, e finché, gli Stati Uniti non fronteggeranno la loro avversione al risparmio riducendo gli enormi deficit del budget federale ed incoraggiando il ripristino del risparmio dei nuclei familiari ormai del tutto esauriti, i deficit commerciali multilaterali non potranno essere estinti.
L’aritmetica e l’economia di base ci dicono che un problema multilaterale non può essere affrontato con una soluzione bilaterale.
I politici hanno una propensione per i messaggi semplici e ad effetto, ma spesso questi messaggi hanno poca sostanza.
Le famiglie americane continuano a trovarsi in difficoltà, mentre i funzionari eletti vogliono dare la colpa alla Cina, fuorviando, in tal modo, l’attenzione dal compito difficile di ripristinare il risparmio, la competitività e di affidarsi alle proprie risorse interne.
Si potrebbe in effetti argomentare che è il pubblico americano ad essere in realtà manipolato da responsabilità erroneamente attribuite alla Cina.
Chi attacca la Cina tende infatti a cambiare i toni dopo le elezioni presidenziali.
Ma non c’è niente di tipico invece riguardo alle pressioni che continueranno probabilmente a comprimere le famiglie americane anche dopo il 6 novembre.
Sia Obama che Romney corrono il rischio di mettersi in un impasse politico sul discorso della Cina, il che potrebbe portarci tutti sull’orlo del precipizio.
I leader americani devono ammettere la verità di fronte al popolo americano, prima che sia troppo tardi.
Il nostro programma sarà incentrato su tre temi fondamentali, ognuno dei quali riveste una particolare importanza per l’Asia.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Il primo punto all’ordine del giorno riguarda quella che ritengo essere la sfida più importante dei nostri tempi: impegnarsi a mantenere e, in ultima analisi, rafforzare l’ordine internazionale per un commercio libero ed equo.
Per i leader asiatici, ciò significa realizzare la Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP), un moderno accordo di libero scambio tra i dieci membri dell’ASEAN, l’associazione delle nazioni del Sud-Est asiatico, e i sei stati della regione indo-pacifica (Australia, Cina, India, Giappone, Corea del Sud e Nuova Zelanda).
Dell’iniziativa si sta discutendo da tempo, ora però è arrivato il momento di lanciarsi verso la linea del traguardo.
La digitalizzazione dell’economia ha aperto le porte a modelli di business unici e inediti, ma anche portato con sé nuove sfide, come la doppia non-imposizione per le aziende multinazionali.
I dati che viaggiano istantaneamente in tutto il mondo sono indifferenti ai confini nazionali e, personalmente, ritengo che il loro impatto socio-economico farà concorrenza o addirittura supererà per importanza il ruolo che il petrolio e il motore a combustione interna hanno avuto nel ventesimo secolo.
Per contro, se in qualche punto dovesse comparire l’equivalente anche di una sola camera chiusa, le perdite derivanti si estenderebbero all’intera rete.
Il Giappone sta promuovendo un sistema di libera circolazione dei dati basato sulla fiducia, il cosiddetto “Data Free Flow with Trust” (DFFT), un approccio teso a consentire un libero flusso di dati secondo regole su cui tutti possono contare.
Ci disponiamo, pertanto, a elaborare norme che favoriscano un’ampia diffusione dei benefici dell’economia digitale a tutte le popolazioni dell’Asia e del mondo intero.
Il processo in questione prende il nome di “Osaka Track”, e la nostra speranza è di poterlo lanciare al prossimo vertice.
È superfluo dire che i punti uno e due – commercio e dati – sono inseparabili da una riforma dell’Organizzazione mondiale del commercio.
Durante questo lasso di tempo, l’economia mondiale è cambiata a una velocità straordinaria, mentre l’Omc non è riuscita a tenere il passo, con effetti negativi sempre più evidenti.
Cosa dobbiamo fare perché l’Omc torni ad assumere l’importante ruolo di garantire un commercio internazionale libero e giusto?
Le grandi catene di approvvigionamento che da molti anni guidano l’economia globale sono attualmente radicate nella regione dell’ASEAN.
Le economie che ne fanno parte hanno tratto beneficio da un ambiente caratterizzato dalla libera circolazione, in ogni direzione, di persone e merci.
Il terzo tema da trattare al vertice di Osaka è l’importanza dell’innovazione nell’affrontare le sfide ambientali a livello globale.
Gli obiettivi delineati nel “rapporto speciale 1,5˚C” del Gruppo intergovernativo sul cambiamento climatico non possono essere raggiunti solo attraverso la regolamentazione.
Un’innovazione rivoluzionaria in grado di tramutare qualcosa di negativo in qualcosa di positivo sarà la soluzione per realizzare gli obiettivi mondiali in materia di clima.
Quanto sarebbe meraviglioso se la CO2 diventasse una “risorsa” disponibile a un prezzo irrisorio e in grande abbondanza!
Tecnologie innovative, come la fotosintesi artificiale, promettono di trasformare questi sogni nella realtà del futuro.
Nel mese di ottobre, poi, il Giappone ospiterà un vertice sull’innovazione ecologica, che vedrà riuniti nella stessa sede importanti ricercatori e rappresentanti del settore industriale e finanziario provenienti da ogni parte del mondo.
La nostra speranza è di poter attingere alla saggezza mondiale e inaugurare un futuro sostenibile attraverso un’unica, forte spinta.
Il 6 marzo scorso, ho ricevuto sei raccomandazioni dai membri di “Science20”, un gruppo costituito dalle accademie scientifiche nazionali dei paesi del G20.
Al fine di limitare i rischi per gli ecosistemi marini e preservarne gli ambienti, le due raccomandazioni finali sollecitano la “creazione di un sistema avanzato per la conservazione e la gestione dei dati, cui abbiano libero accesso gli scienziati di tutto il mondo”, e la “condivisione delle informazioni ottenute attraverso attività di ricerca basate su una vasta collaborazione a livello internazionale, per facilitare una comprensione globale degli oceani e delle loro dinamiche”.
È proprio per tale motivo che dobbiamo garantire il modello DFFT e trasformare i dati in un patrimonio disponibile per gli scienziati di tutto il pianeta.
Il vertice del G20 a Osaka coincide con l’alba di una nuova era denominata Reiwa (“bella armonia”) in Giappone.
Il 30 aprile scorso il mondo ha assistito all’abdicazione di Sua Maestà l’Imperatore emerito Akihito, la prima abdicazione di un imperatore regnante in 202 anni.
Tra i giapponesi si percepiva un sentimento di gioia traboccante, e non mi aspettavo di ricevere così tante espressioni di benevolenza dall’estero.
Alcuni hanno commentato che “la particella ‘rei’ nel nome ‘Reiwa’ suona molto bene”, sottolineando che la pronuncia è la stessa della parola inglese “ray” (“raggio” in italiano), che viene utilizzata in espressioni quali “raggio di speranza” o “raggio di sole”.
Tutto questo mi ha ricordato qualcosa che ho visto durante una visita nella cittadina di Okuma, nella prefettura di Fukushima, che ospita la centrale nucleare Fukushima Daiichi, teatro di un disastro ambientale nel 2011.
Il 10 aprile scorso, è stato parzialmente annullato l’ordine di evacuazione in vigore da anni per i residenti di tutta Okuma, e quattro giorni dopo, il 14 aprile, si è tenuta una cerimonia per l’inaugurazione della nuova sede del municipio.
Mentre presenziavo alla cerimonia, ho conosciuto una giovane donna, Aki Sato, che, dopo il disastro, era venuta da Tokyo per constatare la situazione con i propri occhi e offrire il proprio aiuto.
Poco dopo il suo arrivo, la donna si era sposata con un abitante del luogo, e da allora risiede a Okuma.
Mi ha esortato a osservare la giacca a vento rossa che indossava, nella cui parte posteriore compariva una scritta in caratteri giapponesi bianchi magistralmente disegnati: “Se hai tempo per guardarti indietro, allora scegli di andare avanti”.
I giapponesi continuano ad andare avanti tutti insieme, scambiandosi a vicenda queste parole d’incoraggiamento.
Un simile atteggiamento positivo ha caratterizzato lo stile di vita delle generazioni vissute dopo la guerra, che resero possibile la nostra rapida ascesa economica.
Negli anni ottanta, esso si è esteso a tutta la regione dell’ASEAN e oggi incarna un modo di vivere dell’Asia più in generale, vale a dire dell’intera regione indo-pacifica.
È mia ferma convinzione che un Giappone fiducioso in se stesso sia un Giappone adatto a contribuire alla costruzione del futuro dell’Asia.
VARSAVIA – Ai nuovi stati membri dell’Unione europea dell’Europa centrale ed orientale è richiesto di aderire all’euro come parte dell’accordo di annessione.
In gioco non c’è solo un calcolo economico, ma anche una valutazione sulla prospettiva della moneta unica.
Per molti, i benefici di adesione all’euro sono diminuiti dopo la crisi finanziaria e i futuri membri, come la Polonia, possono trarne il massimo beneficio solo se chiariscono bene le condizioni economiche che devono prevalere nei loro paesi.
I criteri formali di adesione sono contenuti nel Trattato di Maastricht del 1992 che definisce i target sul debito pubblico, sul deficit, sull’inflazione, sui tassi di interesse e sul tasso di cambio.
Ma è stato dimostrato che il soddisfare questi parametri (o peggio, l’andarci vicino) in qualsiasi fase del processo di adesione è un fondamento inadeguato per l’adozione dell’euro.
Infatti, la malleabilità dei criteri di Maastricht ha causato molti problemi all’eurozona, pertanto, finché i debiti dell’eurozona continuano ad aumentare e le economie degli stati membri a differenziarsi invece di convergere, si dovrebbero fare degli stress-test anche sui membri futuri per vedere se sono in grado di sopportare gli shock esterni e di sostenere i criteri di adesione nel lungo termine.
Prima che la Polonia decida di condividere la moneta con i suoi principali partner commerciali, dovrebbe considerare tre condizioni economiche essenziali: la sua competitività internazionale, la flessibilità del suo mercato del lavoro e la salute delle sue finanze pubbliche.
Ma ciò non dipende dal fatto che il paese abbia rapporti commerciali principalmente con altre economie emergenti dinamiche, o da una forte domanda globale di prodotti unicamente polacchi, bensì in quanto la Polonia unisce il basso costo (compresi i salari) ad una produzione di alta qualità.
Ma la competitività fondata sul costo, piuttosto che sul valore della marca o sull’innovazione, rende l’economia polacca vulnerabile.
La Polonia non ha la competitività ben radicata ad esempio della Germania, dell’Olanda, dell’Austria, della Svezia o della Svizzera.
Le esportazioni polacche non vengono vendute come prodotti polacchi (ma ad esempio come italiani nel caso delle scarpe e inglesi per i vestiti).
Il meccanismo delle esportazioni fa infatti parte di una più ampia rete multinazionale gestita da aziende tedesche, olandesi o altre aziende globali, pertanto, se lo złoty dovesse rafforzarsi, il vantaggio dei costi polacchi scomparirebbe.
Sebbene le aziende polacche stiano lavorando duramente per creare dei marchi all’estero, questo procedimento potrebbe impiegare dei decenni.
Nel frattempo il paese deve essere cauto nell’aderire al meccanismo del tasso di cambio (ERM II), lo stretto limite entro il quale le valute in attesa di adesione devono operare per almeno due anni prima dell’adozione dell’euro.
Entrando nel meccanismo lo złoty potrebbe infatti rafforzarsi, come è successo alla corona slovacca, e potrebbe quindi cancellare il vantaggio competitivo della Polonia.
Un dipendente su quattro ha un contratto a tempo determinato o è lavoratore autonomo, mentre un quarto dello stipendio medio polacco comprende elementi variabili che rendono più facile congelare, o persino ridurre il compenso nei periodi economici difficili.
Ciò significa che le aziende possono assumere il personale con contratti a breve termine quando le prospettive dell’azienda sono incerte.
Inoltre, in termini più generali, questa flessibilità aiuta l’economia a gestire gli shock esterni.
Le aziende tendono a non investire nel talento e a non sviluppare nuove competenze tanto che la qualità delle competenze esistenti potrebbe risentirne.
I mercati del lavoro flessibili inoltre aumentano la disoccupazione strutturale e alimentano l’economia informale.
Inoltre, le carenze nel mercato immobiliare affittuario in Polonia limitano le possibilità dei lavoratori di spostarsi nei luoghi in cui ci sono posti di lavoro disponibili.
Il mercato del lavoro polacco è poi senza dubbio più simile a quello spagnolo di quello scandinavo dove una previdenza sociale più generosa garantisce l’accesso alla formazione professionale.
Infine, la Polonia ha bisogno di finanze pubbliche sane, ovvero di uno spazio fiscale per gli stabilizzatori automatici durante la crisi economica.
Risparmiando i soldi per i periodi più difficili, il governo può applicare delle misure controcicliche garantendo finanze stabili per tutto il ciclo economico.
Se da un lato questa politica è stata implementata con successo nel 2009 e nel 2010, dall’altro di fronte al peggioramento delle condizioni economiche il governo non ha avuto a disposizione i fondi necessari per gestire il contesto.
Delle finanze pubbliche sane comportano infatti non solo un debito pubblico basso, ma anche una politica del budget adeguata che preveda tagli alla spesa (o un aumento delle tasse) durante i periodi di boom economico e non nei periodi di difficoltà, come è successo recentemente.
Una competitività su base ampia, dei mercati del lavoro realmente flessibili e una politica del budget cauta non sono fuori dalla portata della Polonia.
Per ciascun caso, ci sono esempi nazionali da imitare, come ad esempio la competitività svizzera, i mercati del lavoro danesi e le finanze pubbliche dell’Estonia.
Prima che la Polonia aderisca all’euro, dovrebbe indirizzare la sua politica economica verso questi tre criteri per ottenere un successo economico di lungo termine.
RONDA, SPAGNA – Mentre il mondo vacilla ancora per lo shock della Brexit, economisti e politici cominciano a capire di aver gravemente sottovalutato la fragilità politica della globalizzazione odierna.
La rivolta popolare apparentemente in atto sta assumendo forme diverse e sovrapposte: riaffermazione delle identità locali e nazionali, richiesta di maggior controllo democratico e responsabilità, rifiuto dei partiti politici centristi e sfiducia nelle élite e negli esperti.
Alcuni economisti, me compreso, avevano lanciato l’allarme sulle conseguenze dello spingere la globalizzazione economica oltre i confini delle istituzioni che regolano, stabilizzano e legittimano i mercati.
L’iperglobalizzazione nei settori del commercio e della finanza, tesa a creare mercati mondiali perfettamente integrati, ha distrutto le società interne.
In Europa, sono soprattutto i nazionalisti e i populisti nativisti ad aver conquistato la scena, mentre la sinistra avanza solo in pochi paesi, tra cui Grecia e Spagna.
Negli Stati Uniti, il demagogo di destra Donald Trump è riuscito a imporsi sull’establishment repubblicano, mentre il politico di sinistra Bernie Sanders è stato incapace di superare la centrista Hillary Clinton.
Come a malincuore ammette una nuova forma di consenso generale, la globalizzazione accentua le divisioni di classe tra coloro che possiedono le competenze e le risorse per sfruttare i mercati globali e coloro che non le possiedono.
Reddito e divisioni di classe, al contrario delle divisioni identitarie basate sulla razza, l’etnia o la religione, hanno sempre rafforzato la sinistra politica.
Perché, allora, la sinistra non è stata in grado di lanciare una sfida politica significativa alla globalizzazione?
Una risposta è che l’immigrazione ha messo in ombra altri “shock” legati alla globalizzazione.
La minaccia percepita dei massicci afflussi di migranti e rifugiati provenienti da paesi poveri con tradizioni culturali molto diverse accentua le divisioni identitarie che i politici di estrema destra riescono a sfruttare a proprio vantaggio.
Non sorprende, dunque, che politici di destra come Trump o Marine Le Pen condiscano il proprio messaggio di riaffermazione dell’identità nazionale con un’abbondante dose di simbolismo antimusulmano.
Questi paesi hanno vissuto la globalizzazione perlopiù come uno shock legato al commercio e agli investimenti esteri, anziché all’immigrazione.
La globalizzazione è divenuta sinonimo delle cosiddette politiche del Consenso di Washington, e di apertura finanziaria.
L’immigrazione dai paesi del Medio Oriente o dell’Africa è rimasta un fenomeno limitato e ha sempre avuto scarsa rilevanza politica.
Pertanto, il contraccolpo populista in America latina – in Brasile, Bolivia, Ecuador e, con effetti più disastrosi, Venezuela – ha determinato una deriva a sinistra.
Una storia simile riguarda le due maggiori eccezioni alla rinascita della destra in Europa, cioè la Grecia e la Spagna.
In Grecia, la principale spaccatura politica è dipesa dalle politiche di austerità imposte dalle istituzioni europee e dal Fondo monetario internazionale.
In Spagna, fino a poco tempo fa la maggior parte degli immigrati proveniva da paesi latinoamericani culturalmente simili.
In entrambi i paesi, l’estrema destra non ha trovato lo stesso terreno fertile che aveva altrove.
Ma l’esperienza in America Latina e nell’Europa meridionale rivela forse una debolezza della sinistra ancor più grave: l’assenza di un programma chiaro per ridisegnare capitalismo e globalizzazione per il ventunesimo secolo.
Dal partito greco di Syriza a quello brasiliano dei lavoratori, la sinistra non è riuscita a proporre idee valide sotto il profilo economico né popolari sotto quello politico, al di là di politiche migliorative come i trasferimenti di reddito.
Invece di contribuire a un programma di questo tipo, hanno abdicato troppo facilmente al fondamentalismo del mercato accettandone i principi di fondo e, ancor peggio, hanno guidato il movimento dell’iperglobalizzazione in momenti cruciali.
L’insediamento della libera mobilità di capitali, soprattutto a breve termine, come norma politica ad opera dell’Unione europea, l’Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico e l’Fmi si è rivelato con ogni probabilità la decisione più disastrosa per l’economia globale degli ultimi decenni.
Come ha osservato il professor Rawi Abdelal della Harvard Business School, questo impegno era già stato portato avanti tra la fine degli anni ottanta e l’inizio degli anni novanta non da ideologi del libero mercato, ma da tecnocrati francesi come Jacques Delors (Commissione europea) e Henri Chavranski (Ocse), entrambi strettamente legati la partito socialista francese.
Allo stesso modo, negli Stati Uniti, sono stati dei tecnocrati collegati al più keynesiano partito democratico, come Lawrence Summers, a guidare la battaglia per la deregolamentazione finanziaria.
A quanto pare, i tecnocrati socialisti francesi, partendo dall’esperimento fallito di Mitterand sul keynesianesimo all’inizio degli anni ottanta, giunsero alla conclusione che la gestione economica interna non fosse più possibile, e che non vi fosse un’alternativa vera alla globalizzazione finanziaria.
La cosa migliore che si riuscì a fare fu emanare norme a livello europeo e globale, anziché consentire a potenze come la Germania o gli Usa di imporre le proprie.
La buona notizia è che il vuoto intellettuale a sinistra è in corso di riempimento, e non c’è più motivo di cedere alla tirannia dell’ “alternativa zero”.
I politici di sinistra hanno sempre meno scuse per non attingere al bacino di eminenti e “rispettabili” accademici del settore economico.
Facciamo solo alcuni esempi: Anat Admati e Simon Johnson hanno sollecitato riforme bancarie radicali;
Thomas Piketty e Tony Atkinson hanno proposto un ricco menù di politiche volte ad affrontare il problema della disuguaglianza a livello nazionale;
Mariana Mazzucato e Ha-Joon Chang hanno scritto su come impiegare il settore pubblico nella promozione di un’innovazione inclusiva;
Brad DeLong, Jeffrey Sachs e Lawrence Summers (sì, proprio lui!) hanno invocato investimenti pubblici a lungo termine in infrastrutture e green economy.
Con questo, abbiamo già elementi sufficienti per mettere a punto una risposta economica programmatica della sinistra.
Una differenza cruciale tra la destra e la sinistra è che la prima prospera quanto più si allargano le spaccature nella società – “noi” contro “loro” – mentre la sinistra, quando lavora bene, supera queste divisioni con riforme tese a sanarle.
Da ciò nasce il paradosso per cui le prime ondate di riforme della sinistra – keynesianesimo, socialdemocrazia, stato sociale – hanno sia salvato il capitalismo da se stesso sia reso praticamente inutili se stesse.
Se continuerà a mancare una risposta di questo tipo, il campo resterà aperto a populisti e gruppi di estrema destra che, come hanno sempre fatto, trascineranno il mondo verso un destino di divisioni sempre più profonde e conflitti più frequenti.
ISLAMABAD – Il mese scorso, il Green Templeton College dell'Università di Oxford ha tenuto il suo annuale Simposio sui Mercati Emergenti a Egrove Park.
La slide finale della presentazione di apertura, tenuta da Stephen Kennedy, membro del Green Templeton College, era un fumetto raffigurante due giovani concorrenti pronti a iniziare una gara: uno era forte e sano, mentre l'altro era emaciato, ammanettato, con in mano un bagaglio di malattia, e bloccato da una massiccia barriera di malnutrizione.
L'impatto di fattori come la povertà, l'alfabetizzazione materna, i servizi igienico-sanitari e le condizioni abitative sulla salute dei bambini - e, di conseguenza, sui risultati economici e sociali - è ben documentata.
Il problema è che questi fattori non possono fare l'oggetto di isolati interventi di sanità pubblica.
Ma un altro, meno ampiamente discusso determinante sociale - la nutrizione materna - potrebbe esserlo.
Dai tempi di Ippocrate, si discute di come la "natura" ed il "nutrire" interagiscono per modellare lo sviluppo di una persona.
Infatti, anche nelle civiltà antiche, un'adeguata nutrizione materna era ritenuta essenziale per garantire la sopravvivenza e la prosperità delle generazioni future.
Le conseguenze della malnutrizione materna sono di vasta portata ed includono un incremento dei tassi di mortalità infantile e delle malformazioni, una maggiore suscettibilità alle infezioni, e carenze nutrizionali specifiche che possono indurre il bambino in un circolo vizioso di cattiva salute nei primi anni di vita.
Inoltre, la malnutrizione intrauterina può aumentare il rischio di malattie croniche come l'obesità, il diabete e le malattie cardiovascolari in età adulta.
È alquanto esplicativo che la maggior parte dei 47 partecipanti al simposio - influenti figure del settore pubblico e privato di tutto il mondo - non erano a conoscenza del grado in cui l'alimentazione di una madre influenza il benessere della sua prole.
Sono stati sorpresi dal scoprire che i bambini crescono allo stesso modo in tutto il mondo, a condizione che ricevano le stesse cure e che non siano vincolati da fattori ambientali - prove che hanno sfatato la convinzione diffusa che l'etnia ed il sesso siano i principali determinanti dello sviluppo di un bambino.
Ciò riflette una incapacità fondamentale della comunità scientifica a trasmettere dati significativi ai responsabili decisionali.
Effettivamente, dopo aver visto le suddette prove, un ex primo ministro pakistano ha confessato che sarebbe stato più attivo in questo settore mentre era in carica se avesse saputo quello che sa adesso.
I partecipanti alla riunione hanno convenuto che sforzi importanti per sostenere cure pre-concepimento nel contesto dei servizi sanitari per la salute materna e infantile siano di vitale importanza.
Dopo tutto, se una madre sufficientemente nutrita offre vantaggi importanti per la salute di suo figlio per tutta la vita, le donne possono essere considerate le custodi della salute delle generazioni future.
Queste connessioni biologiche intergenerazionali sono particolarmente pronunciati nel caso di bambini di sesso femminile.
L'influenza dei livelli e della composizione della nutrizione materna su un feto di sesso femminile continuerà fino all'età adulta, quando anche lei diventerà una madre.
Considerato quanti pochi scienziati hanno riconosciuto la misura in cui le uova di una donna formino le prospettive delle sue nipoti, non è sorprendente che i politici rimangono così ignari per quanto riguarda l'impatto a lungo termine della salute delle donne.
Programmi di trasferimenti di denaro solo a determinate condizioni, iniziative basate sull'invio di sms, programmi alimentari nelle scuole, programmi di fortificazione vitaminica, una leadership locale di qualità, si sono tutti dimostrati efficaci nel migliorare la nutrizione materna.
Tali iniziative dovrebbero essere sostenute da politiche che favoriscano scelte nutrizionali corrette.
Per convincere i politici ad attuare tali politiche c'è bisogno di una nuova serie di competenze che attinge lezioni da tutto il mondo.
In Brasile, un programma televisivo sul ruolo che la supplementazione di acido folico potrebbe svolgere nella prevenzione della spina bifida (un difetto congenito del tubo neurale) ha subito catturato l'attenzione dei politici.
Iniziative volte a migliorare le conoscenze nutrizionali del pubblico sono anch'esse cruciali - non da ultimo perché possono motivare i cittadini a far pressione sui loro governi affinché passino all'azione.
Potrebbero essere impiegati a tal fine i media di intrattenimento come le soap opera, che sono emersi come importanti strumenti per l'emancipazione delle donne nelle società conservatrici del Medio Oriente.
I forum come il Simposio sui Mercati Emergenti possono contribuire a colmare il divario sempre più evidente tra la scienza e le politiche pubbliche.
Ma, senza un forte sostegno interno per il cambiamento, l'impatto di tali incontri è limitato.
È arrivato il momento di chiedere che si passi all'azione - ed è (passato) l'ora in cui i politici deveno agire.
CAMBRIDGE – Negli Stati Uniti il tasso di risparmio delle famiglie è triplicato negli ultimi tre anni.
Il rapido incremento dei risparmi ha ridotto la spesa dei consumatori, rallentando il passo di crescita del Pil nel 2009 e agli inizi del 2010.
Se il tasso di risparmio continuerà a crescere rapidamente, potrebbe spingere la fragile economia americana in un’altra fase di recessione.
Ciò implicherebbe minori importazioni, creando in tal modo un potenziale problema per quei paesi, la cui occupazione dipende dalle esportazioni verso gli USA.
Una maggiore propensione al risparmio da parte delle famiglie reprime i consumi, perché corrisponde al rapporto tra il reddito al netto delle imposte delle famiglie e quello che spendono.
È probabile che i risparmi siano depositati in conti correnti bancari o impiegati per l’acquisto di fondi comuni di investimento o titoli azionari.
Oppure potrebbero assumere la forma di contributi individuali a fondi pensione o contribuiti versati dal datore di lavoro nei piani di risparmio aziendali.
Anche il versamento degli acconti per le carte di credito o per i mutui conta come risparmio – ma non vi rientrano gli incrementi nel valore del patrimonio esistente, come azioni o immobili, anche se aumentano la ricchezza delle famiglie.
In un anno, alcune famiglie risparmiano, mentre altri, soprattutto i pensionati, spendono più di quanto guadagnano attingendo ai risparmi passati.
Il tasso di risparmio netto delle famiglie americane è definito dal rapporto tra i risparmi e le spese in eccesso rispetto al reddito disponibile.
La recente crescita del tasso di risparmio delle famiglie americane ha invertito un declino di lunga data, iniziato 25 anni fa.
Prima di allora, tra il 1960 e il 1985, le famiglie americane risparmiavano in media il 9% del reddito al netto delle imposte.
Il tasso di risparmio in ognuno di quei 25 anni si aggirava tra il 7% e l’11%.
Dopo il 1985, però, una serie di cambiamenti ha portato a un calo dei risparmi fino a scendere al di sotto del 2% nel 2007.
Un motivo potrebbe essere riconducibile al fatto che l’ascesa dei mercati azionari e l’incremento del valore delle abitazioni ha reso i cittadini più ricchi, inducendoli a risparmiare meno per la pensione e consentendo invece ai pensionati di incrementare il loro livello di spesa.
Il passaggio generale da fondi pensione a prestazione definita a fondi pensione a contribuzione definita stava a indicare che i dipendenti sentivano l’effetto dell’aumento delle quotazioni azionarie direttamente sui propri conti personali.
Inoltre, la maggiore disponibilità di carte di credito ha dato agli americani una maggiore possibilità di spesa, acquistando subito beni e servizi per poi pagarli in un secondo momento.
L’aumento dei prezzi delle abitazioni consentì inoltre ai proprietari di case di rifinanziare i propri mutui, ottenendo ulteriore denaro da spendere in altro modo.
Le linee di credito ottenute con ipoteca sulla casa offrivano un nuovo strumento di credito da spendere.
Tutto questo subì un improvviso cambiamento quando l’economia americana cadde in una profonda recessione alla fine del 2007.
Il mercato azionario crollò drasticamente, i prezzi delle case scesero al 40%, abbattendo di un terzo il valore di mercato di tutte le case di proprietà con mutuo.
La ricchezza delle famiglie è ora inferiore di 10 trilioni di dollari rispetto al periodo precedente la recessione.
Questo calo della ricchezza significa che le famiglie devono risparmiare di più in vista della pensione, e che i pensionati non possono più spendere quanto prima.
Le banche e le società che erogano carte di credito sono diventate più caute nel concedere crediti.
Inoltre, con una disoccupazione ostinatamente alta, numerose famiglie sono ora più propense a risparmiare per avere più denaro a disposizione nel caso dovessero perdere il posto di lavoro o fossero costrette ad accettare un orario ridotto.
Considerata la necessità da parte delle famiglie di ricreare ricchezza e la mancanza di accesso al credito, è possibile che il tasso di risparmio continui a crescere dal 6,4% record di giugno (il mese più recente per il quale sono disponibili i dati) al 9%, che corrisponde al tasso medio registrato in America negli anni precedenti al 1985.
Se questo avverrà rapidamente, la spesa totale potrebbe calare, spingendo l’economia in una recessione double dip.
Se, però al contrario, le famiglie diventassero ottimiste sul passo della ripresa, potrebbero decidere di ridurre i risparmi per sostenere i consumi, malgrado i deboli guadagni.
Poiché il reddito personale al netto delle imposte rappresenta circa il 75% del Pil, un tasso di risparmio delle famiglie pari al 6% si traduce in appena il 4,5% del Pil.
Gli utili non distribuiti dalle aziende hanno registrato una media di circa il 3% del Pil dopo aver deprezzato il valore degli impianti e delle attrezzature esistenti.
La combinazione tra risparmio delle famiglie e risparmio delle imprese porta il risparmio privato totale al 7,5% del Pil.
Sfortunatamente, il prestito contratto dal governo per finanziare il deficit nel restante decennio assorbirà circa il 5% del Pil, così lasciando un tasso di risparmio netto nazionale di appena il 2,5% del Pil.
Un tasso di risparmio nazionale così basso non sarà sufficiente a finanziare il livello dei nuovi investimenti in impianti, attrezzature e abitazioni di cui necessita il paese.
Quindi, nonostante l’aumento del tasso di risparmio delle famiglie, a meno che le politiche governative federali non cambino per limitare i futuri deficit di bilancio, gli Stati Uniti continueranno a dipendere dagli afflussi di capitale provenienti dal resto del mondo.
Se questo accadrà, gli squilibri globali continueranno a mettere a rischio l’economia mondiale.
CAMBRIDGE – I banchieri centrali di tutto il mondo, con studiosi al seguito, si sono riuniti per il loro momento di riflessione annuale a Jackson Hole, nel Wyoming.
Ma il tema dell’incontro di quest’anno, “Sfide per la politica monetaria”, rischia d’incoraggiare un atteggiamento di autocompiacimento, tanto ristretto quanto pericoloso.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Per farla breve, ritoccare i target d’inflazione, le strategie di comunicazione o persino i bilanci non è una risposta adeguata alle sfide che le principali economie devono affrontare oggi.
Piuttosto, dieci anni di inflazione inferiore al target in tutto il mondo sviluppato, con altri trenta previsti dal mercato, e il completo fallimento degli sforzi della Banca del Giappone per aumentare l’inflazione suggeriscono che ciò che prima era considerato assiomatico, in realtà è falso: le banche centrali non sempre possono controllare il tasso d’inflazione con la politica monetaria.
L’Europa e il Giappone sono attualmente caduti in quello che potrebbe definirsi un buco nero monetario – una trappola della liquidità in cui la possibilità di adottare una politica monetaria espansionistica è minima.
Gli Stati Uniti sono a una sola recessione di distanza da un destino simile, dato che, come illustra il grafico qui sotto, quando arriverà la prossima congiuntura negativa non vi sarà margine sufficiente per tagliare i tassi di interesse.
E con i tassi dei titoli decennali all’1,5% e i tassi di interesse a termine negativi, la possibilità che misure come il quantitative easing e la forward guidance offrano uno stimolo incrementale è molto ridotta, anche supponendo che tali strumenti siano efficaci (cosa di cui dubitiamo).
Tali sviluppi sembrano rinforzare il concetto di stagnazione secolare; in realtà, la questione è molto più profonda di quanto si creda.
Rispetto a quanto ci si aspettava quando, nel 2013, uno di noi (Summers) ha cercato di riesumare il concetto, i livelli di deficit e debito nazionale sono molto più elevati, i tassi di interesse nominale e reale sono molto più bassi, e tuttavia la crescita del Pil nominale è stata assai più lenta.
Questo quadro suggerisce la presenza di un gruppo di forze che agisce per ridurre la domanda aggregata, il cui effetto è stato attenuato solo in parte dalle politiche fiscali.
Il dibattito politico classico affonda le radici nella (ormai vecchia) nuova tradizione keynesiana che considera i problemi macroeconomici come un riflesso di frizioni che rallentano la convergenza verso un equilibrio tradizionale basato sulla compensazione del mercato.
L’idea è che l’azione combinata di un basso livello d’inflazione, un tasso di interesse reale neutrale in calo, e un limite inferiore effettivo sui tassi di interesse nominali possa impedire il ritorno alla piena occupazione.
In base a questa visione, qualunque cosa possa essere fatta per ridurre i tassi di interesse reali è costruttiva, e con una flessibilità sufficiente, la stagnazione secolare può essere superata.
Dal momento che il problema immediato è rappresentato dai tassi reali eccessivi, rivolgersi, innanzitutto, alle banche centrali e alle politiche monetarie per trovare una soluzione è una cosa naturale.
Dal canto nostro, siamo sempre più scettici che i termini della questione siano così semplici.
Tra i banchieri centrali, la tendenza quasi universale è stata quella d’interpretare la concomitanza di tassi di interesse reali molto bassi e un’inflazione non accelerata come una prova del fatto che il tasso di interesse reale neutrale sia diminuito, nonché per utilizzare strategie monetarie convenzionali con un tasso reale neutrale alterato.
Vi sono fondate ragioni per credere che la capacità dei tassi di interesse più bassi di stimolare l’economia si sia attenuata, o abbia addirittura registrato un’inversione di marcia.
L’importanza degli effetti dell’obiettivo di risparmio è aumentata con il diminuire dei tassi di interesse, mentre l’effetto negativo della diminuzione di questi ultimi sul reddito disponibile si è rafforzato con la crescita del debito pubblico.
Nel contesto attuale, il calo dei tassi di interesse mina la posizione patrimoniale degli intermediari finanziari e, di conseguenza, la loro capacità di credito.
Con la globalizzazione del ciclo economico, il canale del tasso di cambio è diventato meno rilevante per la politica monetaria.
Essendo i tassi di interesse reali negativi, è poco probabile che il costo del capitale rappresenti un vincolo importante sugli investimenti.
Esaminando, innanzitutto, il caso più inquietante, dal momento che la riduzione dei tassi di interesse ha effetti sia positivi che negativi sulla domanda, può darsi che non esista un tasso di interesse reale compatibile con un pieno utilizzo delle risorse.
La diminuzione dei tassi di interesse oltre una certa soglia rischia di limitare anziché incrementare la domanda.
In tal caso, non solo la politica monetaria non riuscirà a realizzare la piena occupazione, ma non sarà neppure in grado di aumentare l’inflazione.
Se la domanda è costantemente inferiore alla capacità, la curva di Phillips implica che l’inflazione tenderà a scendere anziché a salire.
Sebbene i tagli dei tassi di interesse, a prescindere dalla percentuale, aumentino la domanda in modo diretto, se tale effetto è debole sussistono seri motivi di preoccupazione.
Può darsi il caso che qualunque beneficio a breve termine dal lato della domanda sia annullato dagli effetti negativi dei tassi più bassi sulla performance successiva.
Da un punto di vista macroeconomico, i tassi di interesse bassi favoriscono l’indebitamento e le bolle speculative riducendo gli oneri finanziari e i fattori di sconto, e incoraggiando gli investitori a raggiungere un rendimento.
In quasi tutti i resoconti sulla crisi finanziaria del 2008 si attribuisce una qualche responsabilità ai tassi di interesse ai minimi storici che prevalsero nei primi anni del 2000.
Più in generale, gli studiosi delle bolle, dallo storico dell’economia Charles Kindleberger in poi, hanno sempre sottolineato la responsabilità del denaro facile e della liquidità eccessiva.
In un’ottica microeconomica, i tassi a livelli bassi danneggiano la salute degli intermediari finanziari riducendo la loro redditività, impediscono un’efficiente allocazione del capitale consentendo anche alle imprese più deboli di adempiere agli obblighi relativi al servizio del debito, e rischiano d’inibire la concorrenza favorendo aziende già esistenti.
C’è qualcosa di malsano in un’economia in cui le multinazionali possono contrarre prestiti e investire con profitto anche se il progetto in questione è infruttifero.
Tali considerazioni suggeriscono che ridurre i tassi di interesse potrebbe non essere soltanto insufficiente, ma di fatto anche controproducente, quale risposta alla stagnazione secolare.
Tale visione della stagnazione secolare è strettamente collegata alla recente critica dell’“economia del limite inferiore pari a zero” dell’economista Thomas Palley: i tassi di interesse negativi non risolvono la disoccupazione keynesiana.
Più in generale, riguardo alla stagnazione secolare, ci siamo ritrovati d’accordo con quanto a lungo sottolineato dagli autori della tradizione post-keynesiana (o, forse, per essere più precisi, della tradizione keynesiana originale): il ruolo di frizioni e rigidità particolari alla base delle fluttuazioni economiche andrebbe ridimensionato rispetto a una carenza, ben più importante, di domanda aggregata.
Se ridurre i tassi sarà insufficiente o controproducente, la trovata dei banchieri centrali di allentare la politica monetaria in un contesto di stagnazione secolare è precisamente quello di cui non abbiamo bisogno.
Ciò che serve sono ammissioni di impotenza volte a stimolare l’impegno dei governi a promuovere la domanda mediante politiche fiscali e altri mezzi.
Anziché rilanciare la (vecchia) nuova economia keynesiana, il nostro auspicio, seppure con scarse aspettative, è che il vertice di Jackson Hole di quest’anno porti con sé una (nuova) vecchia economia keynesiana.
WASHINGTON, DC – La crescente diseguaglianza nella distribuzione dei redditi su scala mondiale sta attirando l’attenzione di accademici e policy maker.
Negli Stati Uniti, ad esempio, la percentuale di reddito dell’1% di popolazione superricca è più che raddoppiata dalla fine degli anni Settanta, passando dall’8% del Pil annuo a oltre il 20% degli ultimi tempi, un livello che non si raggiungeva dagli anni Venti.
Se da un lato vi sono ragioni etiche e sociali per preoccuparsi della diseguaglianza, dall’altro queste non hanno molto a che fare con la politica macroeconomica in sé.
Tale nesso è stato contemplato all’inizio del ventesimo secolo: il capitalismo, secondo alcuni, tende a generare una debolezza cronica della domanda effettiva a causa della crescente concentrazione dei redditi, che causa una “savings glut”, ossia una “scorpacciata di risparmi” dettata dai superricchi.
Tale scenario incoraggerebbe delle “guerre commerciali” dal momento che i Paesi andrebbero alla ricerca di una maggiore domanda all’estero.
A partire dalla fine degli anni Trenta, tuttavia, questa argomentazione perse valore nel momento in cui le economie di mercato dell’Occidente iniziarono a crescere rapidamente nel secondo dopoguerra e la distribuzione dei redditi divenne più equa.
Pur essendoci un ciclo economico, non si evidenziò alcuna tendenza percettibile verso un indebolimento cronico della domanda.
I tassi di interesse a breve termine, così sostenevano molti macroeconomisti, potevano essere fissati in qualunque momento a un livello sufficientemente basso per generare tassi ragionevoli di occupazione e domanda.
Ora che la diseguaglianza è ancora una volta in salita, però, le argomentazioni che collegano la concentrazione dei redditi ai problemi macroeconomici sono riemerse.
Raghuram Rajan dell’Università di Chicago, ex capo economista del Fondo monetario internazionale, racconta una storia plausibile nel suo recente e pluripremiato libro Fault Lines (Linee di faglia) sul collegamento tra disuguaglianza dei redditi e crisi finanziaria del 2008.
Rajan sostiene che negli Usa l’elevata concentrazione dei redditi al top ha portato a politiche finalizzate a incoraggiare prestiti insostenibili da parte dei ceti medio-bassi, ricorrendo a sussidi e garanzie sui prestiti nel settore immobiliare e a una politica monetaria espansiva.
Queste fasce di reddito hanno contribuito alla crescita dei consumi, a cui si erano abituati, indebitandosi sempre più.
Indirettamente, i superricchi, alcuni dei quali fuori dagli Usa, hanno concesso prestiti alle altre fasce di reddito, mentre il settore finanziario agiva da mediatore in modo aggressivo.
L’economia globale in caduta libera”, ndt) e Robert Reich nel suo Aftershock (uscito in Italia con il titolo “Aftershock.
Il Futuro dell’economia dopo la crisi”, ndt) hanno raccontato storie simili, mentre gli economisti Michael Kumhof e Romain Ranciere hanno ideato una versione formale e matematica del possibile nesso tra concentrazione dei redditi e crisi finanziaria.
Mentre i modelli sottostanti differiscono, le versioni keynesiani enfatizzano che se i superricchi risparmiano molto, la concentrazione dei redditi in costante crescita potrebbe portare a un eccesso cronico di risparmi pianificati rispetto agli investimenti.
La politica macroeconomica può cercare di compensare il tutto con una manovra di “deficit spending” (finanziamento della spesa pubblica in disavanzo) e tassi di interesse bassissimi.
In alternativa, anche un tasso di cambio sottovalutato potrebbe contribuire a esportare la mancanza di domanda domestica.
Ma se la quota relativa alle fasce di reddito più alte continuerà a crescere, il problema resterà cronico.
E a un certo punto, quando il debito pubblico è diventato troppo ampio per consentire una continua manovra di “deficit spending”, o quando i tassi di interesse sono vicini allo zero, il sistema resta senza soluzioni.
Non è forse vero che negli Usa il problema riguardava gli scarsi risparmi e non i troppi risparmi?
Il persistente deficit delle partite correnti del Paese non riflette forse gli eccessivi consumi, piuttosto che la debole domanda effettiva?
Le recenti opere di Rajan, Stiglitz, Kumhof e Ranciere e di altri spiegano l’apparente paradosso: quelli veramente al top hanno finanziato la domanda di qualcun altro, consentendo elevati livelli di occupazione e ampi deficit delle partite correnti.
Quando è scoppiata la crisi nel 2008, la massiccia espansione fiscale e monetaria ha evitato che i consumi americani collassassero.
Sebbene le dinamiche che hanno portato a una maggiore concentrazione dei redditi non siano cambiate, non si possono più contrarre prestiti con tanta facilità, e in questo senso un altro ciclo di “boom-bust” (fase di espansione seguita da una fase di contrazione) è improbabile.
Se interrogate sul perché non investano di più, la maggior parte delle aziende risponde che la domanda è insufficiente.
Inoltre, i tassi di interesse non possono diventare negativi in termini nominali, e il crescente debito pubblico potrebbe compromettere negativamente la politica fiscale.
Se le dinamiche che hanno alimentato la concentrazione dei redditi non vengono rovesciate, i superricchi risparmiano un’ampia fetta del loro reddito, i beni di lusso non soddisfano una domanda sufficiente, le fasce di reddito basse non possono più contrarre prestiti, le politiche fiscali e monetarie raggiungono il limite e la disoccupazione non può essere esportata, l’economia potrebbe immobilizzarsi.
La ripresa registrata dall’attività economica americana all’inizio del 2012 deve ancora molto alla straordinaria politica monetaria espansionistica e agli insostenibili deficit fiscali.
Se la concentrazione dei redditi potesse essere ridotta come lo è stato il deficit di bilancio, la domanda potrebbe essere finanziata dai redditi sostenibili di un’ampia fetta di privati.
Il debito pubblico potrebbe essere ridotto senza il timore di una recessione, perché la domanda privata sarebbe più solida.
Questa linea di ragionamento è particolarmente rilevante per gli Usa, data la portata della concentrazione dei redditi e le sfide fiscali future.
Ma la chiara tendenza verso una maggiore concentrazione dei redditi al top è globale, e le difficoltà che potrebbe creare per la politica macroeconomica non possono più essere ignorate.
LondRA – Le innovazioni tecnologiche da tempo scatenano reazioni diametralmente opposte: stupore per le infinite possibilità per alcuni, timore per i cambiamenti dirompenti per altri.
L’ingegnosità umana è scarsamente riconosciuta o apprezzata, soprattutto nei mercati finanziari.
Gli investitori sono ossessionati da questioni più usuali: i timori per un “atterraggio duro” della Cina, le ripercussioni dei prezzi petroliferi in flessione e il rischio che qualche shock possa gettare la fragile economia mondiale nell’ennesima recessione o deflazione.
Ovviamente, le preoccupazioni circa le condizioni della domanda globale non sono infondate – sicuramente l’unica cosa di cui il mondo ha bisogno ora è un nuovo stress.
Eppure, malgrado tutta la nostra paura del debito eccessivo e dell’inadeguatezza delle politiche, nulla conta quanto l’ingegnosità umana per garantire migliori standard di via e opportunità di investimento.
L’avvento delle nuove tecnologie apre la strada a una Quarta Rivoluzione Industriale, il tema del World Economic Forum che si terrà quest’anno a Davos.
L’invenzione di James Watt, introdotta intorno al 1775, fece espandere l’industria del diciannovesimo secolo dalle sue origini in Inghilterra all’Europa e agli Stati Uniti.
La Seconda Rivoluzione Industriale, dagli ultimi trent’anni del diciannovesimo secolo fino allo scoppio della Prima Guerra Mondiale, è stata alimentata dagli sviluppi fatti in vari campi: elettricità, trasporto, sostanze chimiche, acciaio e (soprattutto) produzione di massa e consumi.
L’industrializzazione allargò ulteriormente i propri confini, spingendosi fino al Giappone dopo la Restaurazione Meiji e alla Russia, che era in piena espansione sul nascere della Prima Guerra Mondiale.
La Terza Rivoluzione Industriale arrivò alla fine dello scorso secolo con il manifatturiero e la diffusione dell’information technology.
La promessa di una Quarta Rivoluzione Industriale consiste nei progressi sul fronte della robotica, dell’Internet of Things, dei big data, della telefonia mobile e della stampa 3D.
Secondo una stima, l’adozione riuscita di queste nuove tecnologie potrebbe incentivare la produttività globale tanto quanto hanno fatto il personal computer e Internet alla fine degli anni Novanta.
Per gli investitori, la quarta rivoluzione offre opportunità per grandi profitti, simili a quelli forniti dai predecessori.
Le nuove ere fatte di investimenti, produttività e standard di vita in aumento non sono solo possibili, sono anche probabili, e ricorrono con maggiore frequenza.
All’inizio dell’industrializzazione, Watt aveva problemi finanziari e non riuscì a commercializzare con successo il motore a vapore fino a quando non divenne socio dell’industriale inglese Matthew Boulton.
Fatto più importante, la storia suggerisce che l’entusiasmo – in termini macro e di mercato – può anticipare la realtà.
Non bisogna essere un “pessimista della produttività” (secondo cui, ad esempio, che il bagno in casa è stata l’ultima grande invenzione dell’uomo) per riconoscere che molte nuove tecnologie danno meno di quanto promesso o che ricompensano gli investitori solo sul lungo periodo.
Vale la pena ricordare che il primo motore a vapore precedeva Boulton e Watt di quasi un secolo, e ci vollero più di cinquant’anni affinché la loro invenzione soppiantasse il convenzionale mulino ad acqua come pilastro della produzione industriale del diciannovesimo secolo.
Volta scoprì per la prima volta le celle galvaniche nel 1800, ma ci vollero altri otto decenni per introdurre la corrente diretta come mezza di trasmissione dell’elettricità.
In modo analogo, ENIAC, il primo computer elettronico, è stato sviluppato in segreto durante la Seconda Guerra Mondiale.
La forza e l’uso del computer crebbero in modo esponenziale nei successivi decenni del ventesimo secolo; ma già alla fine degli anni Ottanta, l’economista e premio Nobel Robert Solow riuscì a scherzare affermando che l’età dei computer fosse “ovunque eccetto che nelle statistiche sulla produttività”.
Per gli investitori, tale considerazione ha importanti implicazioni, tra cui la necessità di essere pazienti e resistere alla tentazione di pagare un prezzo eccessivo subito.
Inizialmente, identificare i perdenti (chi si ricorda i Computer Wang?) potrebbe essere tanto importante quanto trovare i vincitori.
L’avvento della forza dei computer ha consentito ai megastore negli Usa – Walmart, Staples, Home Depot e altri – di soppiantare sia i negozi a gestione familiare sia le rinomate catene di negozi degli anni Cinquanta e Sessanta.
La forza dei computer, insieme ai progressi nella logistica del trasporto, dello stoccaggio e della consegna ha consentito di vendere al dettaglio nelle economie di scala fino a quel momento inimmaginabili.
Eppure oggi, questi stessi giganti megastore sono assediati dall’online retailing, che promette economie di scala ed efficienze logistiche ben maggiori, vendendo a prezzi inferiori rispetto ai negozi tradizionali più efficienti.
Ma nessuno deve farsi ingannare dal gergo: nuove modalità di produrre le cose spesso uccidono le vecchie industrie e i posti di lavoro prima che si realizzino tutti i benefici della successiva modalità di produzione.
È per questo che i grandi esponenti di politica, finanza ed economia riunitisi a Davos questo mese discutono su come “governare” la Quarta Rivoluzione Industriale.
PARIGI – Sin dagli attacchi di gennaio alla rivista satirica Charlie Hebdo e al supermercato kosher, i parigini sapevano che la barbarie si celava dietro l’angolo e che avrebbe colpito di nuovo.
Ma una cosa è pensarla e prevederla, un’altra trovarsi faccia a faccia con la brutale realtà.
Conosciamo a malapena il nostro nemico, se non per l’intensità dell’odio e la profondità della crudeltà.
Per comprenderne la strategia, dobbiamo riconoscerlo per ciò che è: un avversario intelligente, e a proprio modo razionale.
Nelle ultime settimane, la strategia di terrore dello Stato islamico ha portato la morte nelle strade di Ankara, Beirut e Parigi, e nei cieli sopra il Sinai.
“Curdi, russi, sciiti libanesi, francesi: voi ci attaccate, noi vi ammazziamo.”
Più lo Stato islamico viene sconfitto sul campo e perde il controllo del territorio in Siria e Iraq, più tenta di esternalizzare la guerra per scoraggiare altri interventi.
Gli attacchi sincronizzati di Parigi, ad esempio, sono coincisi con la perdita da parte dello Stato islamico della città irachena di Sinjar.
Ovviamente, la cellula terroristica che ha colpito Parigi non è stata creata sulla scia delle recenti perdite sul campo di battaglia dello Stato islamico.
Ciò dimostra la flessibilità tattica dello Stato islamico, per non parlare della reperibilità di persone disposte a suicidarsi.
Se questa volta lo Stato islamico ha scelto, a Parigi, di colpire persone che non fossero giornalisti satirici, poliziotti o ebrei, è proprio perché la loro “ordinarietà” li ha lasciati senza protezione.
Questa volta gli attentatori hanno scelto la “quantità” alla “qualità” (perdonate questa cruda formulazione).
Questa strategia è possibile perché il territorio controllato dallo Stato islamico fornisce asilo e addestramento.
I territori del califfato autoproclamato rappresentano per il gruppo ciò che l’Afghanistan controllata dai talebani significava per Al Qaeda negli anni 90.
E distruggere le “province” dello Stato islamico in Libia, Sinai e altrove deve diventare la priorità massima della comunità internazionale.
Oltre alla chiarezza analitica, serve unità, a cominciare dalla Francia, dove i cittadini rifiuteranno la propria classe politica se i politici continueranno a mostrarsi divisi su questa ovvia svolta storica.
Ci viene ripetutamente detto che l’Europa è nel pieno di una crisi d’identità, alla ricerca di qualche nuovo progetto.
Essere europei significa affrontare insieme il flagello della barbarie, difendere i nostri valori, il nostro stile di vita e il nostro modo di convivere, malgrado le differenze.
La dichiarazione rilasciata dal presidente Barack Obama dopo gli attacchi di Parigi dimostra che ciò che unisce Europa e Stati Uniti è molto più significante di ciò che ci divide.
E questo senso di unità deve andare oltre il mondo europeo e occidentale, perché lo Stato islamico minaccia paesi come Iran e Russia, oltre alla Turchia, tanto quanto l’Occidente (se non di più).
La nostra alleanza di circostanza con questi paesi non ci farà superare tutti i problemi tra noi e loro.
Quindi, oltre a chiarezza e unità, abbiamo bisogno di fermezza, sia nell’affrontare la minaccia dell’Isis che nel difendere i nostri valori, soprattutto il rispetto dello stato di diritto.
La loro massima ambizione sarebbe provocare uno scontro di civiltà tra Occidente e mondo musulmano.
Nessuno vuole ripetere gli errori fatti dagli Stati Uniti sotto il presidente George W. Bush; ma usare quegli errori come alibi per evitare di affrontare il mondo per com’è sarebbe ancora un errore.
Siamo, dopo tutto, impegnati in una battaglia politica con lo Stato islamico, dove il nostro amore per la vita deve prevalere sul loro amore per la morte.
NAIROBI – Verso la metà del 2017, quando un focolaio di colera scoppiato in Somalia ha minacciato di sopraffare gli ospedali locali, gli esperti sanitari hanno temuto il peggio.
Con una siccità devastante, la malnutrizione e la povertà già a un livello endemico, uno scoppio di dissenteria mortale sembrava destinato a paralizzare lo stato già fragile.
Ma nonostante le terribili previsioni, si è riusciti a evitare la paralisi istituzionale.
Anche se centinaia di persone sono morte e molte di più si sono ammalate, la risposta collettiva gestita dai governi, dalle ONG e dalle comunità locali, comprese le società nazionali della Croce Rossa e della Mezzaluna Rossa, sono riuscite a contenere l’epidemia.
L’esperienza della Somalia mi dà grande speranza per il futuro dell’Africa, ma serve anche a ricordare che la capacità locale può essere facilmente devastata durante i tempi di crisi.
Se da un lato alcune parti dell’Africa sono diventate autosufficienti in termini di salute pubblica, altre continuano ad appoggiarsi pesantemente sugli aiuti globali.
Quest’anno sono tre le sfide importanti che potrebbero rappresentare dei test difficili per la capacità di gestione dell’Africa delle crisi umanitarie.
L’anno scorso, il conflitto nella regione centrale del Kasai della RDC ha causato lo sfollamento di circa 1,4 milioni di persone, portando il numero totale della popolazione sfollata a 4,2 milioni, ovvero la concentrazione più ampia di rifugiati all’interno della regione.
La violenza è arrivata a produrre insicurezza alimentare portando alla grave malnutrizione di più di tre milioni di persone.
Una recente analisi della Croce Rossa della RDC indica infatti che il numero delle persone sfollate continuerà ad aumentare e con un focolaio di colera in rapida diffusione che minaccia la regione è urgentemente necessario un piano d’azione coordinato.
La seconda sfida di quest’anno è l’insicurezza alimentare della Somalia che, secondo il Network dei sistemi di allerta rapida sulla carestia, dovrebbe aumentare nel corso di quest’anno.
La percentuale delle precipitazioni nel 2017 è stata al di sotto della media e ha bloccato i raccolti tanto che la maggior parte delle regioni non si sono del tutto riprese.
Attraverso l’afflusso degli aiuti umanitari verso il paese, bisogna fare degli sforzi per raggiungere delle soluzioni a lungo termine tra cui migliorare la produzione agricola, l’accesso all’istruzione e le opportunità economiche.
Storicamente, gran parte degli aiuti al paese è stata destinata alle situazioni di emergenza, e persino la risposta collettiva contro il colera è stata focalizzata solo sulla salute a breve termine.
Ma la Somalia ha disperatamente bisogno di una strategia di sviluppo più olistica e di lungo termine.
Infine, la stessa piaga che la Somalia ha contenuto l’anno scorso continuerà a riemergere in altre parti della regione.
Il focolaio di colera nello Yemen è al momento il più significativo storicamente in quanto ha già superato un milione di casi conclamati e, nonostante anni di assistenza internazionale, la minaccia continua a perseguitare l’Africa.
Negli ultimi quarant’anni i paesi africani hanno riferito più di tre milioni di casi sospetti di colera all’Organizzazione Mondiale della Sanità e quest’anno si stanno manifestando nuovi casi nelle regioni meridionali, centrali e orientali dell’Africa.
Fortunatamente, c’è speranza che il successo della Somalia nel contenimento del focolaio nel 2017 possa essere replicato, a condizione che le comunità e gli individui siano ben consapevoli della malattia e dei rischi ad essa legati e che gli attori locali ricevano le risorse necessarie.
La Task force globale per il controllo del colera, che cerca di mettere insieme il sostegno a livello locale e internazionale per una sanità e dei servizi igienici migliori, ha pubblicato una roadmap globale per eliminare il colera entro il 2030.
Anche se si tratta di un target ambizioso, quest’obiettivo può essere raggiunto attarverso una collaborazione tra le organizzazioni e i governi locali.
Le crisi naturali e quelle causate dall’uomo continuano ad abbattersi sull’Africa, ma le organizzazioni come la mia stanno lavorando duramente per garantire un futuro migliore attraverso lo sviluppo delle capacità locali.
Per ottenere dei risultati, tuttavia, i partner per lo sviluppo locali e internazionali dovrebbero ridirezionare le loro idee.
Se da un lato è evidente che i fondi sono necessari, dall’altro dovrebbero essere spesi in modo più strategico per migliorare le debolezze strutturali che portano avanti l’instabilità.
Se più fondi fossero stanziati a favore dei progetti sanitari a livello delle comunità, ad esempio, le organizzazioni locali sarebbero in una posizione migliore per gestire le situazioni di fronte ad una minaccia di focolai.
In poche parole, la comunità per lo sviluppo internazionale deve fare di più per investire nelle soluzioni locali responsabilizzando gli africani piuttosto che trattarli come dei subappaltatori delle loro stesse sofferenze.
Non solo infatti le organizzazioni locali sono in una posizione migliore per muoversi tra contesti culturali e linguistici complessi, ma hanno anche molto di più da perdere se falliscono.
L’anno scorso è stato devastante per molti africani in quanto milioni di persone hanno sofferto la siccità, la fame e subito violenze.
Ma in Somalia una risposta coordinata contro una minaccia sanitaria grave ha offerto nuova speranza per un futuro più sicuro.
Quando l’ingegnosità locale e il sostegno internazionale si allineeranno, si potrà rompere il ciclo della sofferenza.
Per molti paesi africani, la capacità di guardare con fiducia oltre la prossima crisi è il primo passo nel lungo cammino verso l’auto resilienza.
CAMBRIDGE – Leggendo il nuovo e autorevole libro Capital in the Twenty-First Century di Thomas Piketty si potrebbe giungere alla conclusione che il mondo non è così diverso dai tempi dei baroni ladroni.
Strano, perché invece leggendo un altro eccellente libro, quale The Great Escape di Angus Deaton (che ho recentemente preso in esame in un mio articolo), si evince che il mondo è più equo che mai.
Il fulcro del libro di Deaton è che negli ultimi decenni diversi miliardi di persone nel mondo in via di sviluppo, soprattutto in Asia, sono sfuggite a tragici livelli di povertà.
La stessa macchina che ha incrementato la disuguaglianza nei Paesi ricchi ha creato un po’ di equità a livello globale per miliardi di persone.
Guardando lontano, e dando ad esempio a un indiano lo stesso peso di un americano o di un francese, gli ultimi 30 anni sono stati tra i migliori della storia dell’uomo per aver migliorare il destino dei poveri.
Il brillante libro di Piketty documenta la disuguaglianza all’interno dei singoli Paesi, dove il focus principale è sul mondo ricco.
Gran parte dell’orientamento culturale che fa da sfondo al suo libro deriva da persone che si considerano il ceto medio del proprio Paese, ma che fanno parte del ceto medio alto o addirittura sono ricchi secondo gli standard globali.
Ci sono diversi dibattiti tecnici sui fatti relativi agli ultimi 15 anni, presi in considerazione da Piketty e dal co-autore Emmanuel Saez.
Ma trovo i loro risultati persuasivi, soprattutto considerato che altri autori, usando metodi completamente diversi, hanno raggiunto conclusioni simili.
Brent Neiman e Loukas Karabarbounis dell’Università di Chicago, ad esempio, sostengono che la percentuale di manodopera in percentuale al Pil è in calo a livello globale dagli anni 70.
E la mancanza di un modello, combinata a un focus sui Paesi del mondo di ceto medio alto, conta molto quando si tratta di prescrizioni politiche.
I sostenitori di Piketty sarebbero così entusiasti della sua proposta di un’imposta progressiva e globale sul patrimonio se fosse destinata a correggere le enormi disparità tra Paesi ricchi e poveri, invece che tra coloro che sono benestanti in base agli standard globali e i superricchi?
In ogni caso, l’idea di un’imposta globale sul patrimonio comporta una serie di problemi a livello di credibilità e applicazione, oltre ad essere inverosimile dal punto di vista politico.
Sebbene Piketty abbia ragione nell’affermare che i rendimenti di capitale siano aumentati negli ultimi decenni, non prende in giusta considerazione l’ampio dibattito che si è scatenato tra gli economisti in merito alle cause.
Se, ad esempio, il fattore trainante fosse il massiccio afflusso di manodopera asiatica nei mercati commerciali globalizzati, il modello di crescita proposto dall’economista e premio Nobel Robert Solow suggerisce che gli stock di capitale alla fine si aggiusterebbero e la tariffa salariale aumenterebbe.
Se, invece, la percentuale di reddito della manodopera scenderà per l’inesorabile incremento dell’automazione, le pressioni al ribasso su questa percentuale continueranno, come sostenevo alcuni anni fa in un articolo che parla di intelligenza artificiale.
Fortunatamente, esistono tanti modi migliori per trattare la disuguaglianza nei Paesi ricchi e continuare a incentivare la crescita a lungo termine della domanda per i prodotti provenienti dai Paesi in via di sviluppo.
Ad esempio, l’applicazione di un’imposta sui consumi piuttosto bassa (con un’ampia deducibilità perché progressiva) sarebbe un modo molto più semplice ed efficace per tassare la ricchezza accumulata in passato, soprattutto se la residenza fiscale dei cittadini può essere collegata a quella locale in cui è stato guadagnato il reddito.
Una tassa progressiva sui consumi è alquanto efficace e non distorce le decisioni sui risparmi come accade oggi con le imposte sul reddito da lavoro dipendente.
Perché tentare di passare a un’improbabile imposta globale sul patrimonio quando sono disponibili delle alternative che sono favorevoli alla crescita, fanno crescere significativamente le entrate e possono essere rese progressive con una deroga molto elevata.
Oltre all’imposta globale sul patrimonio, Piketty raccomanda un’aliquota marginale all’80% sul reddito per gli Stati Uniti.
Sebbene io creda fortemente che gli Usa abbiano bisogno di una tassazione più progressiva, soprattutto per lo 0,1% dei super-ricchi, non capisco perché ipotizza che un’aliquota dell’80% non causerebbe significative distorsioni, soprattutto dal momento che tale ipotesi contraddice l’ampio lavoro dei premi Nobel Thomas Sargent e Edward Prescott.
Esistono numerose politiche da poter mettere in pratica per ridurre la disuguaglianza, oltre a un’imposta progressiva sui consumi.
Concentrandosi sugli Usa, Jeffery Frankel dell’Università di Harvard ha suggerito l’eliminazione dei contributi previdenziali per i lavoratori con reddito basso, un taglio delle detrazioni per i lavoratori con reddito alto e un aumento delle imposte di successione.
L’istruzione universale prescolastica potenzierebbe la crescita a lungo termine, come farebbe un’enfasi maggiore sulla formazione continua degli adulti (una mia aggiunta), possibilmente attraverso corsi online.
Le tasse sul carbonio contribuirebbero ad attenuare il riscaldamento globale aumentando notevolmente le entrate.
Nell’accettare la premessa di Piketty che la disuguaglianza conta più della crescita, bisogna ricordarsi che molti cittadini dei Paesi in via di sviluppo si affidano anche alla crescita dei Paesi ricchi per sfuggire alla povertà.
Il primo problema del ventunesimo secolo resta quello di aiutare le fasce povere che vivono in Africa e in altre parti del mondo.
L’élite dei superricchi, quello 0,1%, dovrebbe sicuramente pagare molte più tasse, ma non dimentichiamoci che per ridurre la disuguaglianza globale il sistema capitalista ha avuto tre grandi decenni.
LONDRA – Il senatore americano Daniel Patrick Moynihan amava ripetere, “Tutti hanno diritto alla propria opinione, ma non ai propri fatti”.
Potrebbe essere vero ma, che ne abbiano diritto o meno, politici ed elettori stanno costruendo le proprie realtà alternative – con conseguenze profonde.
Oggi diventa sempre più difficile difendere i fatti e la verità in politica (negli affari e persino nello sport), perché vengono sostituiti con ciò che il comico americano Stephen Colbert chiama “truthiness”, un neologismo che indica ciò che percepiamo come verità viscerale, ma che non necessariamente corrisponde alla realtà dei fatti.
Per prendere delle buone decisioni, gli elettori devono avere a disposizione informazioni attendibili, dai dati economici all’analisi anti-terrorismo, che siano presentate in modo trasparente e senza pregiudizi.
E gli ambiziosi esponenti politici – dai leader della campagna per la Brexit nel Regno Unito al candidato repubblicano alla presidenza Donald Trump – trascurano del tutto i fatti.
Gli elettori, soprattutto nelle economie avanzate, sono stanchi di anni di promesse politiche infrante, rivelazioni di insabbiamenti e di inesorabile confusione politica e mediatica.
Gli accordi poco chiari o sospetti hanno dato adito a dubbi sull’integrità delle organizzazioni e delle istituzioni di cui dovremmo poterci fidare.
Il New York Times, ad esempio, ha recentemente pubblicato una serie di articoli sui think tank che evidenziava il conflitto di interesse cui devono far fronte coloro che operano come analisti, ma sono vincolati ai corporate funders e talvolta agiscono anche come lobbisti.
Fino a quando gli esperti offriranno mezze verità – o qualcosa di peggio – la credibilità dell’intero settore sarà messa in discussione.
Christine Todd Whitman, che era il capo dell’Agenzia per la protezione ambientale americana (EPA) al tempo dell’11 settembre 2001, assicurò ai residenti di New York City che l’aria fosse respirabile e l’acqua potabile nei giorni successivi all’attacco terroristico al World Trade Center.
Ma come ha riferito un report EPA del 2003, l’agenzia “non disponeva di dati e analisi sufficienti per fare questo tipo di affermazione generica”.
A fronte dei numerosi e gravi casi di malattie respiratorie registrati, Whitman ora ammette come quella dichiarazione fosse sbagliata.
Allo stesso modo, come ha dimostrato il Chilcot report recentemente pubblicato, la Guerra in Iraq fu lanciata nel 2003 sotto falsi pretesti.
I report dell’Intelligence non avevano dimostrato che vi fossero armi di distruzione di massa nel paese, eppure il premier britannico Tony Blair seguì doverosamente il presidente americano George W. Bush nell’ordinare al proprio esercito di invadere il paese.
Se i nostri leader possono ostinatamente sbagliarsi su questioni di questo calibro, come possiamo credere a tutto ciò che ci dicono?
Questa domanda ha aperto la porta a una nuova e più manifesta “truthiness”, abbracciata dalla gente come Trump, che sembra introdurre quotidianamente “fatti” puramente inventati.
I seguaci di Trump, dal canto loro, utilizzano le comparsate in televisione e i social media per riaffermare le menzogne, apparentemente agendo secondo il principio per cui la reiterazione di dichiarazioni spesso porta la gente a credere che queste dichiarazioni siano di fatto vere.
Quando 40 autorevoli repubblicani, esperti di sicurezza nazionale e politica estera, hanno sottoscritto una lettera per esprimere la presa di distanza da Trump, che temono possa essere “il presidente più sconsiderato della storia americana”, le loro preoccupazioni non sono state affatto prese in considerazione.
La risposta di Trump – secondo cui quei leader sono quelli che hanno reso il mondo “un luogo così pericoloso” – suona abbastanza plausibile da giustificare il fatto di ignorare il loro monito.
Anche le menzogne assolute dette in un’intervista trasmessa a livello nazionale passano inosservate, come se Trump avesse diritto ai propri fatti.
I leader della campagna del Regno Unito a favore dell’abbandono dall’Unione europea hanno approfittato di un vantaggio simile nella fase precedente al referendum di giugno sulla Brexit.
Hanno dipinto un quadro completamente falso delle condizioni del paese – dal suo ruolo nell’Ue all’impatto dell’immigrazione – e consapevolmente hanno fatto promesse impossibili su quanto sarebbe accaduto se il pubblico avesse votato “Leave”.
Esponenti come Boris Johnson, ora segretario degli Esteri della Gran Bretagna, ha dichiarato, ad esempio, che 350 milioni di sterline (pari a circa 410 milioni di euro) presumibilmente versati ogni settimana all’Ue (un dato del tutto errato che non contempla i benefici ricevuti) sarebbero stati reindirizzati al Servizio sanitario nazionale.
Ora che il referendum è passato, Johnson e altri hanno fatto marcia indietro, e la campagna è stata rinominata “Change Britain” e promette di reindirizzare i fondi Ue ad altre aree.
Questo ha fatto infuriare molti, soprattutto alla luce del recente monito da parte dell’organismo che rappresenta gli ospedali in tutta l’Inghilterra secondo cui la mancanza di fondi ha gettato il Sistema sanitario nazionale sull’orlo del collasso.
I sostenitori della Brexit hanno anche ritrattato le promesse fatte per contenere l’immigrazione, di fronte al netto incremento dei reati generati dall’odio in tutto il Regno Unito che la loro retorica ha contribuito ad alimentare.
Gli aspetti negativi della Brexit avrebbero dovuto essere ovvi agli occhi degli elettori prima del referendum – anche perché molti economisti, esperti e leader mondiali ne hanno parlato chiaramente durante la campagna.
Ma come ha orgogliosamente osservato il principale fautore della Brexit, Michael Gove, la gente di questo paese “ne ha abbastanza degli esperti”.
Di fatto, sembra che alcuni elettori abbiano votato a favore della Brexit specificatamente perché molti esperti si sono pronunciati contrari.
Credevano a quanto affermava la sostenitrice del Leave MP Gisela Stuart: “l’unico esperto che conta” è l’elettore.
Non dovrebbe sorprendere che la realtà post-referendum non sia ciò che si aspettavano molti elettori favorevoli alla Brexit.
Eppure le rivelazioni delle falsità che hanno spinto la campagna del Leave alla vittoria non hanno rigettato le persone tra le braccia degli esperti.
A dilagare è la “truthiness”, soprattutto in Europa e negli Usa – in larga parte perché molte delle autorità che dovrebbero parlare delle menzogne sono esse stesse corrotte da queste verità viscerali.
BOSTON – Alla luce di quanto apprendiamo a proposito della minaccia costituita dai farmaci sottostandard e contraffatti, è sempre più evidente che si tratta di un problema molto più rilevante di quanto si pensasse.
Inoltre, rappresenta un flagello avvertito più pesantemente nei paesi in via di sviluppo, dove farmaci falsi e di bassa qualità uccidono più di 500 mila persone all’anno e ne colpiscono ancora altri milioni, contribuendo alla nascita di malattie resistenti ai trattamenti vigenti.
La situazione è aggravata dall’approccio adottato dai politici del mondo in via di sviluppo, che sono molto più propensi a cercare soluzioni all’estero invece che in patria.
Questo difetto di lungimiranza rappresenta un grave errore che impedisce l’innovazione ed il progresso.
Quando si tratta di affrontare sfide sanitarie a forte impatto come la proliferazione di farmaci falsi o di qualità inferiore, le soluzioni ed innovazioni locali non sono soltanto suscettibili di essere al centro di ogni sforzo di successo; ma presentano potenzialità per fornire benefici che vanno ben oltre la portata del problema originario.
In tutto il mondo in via di sviluppo, ma con maggior evidenza in Africa, sono due i gruppi interessati a trovare gli strumenti per combattere la minaccia rappresentata dai cattivi farmaci.
Un gruppo, composto da studiosi, imprenditori e ricercatori, cerca soluzioni locali, originali e tagliate su misura per le esigenze delle loro società.
Sebbene questo gruppo abbia prodotto alcune soluzioni innovative – per esempio, l’imprenditore ghanese Bright Simmons che utilizza la tecnologia mobile per affrontare il problema dei farmaci contraffatti – si devono coinvolgere molti altri inventori e imprenditori locali molto interessati.
Anche loro, sono profondamente preoccupati per la piaga dei farmaci contraffatti e di bassa qualità, ma sono riluttanti a utilizzare l’innovazione locale.
Secondo loro, esistono già delle soluzioni, sotto forma di alta tecnologia progettata e sviluppata nei paesi più ricchi del mondo.
Per i leader dei paesi in via di sviluppo, lo sforzo necessario per creare un ecosistema che sostenga l’innovazione appare semplicemente troppo grande, e il ritorno sugli investimenti troppo modesto.
Agli innumerevoli convegni e simposi, i funzionari ministeriali e il personale governativo continuano ad insistere sulla necessità di reperire fondi per l’importazione di soluzioni, “à la carte”.
La ricerca e l’innovazione, o il coinvolgimento di imprenditori ed inventori locali, purtroppo, non sono mai in agenda.
Emerge semplicemente uno scarso interesse ad attingere all’enorme bacino di intelligenza, passione, ed energia del proprio paese.
È crescente l’evidenza che le soluzioni sostenibili debbano avere supporti e partner locali.
Molti paesi non hanno le risorse per le attività di installazione, gestione, e manutenzione delle apparecchiature non progettate a livello locale.
Poiché l’uso improprio e il non utilizzo provocano il malfunzionamento delle attrezzature, vi è la necessità di ulteriori fondi o il programma semplicemente si estingue.
Tale approccio non solo non riesce ad alimentare ecosistemi locali di innovazione, cosa profondamente frustrante; ma inoltre – ripetutamente – non riesce a risolvere il problema in questione.
Sebbene alcune soluzioni in materia di sperimentazione della qualità dei farmaci siano venute da imprenditori africani come Simmons, esempi di tal tipo sono estremamente rari, e molti sono sviluppati nella diaspora con il sostegno di organizzazioni provenienti da fuori regione.
Infatti, alimentando una cultura inclusiva della ricerca, l’innovazione locale ha le potenzialità per fornire benefici che si estendono ben oltre il problema specifico che viene affrontato.
La promozione della partecipazione di gruppi sottorappresentati e la creazione di opportunità di istruzione e di apprendimento non soltanto consentono di generare impegno e di favorire condizioni di trasparenza e responsabilità.
La costruzione di basi stabili per la ricerca futura consente anche partenariati pubblico-privato più produttivi e legami più stretti tra mondo accademico ed industria nazionale, promuovendo così la crescita economica.
Le organizzazioni straniere, come le agenzie di assistenza o le aziende farmaceutiche, hanno un ruolo da svolgere nel promuovere l’innovazione locale.
Possono sostenerla finanziariamente, creare nuove partnership, e ad ampliarne il credito presso i politici.
Quest’anno, le Nazioni Unite adotteranno gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile, marcando l’avvio della prossima fase di impegni a livello mondiale per lo sradicamento della povertà ed il miglioramento delle condizioni sanitarie.
Come dimostra l’esempio della lotta in corso contro i farmaci contraffatti e di bassa qualità dei paesi in via di sviluppo, il successo dipenderà – il più delle volte – dall’innovazione locale.
BRUXELLES – Si tratta di un vecchio dibattito, ma le tensioni all'interno dell'Eurozona hanno risollevato la questione: l'unione monetaria può sopravvivere senza una forma di federalismo fiscale?
Ma i bond tedeschi, francesi, spagnoli, e persino greci, venivano emessi all'incirca con lo stesso tasso di interesse, quindi furono giudicati equivalenti.
Gli investitori ora riconoscono di non aver ben compreso cosa rappresentassero questi bond – ovvero, il significato istituzionale che si celava dietro la moneta europea.
E se la crisi finanziaria globale ci ha insegnato qualcosa, è proprio questo: quando non si capisce un prodotto finanziario, non bisognerebbe comprarlo.
Ma se gli investitori prenderanno seriamente a cuore questa lezione, la crisi europea non avrà mai fine.
Allora, forse l'Europa dovrebbe abbracciare il federalismo fiscale per rafforzare l'Eurozona e restituire fiducia agli investitori?
Gli americani pensano di sapere cosa sia il federalismo fiscale: un governo centrale con un budget elevato (circa il 20% del PIL), il cui ruolo macroeconomico è quello di effettuare spese e tasse anticicliche, così che la maggior parte degli Stati USA possa per costituzione mantenere in qualche modo il bilancio in pareggio.
Questo è sicuramente vero nel caso del programma di stimolo lanciato nel 2009, che prevedeva trasferimenti federali agli stati al fine di sostenere la spesa fiscale a livello locale.
Allo stesso modo, quando uno stato come il Michigan è colpito dalla recessione nel suo settore economico chiave (quello automobilistico), Washington riscuote meno imposte federali ma tende a mantenere – se non ad incrementare – la spesa locale, che in parte controbilancia lo shock delle entrate statali.
Dal punta di vista economico, quindi, il bilancio federale ammortizza automaticamente gli shock regionali attraverso un'azione discrezionale e una stabilizzazione dei trasferimenti agli stati.
Se questo è ciò che si intende con federalismo, è meglio che l'Unione Europea se la dimentichi.
Il bilancio europeo si aggira intorno all'1% del PIL, appena un quinto della spesa pubblica totale.
Nessuno, nemmeno gli integrazionisti europei più convinti, pensa che possa raggiungere il 5% del PIL (è più probabile che diminuisca).
Ma anche un bilancio pari al 5% del PIL sarebbe insufficiente a rivestire un ruolo macroeconomico significativo.
L'obiettivo non è quello di assorbire gli shock bensì quello di ridurre gli scarti di reddito tra le regioni.
Si tratta di un'altra forma di solidarietà, che esiste anche nell'UE, dove i fondi per lo sviluppo regionale sono allocati alle regioni più povere con l'obiettivo di incentivare la crescita.
Questi trasferimenti per i paesi poveri sono notevoli: circa € 300 a persona per la Grecia e il Portogallo – ogni anno dal 2000 al 2006.
Questi trasferimenti hanno accelerato la convergenza se sono andati a buon fine (come, ad esempio, in diverse province spagnole), ma sono stati inefficaci quando sono andati sprecati (come in Grecia).
I tedeschi, che dalla riunificazione del 1990 sanno di cosa si parla quando si tratta di trasferimenti di questo tipo, non vogliono saperne di un'Europa dove le regioni ricche dovrebbero costantemente finanziarie le tasche del sotto-sviluppo.
Concettualmente, l'Eurozona deve garantire una politica di solidarietà ai paesi in difficoltà, perché questo crea unione e dà forza all'insieme – ma senza la pesante macchina di un bilancio federale o di un costante incremento dei trasferimenti.
Serve una sorta di mutua garanzia, o quello che potrebbe essere definito “federalismo basato su garanzie”.
Questo è ciò che ha ispirato la decisione presa a maggio di creare un fondo europeo anti-crisi, denominato European Financial Stability Facility (EFSF), attraverso il quale, in collaborazione con il Fondo monetario internazionale, è possibile fornire assistenza agli stati membri che attraversano una crisi finanziaria.
Ed è quello che ha spinto anche la Banca centrale europea a lanciare un programma di acquisto di asset, che è servito a comprare bond governativi greci e portoghesi.
In Germania, molti considerano il fondo EFSF una violazione del principio fondamentale secondo il quale i governi dell'UE non possono essere salvati dagli altri paesi membri.
E il fatto che la banca centrale si sia trasformata in un agente quasi-fiscale (se il debito della Grecia sarà ristrutturato, sarà la BCE a registrare le perdite) viene visto con orrore, perché viola la separazione tra denaro e finanze pubbliche.
Al contrario, si afferma che i membri dell'Eurozona avrebbero dovuto avere la possibilità di dichiarare l'inadempienza.
Non importa che il debito pubblico dello stato americano medio sia inferiore allo 0,5% del PIL totale degli Stati Uniti, rispetto al 5% della zona euro, il che implica che l'impatto finanziario di un'inadempienza sovrana dell'Eurozona sarebbe molto più forte.
E non importa che non sia vietato l'acquisto di bond governativi nel mercato secondario: il Rubicone è stato attraversato, e i tedeschi sono nervosi.
Al momento non è ancora stato raggiunto un accordo sulla possibilità di rendere permanente il fondo EFSF, che è stato concepito per essere il meno federale possibile.
Quando si tratta di acquistare bond governativi dalla BCE, nessuno comprende esattamente per quanto tempo e a quale scopo venga utilizzata la nuova arma – e questo ne riduce l'efficacia.
Al contempo, le proposte di sottoporre al vaglio dell'UE i bilanci nazionali prima della loro approvazione nei parlamenti hanno sollevato forti critiche in Francia e in altri paesi, quanto basta a ricordare la distanza che c'è tra richieste di coordinamento e reale accettazione delle implicazioni.
Gli europei hanno iniziato ad assemblare i mattoni per costruire un nuovo edificio, ma senza essersi prima accordati sulle dimensioni e sul modello.
Per il momento, sembrano voler dare l'impressione di aver gettato dei sacchi di sabbia a caso con l'obiettivo di fermare l'ondata.
È arrivato il momento di accettare che coloro che finanziano i governi europei attraverso l'acquisto di bond governativi hanno il diritto di fare domande sconvenienti e di ricevere risposte chiare.
WASHINGTON, DC – I rapporti che parlano di morte del potere americano sono stati spesso caratterizzati da un’eccessiva tendenza a ingigantire le cose.
Negli anni ’50 del secolo scorso si pensava che l’Unione sovietica avesse sorpassato gli Stati Uniti; oggi, l’Unione sovietica non esiste più.
In seguito, negli anni ’80, era opinione diffusa che il Giappone fosse sul punto di superare gli Usa; oggi, dopo più di due decenni di stagnazione del paese, nessuno prenderebbe sul serio un’ipotesi del genere.
Negli anni ’90, infine, si riteneva probabile che l’unione monetaria conferisse all’Europa una posizione di maggior prominenza a livello globale, mentre oggi l’economia europea fa spesso notizia nel mondo, ma non in senso positivo.
Fino a poco tempo fa, a detta di molti, la Cina era sul punto di assumere la leadership mondiale, se ciò non era già avvenuto.
Oggi, invece, l’insorgenza di dubbi sulle prospettive di lungo termine dell’economia cinese stanno turbando i mercati azionari mondiali (compreso quello statunitense).
Tutto ciò che riguarda la Cina e la sua politica economica, inclusa la gestione del tasso di cambio, va preso sul serio.
Il potenziale di leadership a livello globale, che ci si creda o no, continuano a detenerlo gli Stati Uniti.
La migliore tesi a favore del ruolo della Cina come potenza mondiale è esposta nel best-seller di Arvind Subramanian intitolato Eclipse: Living in the Shadow of China’s Economic Dominance, pubblicato nel 2011.
(Io e l’autore, ora capo consigliere economico del ministero delle finanze indiano, siamo stati colleghi e qualche volta co-autori presso il Fondo monetario internazionale e il Peterson Institute for International Economics).
Sarebbe auspicabile che il governo indiano prestasse attenzione alla relazione di Subramanian su come la Cina è cresciuta grazie all’esportazione di beni industriali e ai relativi incrementi di produttività.
Fra l’altro, la Cina è riuscita a integrarsi nelle catene di fornitura globali – producendo beni per aziende ubicate altrove – in un modo un tempo inimmaginabile, e i manager cinesi hanno imparato a realizzare prodotti migliori dal punto di vista della qualità.
Tuttavia, altri aspetti dell’esperienza cinese si sono rivelati nel tempo meno vantaggiosi per il paese.
Nei primi anni del 2000, la Cina gestiva un surplus delle partite correnti molto elevato e aveva accumulato un ampio stock di riserve in valuta straniera, compreso una quantità di debito statunitense del valore di migliaia di miliardi di dollari.
Se la Cina dovesse vendere i propri asset statunitensi, il dollaro s’indebolirebbe e le aziende americane si vedrebbero agevolate nelle esportazioni, così come a competere con le importazioni.
Verso la fine degli anni ’80, vi fu un momento di grande angoscia quando un’azienda giapponese acquistò il Rockefeller Center di New York.
Allo stesso modo, è altamente probabile che, quando un giorno ripenseranno all’accumulo di debito statunitense da parte della Cina, gli americani si limiteranno a scrollare le spalle.
Per molto tempo, la Cina ha impedito la sopravvalutazione del renminbi, una scelta che, come conferma lo studio di Subramanian, si è rivelata azzeccata.
Per ragioni ancora dibattute, il renminbi è stato pesantemente svalutato, le esportazioni hanno superato largamente le importazioni e il surplus delle partite correnti ha raggiunto oltre il 10% del Pil.
Invece di sostenere l’apprezzamento del renminbi e ridurre gradualmente la loro dipendenza dai mercati dell’export, le autorità cinesi hanno preferito accumulare riserve in valuta estera (debito statunitense).
Adesso la Cina deve escogitare un modo per sostenere la crescita mentre la domanda nel resto del mondo è fiacca.
Un ritorno a un tasso di cambio sostanzialmente sottovalutato quasi certamente provocherebbe una risposta internazionale, anche da parte del Congresso americano.
La Cina non crollerà (non è l’Unione sovietica), ed è difficile che rischi una stagnazione sul modello giapponese.
Il problema, però, è che il paese sta invecchiando in fretta e potrebbe diventare vecchio prima che ricco.
Ogni dieci anni, personaggi importanti preannunciano la fine del potere americano, e non è che non ci siano motivi di preoccupazione in tal senso, soprattutto quando dei politici americani rifiutano di riconoscere la natura del ruolo globale dell’America.
Per fare un esempio, settant’anni fa gli Usa crearono il sistema commerciale e monetario mondiale, ma ora i deputati repubblicani rifiutano di appoggiare un cambiamento del Fmi, che implica, fra l’altro, una serie di riforme sensate sostenute dalla maggioranza dei paesi.
Attualmente, però, sono gli Stati Uniti i principali fautori di un commercio più libero nella regione del Pacifico e di una sostanziale riduzione delle barriere al commercio con l’Europa.
Se l’America stabilisce regole giuste – favorendo i cittadini comuni, anziché le corporazioni mobili – le sue iniziative commerciali daranno un importante contributo alla crescita globale e alla sua stessa prosperità.
Allo stesso modo, in termini di politica monetaria, la questione più importante per il mondo il prossimo anno sarà quando e di quanto la Federal Reserve aumenterà i tassi di interesse.
Mentre si riuniscono per il loro incontro annuale a Jackson Hole, i responsabili della politica monetaria americani prenderanno in considerazione le innumerevoli dimensioni dell’economia globale.
Ma il Federal Open Market Committee varierà i tassi di interesse basandosi quasi interamente sulla propria lettura collettiva della situazione economica statunitense.
In altre parole, ancora una volta, il resto del mondo reagirà in base a ciò che faranno gli Stati Uniti.
NEW YORK – A conclusione del vertice di Durban tenutosi nel mese di marzo, i leader dei Paesi BRICS (Brasile, Russia, India, Cina e Sud Africa) hanno annunciato di voler creare una nuova banca per lo sviluppo destinata a "mobilitare risorse da investire in infrastrutture e progetti di sviluppo sostenibile nei Paesi BRICS, così come in altri Paesi emergenti e in via di sviluppo".
Per cominciare, essa riflette gli enormi successi nel campo dello sviluppo economico degli ultimi quarant'anni (il Pil aggregato dei BRICS è oggi superiore a quello dei Paesi avanzati all'epoca degli accordi di Bretton Woods) e il riequilibrio del potere economico globale che ciò comporta.
Di fatto, tale decisione dimostra la capacità e la volontà di questi Paesi di lavorare insieme a vantaggio proprio e del mondo intero.
I mercati emergenti e i Paesi in via di sviluppo stanno prendendo il futuro in mano, mentre i Paesi ricchi si barcamenano come possono per risolvere problemi creati da loro stessi.
La necessità di infrastrutture nei Paesi con mercati emergenti e a basso reddito è già di per sé enorme – 1,4 miliardi di persone non usufruiscono ancora di una fornitura elettrica regolare, 900 milioni di persone non hanno accesso all'acqua pulita e 2,6 miliardi non dispongono di una rete fognaria adeguata.
Allo stesso tempo, si stima che circa due miliardi di persone migreranno verso le città nel prossimo quarto di secolo.
Per rispondere a queste e ad altre sfide che il mondo in via di sviluppo deve affrontare, la spesa per le infrastrutture dovrà passare da circa 800 miliardi di dollari l'anno ad almeno 2.000 miliardi nei prossimi decenni.
In caso contrario, sarà impossibile raggiungere gli obiettivi di riduzione della povertà a lungo termine e di crescita inclusiva.
Il settore privato è in grado di soddisfare alcune di queste esigenze, ma può arrivare solo fino a un certo punto, soprattutto tenendo conto della natura dei rischi associati ai progetti infrastrutturali, degli enormi costi iniziali e dell'elevata sensibilità ciclica dei mercati finanziari globali.
Il deficit di finanziamento supera abbondantemente l’onere che le istituzioni finanziarie internazionali esistenti possono sostenere, e il malessere dei Paesi avanzati significa che una forte ricapitalizzazione è assai improbabile.
Il finanziamento annuo delle infrastrutture da parte delle banche per lo sviluppo multilaterali e degli aiuti allo sviluppo può arrivare a 40-60 miliardi di dollari, non di più, cifra che corrisponde al 2-3% del fabbisogno previsto.
Una banca per lo sviluppo ancorata ai mercati emergenti e ai Paesi in via di sviluppo può contribuire a colmare questo deficit e diventare un potente catalizzatore per il cambiamento, sia nel mondo in via di sviluppo che, attraverso la collaborazione e l'esempio, in quello istituzionale.
Il mondo di oggi è molto diverso da quello all'epoca della fondazione della Banca mondiale e di molte banche per lo sviluppo regionale.
La proposta di una nuova banca per lo sviluppo lanciata dai BRICS costituisce un'importante occasione per dare forma a questi cambiamenti, con strumenti finanziari moderni, una governance forte e un mandato ampio.
I mutamenti nell’ambito dei mercati finanziari (comprese le grandi quantità di denaro canalizzate in fondi sovrani e fondi pensione pubblici), ad esempio, offrono la possibilità di nuove partnership per lo sviluppo, che la nuova banca potrà aiutare a promuovere e coordinare.
Allo stesso modo, lo spiegamento di una vasta gamma di strumenti moderni dovrebbe consentirle di soddisfare un ampio ventaglio di necessità progettuali, garantendo al contempo un'adeguata gestione del rischio.
La nuova banca dovrà massimizzare i propri effetti moltiplicatori condividendo e riducendo il rischio mediante un'azione collettiva e l’inclusione di altri finanziamenti, dando l’esempio nell’adottare approcci innovativi e convenienti, e attraverso l’azione politica e l’impatto istituzionale al di là dei progetti che finanzierà.
Malgrado le istituzioni abbiano cercato di adeguarsi, la loro governance non è in sintonia con la realtà economica e politica odierna.
Pur essendo ancora in via di definizione, la struttura della governance della nuova banca promette, invece, una maggiore coerenza con le migliori pratiche contemporanee.
Ancora più importante, la nuova banca per lo sviluppo darà più spazio al punto di vista e agli interessi di quanti vivono in Paesi in via di sviluppo ed emergenti.
Come per le strutture di governance ormai obsolete, il concetto di sviluppo su cui si fonda il mandato delle istituzioni multilaterali è molto lontano da quello moderno.
Ad esempio, prima non si aveva consapevolezza della sfida posta dal cambiamento climatico, e del fatto che tutti i Paesi (compresi quelli in via di sviluppo) devono ridurre le loro emissioni di gas serra e adeguarsi a cambiamenti particolarmente sfavorevoli per i Paesi più poveri.
Allo stesso modo, non ci si rendeva conto dell’importanza dell'innovazione e delle opportunità legate a percorsi di crescita economica inclusiva più sostenibili.
Oggi, naturalmente, la Banca mondiale e le banche per lo sviluppo regionale riconoscono tali imperativi, e la nuova banca per lo sviluppo non dovrà esonerare i Paesi sviluppati dalle loro responsabilità.
Tuttavia, dato il deficit di assistenza dai Paesi sviluppati a quelli in via di sviluppo, la nuova banca sarà in grado di fornire un aiuto vitale a questi ultimi man mano che realizzeranno investimenti nelle infrastrutture in modo più razionale e sostenibile per la crescita e la riduzione della povertà.
Vista la necessità di un'azione rapida – e considerata la lentezza con cui il mondo sviluppato sta rispondendo – questa nuova istituzione è più che mai benvenuta.
La nuova banca può dare un contributo importante per la salute dell'economia mondiale, favorendo la transizione verso nuovi poli di crescita e di domanda, aiutando a riequilibrare il risparmio e gli investimenti globali, e facendo un uso produttivo dell'eccedenza di liquidità.
Non sarà solo un motore per la crescita sostenibile nei Paesi in via di sviluppo ed emergenti, ma favorirà anche la riforma delle istituzioni finanziarie multilaterali, innescando cambiamenti da cui ognuno di noi, tanto nel mondo sviluppato quanto in quello in via di sviluppo, potrà trarre beneficio.
BERKELEY – Gli ultimi dati sulla disoccupazione negli Stati Uniti confermano la costante ripresa dell’economia americana dalla Grande Recessione del 2008-2009, nonostante la crisi stia facendo sprofondare le altre nazioni del G-20.
Il passo della crescita occupazionale nel settore privato è stato effettivamente è stato effettivamente più sostenuto durante questa fase di ripresa rispetto alla ripresa dalla recessione del 2001, ed è comparabile alla ripresa dalla recessione del 1990-1991.
Durante gli ultimi 31 mesi, l’occupazione del settore privato ha registrato un incremento di 5,2 milioni e il tasso di disoccupazione ora è sceso al di sotto dell’8% per la prima volta in quasi quattro anni.
Ma il tasso di disoccupazione è ancora oltre due punti percentuali sopra al valore di lungo periodo che gran parte degli economisti considera normale quando l’economia si mantiene vicina al proprio potenziale produttivo.
Inoltre, il numero di disoccupati nel lungo periodo (27 settimane o più) è all’incirca il 40% del totale – la percentuale più bassa dal 2009, ma ancora nettamente più alta rispetto alle precedenti recessioni dalla Grande Depressione, e all’incirca il doppio del valore previsto in un normale mercato del lavoro.
Per questo motivo il mercato del lavoro americano, pur in ripresa, è ancora lontano dalla sua meta.
Soprattutto perché le perdite di posti di lavoro durante la Grande Recessione sono state davvero ingenti – due volte quelle delle recessioni dalla Grande Depressione.
In termini di storia economica Americana, ciò che è anomalo non è il passo della crescita dei posti di lavoro nel settore private dalla fine della recessione del 2008-2009, quanto la durata e la densità della recessione stessa.
La fase di contrazione corrispondeva a una particolare recessione di bilancio che ha causato una considerevole diminuzione della ricchezza delle famiglie e necessitava di un doloroso processo di deleveraging o sdebitamento.
In linea con le riprese da tali recessioni, la domanda ha registrato una crescita lenta, malgrado i sostanziosi stimoli fiscali e monetari, il che spiega il motivo per cui il tasso di disoccupazione resta alto.
In effetti, le imprese citano l’incertezza per la forza della domanda, e non l’incertezza sulla regolamentazione o sulla tassazione, come fattore cruciale per la stagnazione dell’occupazione.
Anche la domanda nel settore pubblico si è contratta, a causa del deterioramento dei bilanci di governi statali e locali.
Di conseguenza, l’occupazione pubblica, che solitamente cresce durante le fasi di ripresa, ha contribuito in modo significativo a creare un elevato tasso di disoccupazione durante gli ultimi tre anni.
Malgrado il modesto miglioramento degli ultimi tre mesi, l’occupazione pubblica è 569.000 inferiore al livello di giugno 2009 – il livello minimo mai raggiunto negli ultimi trent’anni come percentuale della popolazione civile adulta.
Secondo i calcoli del Progetti Hamilton, se questa percentuale corrispondesse alla media del 1980-2012, ossia pari almeno al 9,6% (in effetti era più alta tra il 2001 e il 2007), vi sarebbero circa 1,4 milioni di posti di lavoro in più nel settore pubblico e il tasso di disoccupazione si attesterebbe al 6,9%.
I report recenti suggeriscono che vi sono oltre tre milioni di posti vacanti, e circa il 49% delle aziende dichiara di avere difficoltà a coprire tali posizioni, soprattutto nei settori dell’information technology, dell’ingegneria e dei lavori manuali qualificati.
Ciò ha innescato una speculazione tale per cui un “mismatch” tra le competenze dei lavoratori e le necessità delle aziende rappresenta un fattore significativo alla base dell’elevato tasso di disoccupazione.
La relazione tra il tasso di disoccupazione e il tasso di posti vacanti è coerente con gli schemi delle precedenti riprese.
E non c’è nulla di insolito sull’entità dei mismatch tra posti vacanti e disponibilità delle aziende per settore.
Questi mismatch settoriali si ampliano durante le recessioni, e riflettono la profonda trasformazione avvenuta nel mercato del lavoro dal momento che i lavoratori si spostano da settori in diminuzione a settori in espansione; ma si indeboliscono quando l’economia si riprende.
Questo schema caratterizza altresì l’attuale ripresa, e i dati recenti suggeriscono che i mismatch tra domanda e offerta di lavoro per settore sono tornati ai livelli pre-recessione.
A fronte della ripresa economica degli Usa, però, i cambiamenti tecnologici stanno accelerando il passo, alimentando la domanda di altre competenze in un momento in cui i livelli del grado di istruzione della forza lavoro hanno raggiunto una stabilità.
Si tratta del gap di competenze che esisteva prima della Grande Recessione e che sta peggiorando di giorno in giorno.
Il gap si manifesta in tassi di disoccupazione decisamente più alti per i lavoratori con istruzione superiore rispetto a quelli dei lavoratori con istruzione universitaria in ogni fase del ciclo economico.
Il gap si mostra altresì nella significativa e crescente diseguaglianza tra i redditi dei lavoratori con istruzione superiore e quelli con una laurea o una specializzazione.
I guadagni sono particolarmente forti per coloro che possiedono una laurea, mentre gli stipendi dei lavoratori con istruzione superiore, soprattutto uomini, hanno registrato una netta diminuzione.
Diventa sempre più difficile per i lavoratori con bassi livelli di grado di istruzione trovare lavori ben pagati in qualsiasi settore, anche quando l’economia funziona quasi a un livello di piena capacità.
Gli Usa sono stati leader mondiali nei tassi di conseguimento di diplomi e lauree per gran parte del ventesimo secolo.
Un fattore importante alla base di questo calo è stato il fallimento del sistema scolastico americano di garantire un’istruzione di alta qualità agli americani svantaggiati, soprattutto ai bambini provenienti da famiglie povere, da minoranze e immigrati.
Secondo il censimento più recente, circa un quarto dei bambini sotto i sei anni vive nell’indigenza.
Hanno poche probabilità di accedere ai programmi di educazione infantile in grado di prepararli alla scuola, e hanno più probabilità di frequentare scuole che hanno un elevato rapporto alunni/insegnanti e che non possono assumere e mantenere insegnanti competenti.
A seguito di questi e di altri problemi, lo studente americano medio della scuola superiore riceve una preparazione inadeguata nelle materie principali come scrittura, matematica e ragionamento analitico, che a sua volta riduce il numero di iscrizioni al college e i tassi di completamento.
L’esperienza americana è coerente con le prove dell’Ocse secondo cui gli studenti provenienti dai Paesi con una maggiore diseguaglianza di reddito conseguono un punteggio inferiore nei test di ammissione all’università.
E un recente studio di McKinsey suggerisce che i gap di opportunità e dei livelli di istruzione per reddito impongono l’equivalente di una recessione permanente del 3-5% del Pil sull’economia americana.
Per affrontare il gap di competenze gli Usa devono incentivare i livelli di istruzione dei lavoratori di oggi e di domani.
Ciò significa investire maggiormente in istruzione a qualsiasi livello – nei programmi educativi infantili, nelle scuole primarie e secondarie, nelle università, nei programmi delle scuole professionali per lavori specifici in settori specifici e aiuti finanziari per l’istruzione superiore.
E soprattutto, significa affrontare le disparità tra redditi per migliorare le opportunità e i livelli di istruzione.
La sua economia sprofondava nella recessione, mentre il resto dell’Europa era in ripresa; il suo tasso di disoccupazione era più alto della media dell’Eurozona; violava le regole europee sul bilancio incorrendo in deficit eccessivi; e il suo sistema finanziario era in crisi.
Nel considerare quali lezioni della svolta intrapresa dalla Germania debbano essere applicate agli altri Paesi dell’area euro, bisogna distinguere tra ciò che possono fare i governi e ciò che rientra nelle responsabilità di aziende, lavoratori e società in generale.
Nel 2003 la Germania incorreva in un deficit fiscale che sfiorava il 4% del Pil – forse non alto secondo gli standard attuali, ma più alto della media Ue dell’epoca.
Oggi la Germania vanta un bilancio in pareggio, mentre gran parte degli altri Paesi dell’Eurozona sta registrando deficit che sono superiori a quello evidenziato dalla Germania dieci anni fa.
La svolta vissuta dalla Germania sul campo delle finanze pubbliche è riconducibile per lo più a una riduzione della spesa.
Di conseguenza, alla vigilia della Grande Recessione iniziata nel 2008, la Germania mostrava uno dei più bassi rapporti di spesa d’Europa.
Ma il governo non poté fare molto per il principale problema della Germania, ossia la mancanza di competitività.
È difficile da immaginare oggi, ma durante i primi anni dell’euro la Germania era largamente considerata poco competitiva, a causa dei suoi elevati costi salariali.
Quando fu introdotto l’euro, c’era il forte timore che il problema di competitività della Germania non potesse essere risolto, perché le autorità non erano più in grado di aggiustare il tasso di cambio.
Ma come sappiamo ora, la Germania è diventata nuovamente competitiva – troppo competitiva, secondo alcuni, per una combinazione di restrizioni salariali e riforme strutturali finalizzate alla produttività.
Da un lato, le restrizioni salariali erano l’elemento chiave, malgrado il governo non potesse imporle.
La disoccupazione persistentemente alta indusse i lavoratori ad accettare salari più bassi e orari di lavoro più lunghi, mentre i salari continuavano a crescere del 2-3% annuo nei Paesi periferici in espansione dell’Eurozona.
Dall’altro, mentre un decennio fa il governo tedesco attuava importanti riforme per il mercato del lavoro, quelle misure apparentemente non sortivano alcun effetto sulla produttività.
Tutti i dati disponibili indicano che negli ultimi dieci anni la Germania ha registrato uno dei tassi più bassi d’Europa in relazione alla crescita di produttività.
Questo non sorprende, considerata l’assenza di qualsiasi tipo di riforma nel settore dei servizi, ampiamente considerato iper-regolamentato e tutelato.
La produttività nel manifatturiero era in qualche modo incrementata, grazie all’intensa competizione internazionale.
Anche in Germania, però, il settore dei servizi è il doppio rispetto ai comparti industriali.
Le profonde riforme del settore dei servizi sarebbero quindi necessarie per generare significativi incrementi di produttività nell’economia tedesca.
Ma ciò non è accaduto nemmeno nel 2003, perché tutta l’attenzione era concentrata sulla competitività internazionale e sul manifatturiero.
Ciò nonostante, il modello tedesco conserva oggi alcune lezioni importanti per i Paesi periferici in difficoltà dell’Eurozona.
Il consolidamento fiscale nel lungo periodo richiede, innanzitutto, un contenimento della spesa; e le riforme per il mercato del lavoro possono, nel tempo, avvicinare alcuni gruppi marginali all’occupazione.
Un modo decisamente migliore di ridurre i costi del lavoro sarebbe quello di incrementare la produttività – e la Germania non è un modello in tal senso.
Fortunatamente, tuttavia, alcuni Paesi periferici sono ora costretti dai creditori a intraprendere alcune riforme drastiche non solo per il mercato del lavoro, ma anche per il settore dei servizi.
Le riforme, anche se inizialmente implementate sotto costrizione, rappresentano un forte motivo per essere ottimisti.
Nel tempo incentiveranno la produttività e la flessibilità e i Paesi che le implementeranno scrupolosamente diverranno più competitivi.
La lezione più importante emersa dall’inversione di congiuntura all’interno dell’Eurozona negli ultimi dieci anni è che non bisogna basarsi sulle difficoltà del momento.
Le riforme intraprese in alcuni Paesi periferici sono più profonde di quelle intraprese dalla Germania un decennio fa.
Quelli che non lo faranno (l’Italia sembra puntare in questa direzione) si ritroveranno in una trappola di lenta crescita per un lungo periodo, mentre la posizione privilegiata della Germania non è garantita per sempre.
In effetti, dove arriveranno i singoli Paesi tra dieci anni non si sa e l’attuale gerarchia all’interno dell’Eurozona potrebbe cambiare rapidamente.
MILANO – Le azioni di riduzione delle emissioni di anidride carbonica e di mitigazione del cambiamento climatico sono state a lungo considerate fondamentalmente contrarie alla crescita economica.
Infatti, si cita spesso la fragilità della ripresa economica globale quale giustificazione per ritardare tali misure.
Ma un recente rapporto, “The New Climate Economy: Better Growth, Better Climate”, pubblicato dalla Commissione Mondiale su Economia e Clima, confuta questo ragionamento.
Lungi dall’essere un danno per la crescita economica, la relazione conclude che gli sforzi per combattere i cambiamenti climatici potrebbero favorire notevolmente la crescita – ed in tempi relativamente rapidi.
Chiunque abbia studiato l’andamento economico dall’inizio della crisi finanziaria del 2008, si rende conto che i danni al bilancio - come debito in eccesso e passività residue scoperte - possono causare rallentamenti della crescita, arresti improvvisi, o anche radicali sovvertimenti.
E chi ha familiarità con la crescita nei paesi in via di sviluppo sa che investimenti modesti in capitale umano, infrastrutture, e conoscenze e tecnologie economiche di base alla fine creano dei bilanci che non possono supportare una crescita continua.
Il cambiamento climatico non è molto diverso da questi modelli di crescita insostenibili o difettosi.
Anch’esso costituisce, essenzialmente, un problema di bilancio, basato sulla quantità di CO2 presente nell’atmosfera.
In base agli andamenti attuali, al mondo non restano che 3-4 anni (e anche meno) prima che la CO2 atmosferica raggiunga livelli tali da sconvolgere i modelli climatici, con conseguenze catastrofiche per l’ambiente e, quindi, per i sistemi economici e sociali.
Consentire che il “capitale naturale” del mondo - le risorse e gli ecosistemi che le sostengono – venga dilapidato è essenzialmente un’altra espressione della distruttiva scarsità di investimenti.
L’enorme quantità di evidenze scientifiche a sostegno delle attuali proiezioni climatiche rende improbabile che il mondo rinunci del tutto ad interventi regolativi.
Ma non sarà facile risolvere i complessi problemi distributivi e di coordinamento che tali adeguamenti possono generare, e i politici potrebbero avere la tentazione di rinviare interventi concreti, convinti che non ci si possa permettere una strategia di mitigazione aggressiva dovendo al momento fronteggiare tante altre sfide pressanti.
Le valutazioni approfondite del rapporto riguardo a recenti ricerche, esperienze e innovazioni hanno portato alla conclusione inequivocabile che agire ora sarebbe molto meno costoso che attendere.
Le traiettorie di crescita a basso consumo di carbonio non sembrano poi così diverse da quelle ad alto consumo - fino alla soglia in cui queste ultime virano bruscamente verso il baratro del fallimento catastrofico.
In altre parole, i costi netti di riduzione delle emissioni di CO2 - in termini di crescita, reddito, e altre misure di performance economica e sociale - non sono poi così alti nel breve e medio termine.
Dato quello che oggi si conosce circa le conseguenze per l’ambiente naturale del modello ad alto consumo di carbonio e, quindi, in termini di effetti sanitari e qualità della vita, tali costi potrebbero effettivamente essere negativi.
I costi economici delle strategie di mitigazione dei cambiamenti climatici aumentano in modo non lineare quando si ritarda l’azione.
Se tali costi vengono differiti di 15 anni o più, sarà impossibile allora raggiungere gli obiettivi di mitigazione, a qualsiasi prezzo.
La relazione sottolinea i vantaggi della costruzione di infrastrutture ed edifici ad alta efficienza energetica necessari per sostenere l’economia mondiale a bassa emissione di carbonio del 2050, incorporando strategie per basse emissioni di carbonio nei processi di pianificazione comunale, e intercettando il potenziale di Internet per aumentare l’efficienza.
Se a questo si aggiungono la diminuzione dei costi delle fonti alternative di energia e l’incessante progresso tecnologico, gli obiettivi di riduzione globale del carbonio non sembrano così distanti - o costosi.
Dopo aver valutato le tecnologie, le opzioni politiche, e le analisi incluse nella relazione, si potrebbe concludere che i modelli di crescita a bassa emissione di carbonio potrebbero risultare leggermente “più piatti” nel breve termine rispetto alle loro controparti ad alto tenore di carbonio, con maggiori investimenti e minori consumi.
Tuttavia, sarebbe difficile considerarli peggiori, dati i loro vantaggi a medio-lungo termine.
Il rapporto fa luce anche su un’altra questione importante nel dibattito sul clima: è fondamentale la cooperazione globale per la mitigazione dei cambiamenti climatici?
Un’economia che proceda in modo autonomo genera percorsi di crescita nettamente più bassi – per esempio, danneggiando la competitività del proprio settore commerciale?
Se la risposta è affermativa, il coordinamento delle politiche a livello internazionale sembra una precondizione necessaria al progresso.
Una parte sostanziale di un programma politico nazionale che supporti lo spostamento di un singolo paese verso un percorso di crescita a basso consumo di carbonio (aumento dell’efficienza energetica, per esempio) non produrrà un rallentamento economico; tale sforzo potrebbe addirittura portare a tassi di crescita più elevati rispetto a quelli conseguibili con il mantenimento di un modello ad alto tenore di carbonio.
In prima approssimazione, i modelli a bassa emissione di carbonio rappresentano le strategie dominanti, in quanto implicano una visione completamente diversa e molto più favorevole dei sistemi di incentivazione al lavoro.
Ciò significa che, anche se il coordinamento internazionale sarà un fattore importante per il successo a lungo termine per la mitigazione dei cambiamenti climatici, le sue complicanze non necessitano - e non devono – di tenere in ostaggio il progresso.
Data la difficoltà di sviluppare e attuare una strategia globale, questa è una buona notizia.
Le evidenze scientifiche hanno eliminato i dubbi legittimi circa la portata dei rischi che il cambiamento climatico pone.
Oggi, l’analisi della Commissione Globale ha ampiamente confutato le argomentazioni economiche per l’inazione.
Si aggiunga la crescente preoccupazione dell’opinione pubblica per i cambiamenti climatici, e le condizioni per un’azione decisiva potrebbero essere arrivate.
Non è una sorpresa dal momento che si tratta di un’economia trainata dall’export e legata a doppio filo alla vacillante domanda globale.
Il “Purchasing Managers Index” sta ora toccando la pericolosa soglia “50”, da tempo associata al punto di rottura tra espansione e contrazione.
Simili trend al ribasso si evidenziano in una serie di indicatori guida, che riguardano le aspettative dei consumatori, l’offerta di denaro e il mercato azionario, ma anche la produzione di acciaio, le vendite industriali e l’avvio di nuovi cantieri.
Allora, il commercio globale collassava e presagiva una flessione del 10,7% nel volume degli scambi commerciali per il 2009 – la peggiore contrazione annua dagli anni Trenta.
Le performance cinesi sul fronte dell’export oscillavano da una crescita annua del 26% evidenziata a luglio del 2008 a una contrazione del 27% registrata a febbraio del 2009.
Di conseguenza, la crescita del Pil segnava un rallentamento al ritmo di due cifre – in pratica una battuta d’arresto secondo gli standard cinesi; e oltre 20 milioni di lavoratori migranti interni persero il lavoro nella provincia di Guangdong dedita all’export.
Alla fine del 2008 la Cina si trovava a fare i conti l’“equivalente funzionale” di una vera e propria recessione.
Grazie a un massiccio piano di stimoli fiscali, all’inizio del 2009 la Cina riuscì a risollevarsi dall’abisso, pagando però a caro prezzo questo boom di investimenti finanziati dalle banche.
L’indebitamento dei governi locali schizzò alle stelle, e gli investimenti fissi registrarono un impressionante incremento pari al 50% del Pil.
Riaffioravano i timori di un'altra crisi bancaria, di un imminente collasso della mostruosa bolla immobiliare e di un’inflazione galoppante.
Se si aggiunge all’equazione una dolorosa crisi europea, una replica del 2008 non sembrava poi così improbabile.
Per quanto vi sia un briciolo di verità in ogni timore riguardante la Cina, tali preoccupazioni non implicano necessariamente un atterraggio duro.
Sicuramente i prestiti che non fruttano interessi aumenteranno in risposta all’esposizione del settore bancario pari a circa 1,7 trilioni di dollari sotto forma di debito governativo, di cui gran parte incorso durante la fase di stimoli del biennio 2008-2009.
La ragione è semplice: con una migrazione rurale-urbana che intende superare 310 milioni di persone nei prossimi 20 anni, c’è motivo di credere che gran parte dell’apparente eccedenza di offerta immobiliare venga costantemente assorbita.
Come Shanghai Pudong alla fine degli anni Novanta, le odierne “città fantasma” della Cina si trasformeranno, in un futuro non troppo distante, in grandi centri urbani.
Nel frattempo, le banche cinesi ricche di depositi dispongono di ampia liquidità per assorbire le potenziali perdite; il rapporto tra prestito e deposito a livello sistemico ammonta appena al 65% – ben al di sotto dei livelli registrati prima della crisi, che si aggiravano solitamente attorno al 120%, secondo una recente analisi condotta dal team Xerion di Perella Weinberg Partners.
Ma un anno e mezzo fa il governo si è mosso con aggressività per attenuare le numerose vendite immobiliari – chiedendo per l’acquisto della seconda casa un deposito pari al 50% del valore dell’immobile, che per la terza casa sale al 100%.
Se da un lato questi interventi hanno frenato gran parte dell’attività speculativa, i prezzi delle case sono rimasti a livelli elevati – il che sottolinea le questioni circa i prezzi abbordabili per la classe media emergente.
Malgrado questo problema, i grandi squilibri del mercato immobiliare cinese dovrebbero rivelarsi un’eccezione nei prossimi due decenni.
Prima o poi potrebbero verificarsi invece delle discrepanze tra offerta e domanda, con una media di circa 15 milioni di abitanti pronti a spostarsi ogni anno dalla campagna alle nuove aree urbanizzate, e la domanda dovrebbe aumentare per soddisfare tale offerta.
L’inflazione resta un grave rischio in Cina, soprattutto a fronte degli incrementi primari nell’indice dei prezzi al consumo, che quest’estate ha segnato un rialzo del 6%.
Il primo: l’inflazione dei generi alimentari, che rappresenta circa metà del recente rialzo dei prezzi, è stata fronteggiata con misure amministrative tese a tagliare i costi dei fertilizzanti e rimuovere gli ostacoli all’aumento delle forniture di carne suina, olio da cucina e verdure.
Il secondo: nel tentativo di ridurre l’eccessiva attività creditizia delle banche, i coefficienti di riserva sono stati ritoccati all’insù per ben nove volte negli ultimi 11 mesi.
E l’ultimo, forse l’aspetto più importante: la People’s Bank of China ha alzato cinque volte il tasso di riferimento da ottobre 2010.
Ora il tasso di prestito si attesta al 6,5% , ossia 0,3% al di sotto del tasso di inflazione rilevato ad agosto.
Se l’inflazione sui generi alimentari recederà ulteriormente e il tasso di inflazione primaria inizierà a convergere verso il tasso principale del 3% (che non include i prodotti alimentari), il risultato sarà l’equivalente della “politica monetaria restrittiva passiva” in termini reali (depurata dall’inflazione) – esattamente ciò che serve all’economia cinese soggetta all’inflazione.
Un’economia cinese in continuo squilibrio non può permettersi una crescita costante del Pil pari al 10%.
Considerando improbabile un altro grave shock di domanda esterna come quello del 2008 (sempre che l’Europa non imploda), c’è ragione di sperare in un atterraggio morbido corrispondente all’8% di crescita del Pil.
Un ulteriore affievolimento di questo ritmo, considerato più sostenibile, darebbe un po’ di respiro a un’economia da tempo afflitta da un eccessivo consumo delle risorse, dalle strozzature del mercato del lavoro, dall’eccessiva liquidità, da un ampio accumulo di riserve estere e dalla crescente pressione inflazionistica.
Nel giro di tre anni quest’economia trainata dall’export ha ricevuto un secondo importante campanello d’allarme.
In prima battuta gli Stati Uniti, e ora l’Europa, due fondamentali mercati di export della Cina, sono in guai seri e non possono più essere considerati fonti di domanda esterna affidabili e persistenti.
Si sollevano quindi importanti dubbi sulla sostenibilità del modello di crescita cinese, che è basato sull’export e che ha funzionato per lungo tempo.
La Cina non ha altra scelta che muoversi rapidamente per attuare le iniziative, a favore dei consumi, del XII Piano quinquennale recentemente approvato.
Un atterraggio morbido garantirà alla Cina l’opportunità di portare avanti il formidabile compito di ribilanciamento economico.
BERKELEY – La Federal Reserve degli Stati Uniti ha tentato di inasprire la politica monetaria quattro volte negli ultimi quattro decenni.
In ognuna di queste occasioni, lo sforzo ha innescato processi che hanno ridotto l'occupazione e la produzione molto più di quanto il personale della Fed aveva previsto.
Mentre la Fed si prepara a inasprire la politica monetaria ancora una volta, l'esame di questa storia - e dello stato attuale dell'economia - suggerisce che gli Stati Uniti sono in procinto di entrare in un territorio pericoloso.
Tra il 1979 e il 1982, l'allora presidente della Fed Paul Volcker ha modificato l'approccio delle autorità alla politica monetaria.
La sua aspettativa era che controllando la quantità di moneta in circolazione, la Fed avrebbe potuto ridurre ampiamente l'inflazione aumentando la capacità inutilizzata e la disoccupazione in misura molto più esigua di quanto i modelli tradizionali keynesiani avevano previsto.
Sfortunatamente per la Fed - e per l'economia americana - i modelli keynesiani si sono mostrati precisi; le loro previsioni sui costi di disinflazione erano a un punto morto.
Inoltre, questo periodo di restrizione monetaria ha avuto conseguenze inaspettate; istituzioni finanziarie come Citicorp hanno scoperto che solo la pazienza delle autorità di regolamentazione li ha salvati dal dover dichiarare il fallimento, e gran parte dell'America Latina è caduta in una depressione che è durata più di cinque anni.
Poi, tra il 1988 e il 1990, un altro giro di stretta monetaria sotto la guida di Alan Greenspan ha distrutto i bilanci delle casse di risparmio del Paese, che erano sovra indebitate, sottocapitalizzate, e già lottavano per sopravvivere.
Per evitare che la conseguente recessione peggiorasse la situazione, il governo federale è stato costretto a salvare gli istituti insolventi.
I governi degli Stati erano sul lastrico, anche: il Texas ha speso l'equivalente di tre mesi di entrate statali per salvare le sue casse di risparmio e i loro depositanti.
Tra il 1993 e il 1994, Greenspan ancora una volta tirò le redini della politica monetaria, per poi essere sorpreso dall'impatto che piccole quantità di stretta monetaria avrebbero potuto avere sui prezzi delle attività a lungo termine e sugli oneri finanziari delle imprese.
Per fortuna, era disposto a rivedere la sua decisione e a interrompere il breve ciclo di ristrettezza (nonostante le proteste di molti della Federal Open Markets Committee) - una mossa che ha impedito all'economia americana di scivolare nella recessione.
Né Greenspan né il suo successore, Ben Bernanke, hanno capito quanto erano diventati fragili il mercato immobiliare e il sistema finanziario dopo un lungo periodo di scarsa regolamentazione.
Questi doppi errori – la deregolamentazione, seguita da un errato inasprimento della politica monetaria - continuano a consumare l'economia americana oggi.
Il ciclo di stretta monetaria su cui la Fed ora sembra destinata a imbarcarsi giunge in un momento delicato per l'economia.
Il tasso di disoccupazione degli Stati Uniti potrebbe suggerire il rischio di aumento dell'inflazione, ma il rapporto occupazione-popolazione continua a segnalare un'economia in profonda emergenza.
Infatti, i modelli salariali suggeriscono che questo rapporto, non il tasso di disoccupazione, è il migliore indicatore di rallentamento dell'economia - e nessuno dieci anni fa avrebbe interpretato il rapporto di oggi occupazione-popolazione come una giustificazione per la stretta monetaria.
Infatti, nemmeno la Fed sembra convinta che l'economia si trovi di fronte un imminente pericolo di surriscaldamento.
L'inflazione negli Stati Uniti non è solo inferiore all’obiettivo a lungo termine della Fed; si prevede che resti così per almeno i prossimi tre anni.
E il cambiamento della Fed in materia di politica monetaria arriva in un momento in cui i suoi economisti ritengono che la politica fiscale è impropriamente restrittiva.
Nel frattempo, data la fragilità - e l'interconnessione - dell'economia globale, la stretta monetaria negli Stati Uniti potrebbe avere effetti negativi all'estero (con conseguenze negative anche all’interno del Paese), soprattutto in considerazione della instabilità in Cina e del malessere economico in Europa.
Si è tentati di concludere che il desiderio della Fed di inasprire la politica monetaria - nonostante i precedenti storici sfavorevoli e la continua incertezza economica - è guidata dalle banche commerciali che hanno eccessiva influenza sul processo decisionale ufficiale.
Dopo tutto, il modello di business delle banche commerciali "funziona solo quando le banche possono guadagnare (tramite investimenti a lungo termine passivi e relativamente sicuri) almeno il 3% all’anno in più di quanto pagano i depositanti.
E questo è possibile solo se i tassi del Tesoro americano sono più alti di quanto non lo siano oggi.
Se ciò fosse vero, esso rifletterebbe il fallimento da parte dei banchieri di capire gli interessi materiali del loro settore.
Ciò che gioverebbe maggiormente alle banche commerciali non è un immediato aumento dei tassi di interesse, ma una politica monetaria che contribuisca a garantire che l'economia è in grado di sostenere tassi di interesse più elevati in futuro.
Se la storia è una guida, la stretta monetaria nel breve termine porterà solo a ulteriori turbolenze economiche, seguita da un rapido calo dei tassi di interesse.
STANFORD – Raggiunto l’accordo sulla Trans-Pacific Partnership (TPP) da parte dei 12 paesi dell’area del Pacifico, ora si intensificano i dibattiti sui costi e i benefici del commercio.
I primi leader della campagna presidenziale degli Stati Uniti, sia il repubblicano Donald Trump che la democratica Hillary Clinton, hanno espresso la propria contrarietà alla TPP, anche se in veste di Segretario di Stato, la Clinton l’ha definita “il gold standard degli affari commerciali”.
Storicamente, i sistemi commerciali sono passati dall’essere piuttosto aperti all’essere fortemente limitati da regole, dazi o barriere non doganali, spinti dalle varie trasformazioni che hanno interessato il potere della liberalizzazione o forze protezionistiche a livello economico e politico.
Ma anche nei sistemi chiusi, per quanto severe siano le sanzioni imposte sul commercio, il mercato nero è sempre in crescita, a causa dei “profitti del commercio” generati dalle forze economiche naturali.
Il desiderio di effettuare scambi commerciali nasce ogniqualvolta i vantaggi domestici derivanti dall’importazione di un bene (sia esso un prodotto finito o un componente) superano il prezzo pagato – ad esempio, se il bene importato non può essere prodotto a livello nazionale, oppure solamente a un costo più elevato.
Come dimostrò due secoli fa l’economista britannico David Ricardo, potrebbe persino essere meglio che un paese importi dei beni che possano essere prodotti a basso costo, se così facendo si consente la produzione di altri beni che sono ancora più economici da produrre.
Secondo Alexander Hamilton, il primo segretario del Tesoro americano, consentire importazioni a costi minori avrebbe impedito lo sviluppo dell’industria domestica “infante”, che aveva bisogno di tempo per crescere abbastanza da abbattere i costi a livello concorrenziale.
Negli ultimi decenni, le argomentazioni contro il commercio si sono ampiamente focalizzate sulla concorrenza “sleale” e sulla dislocazione economica.
Ma la realtà è che, se due parti intendono commercializzare volontariamente, si presume che a trarne giovamento sarebbero entrambe; altrimenti, una delle due rifiuterebbe la relazione commerciale.
Quindi, se da un lato la liberalizzazione del commercio potrebbe prevedere alcune (piccole) perdite per determinati gruppi, queste stesse perdite possono – e devono – essere fronteggiate attraverso la rilocazione domestica e i regimi di assistenza, come il programma americano Trade Adjustment Assistance e le norme transitorie per i settori, le aziende e i lavoratori interessati.
La passata esperienza rinforza l’idea per cui, alla fine, il commercio volontario sia una buona cosa.
Il protezionismo estremo all’inizio degli anni 30, seguito a un’era di commercio internazionale relativamente libero, ha avuto conseguenze devastanti, così preparando il campo alla Seconda Guerra Mondiale.
Come ha dimostrato l’economista del Mit, Charles Kindleberger, la legge americana sui dazi “Smoot-Hawley Tariff Act” ha contribuito a trasformare una profonda recessione in depressione globale.
Ancora prima che finisse la guerra, si sono dati appuntamento a Bretton Woods, nel New Hampshire, le grandi potenze, allo scopo di stabilire un nuovo regime internazionale per il commercio e la finanza, incluso il General Agreement on Tariffs and Trade (GATT).
Attraverso una successione di ardui e lunghi negoziati globali – i cosiddetti “GATT rounds” – i dazi furono costantemente ridotti per un numero crescente di beni.
Di conseguenza, il commercio globale crebbe con maggiore rapidità rispetto al Pil mondiale per gran parte del periodo postbellico.
Praticamente tutti gli economisti concordano sul fatto che tale transizione verso un commercio più libero gioverebbe fortemente ai cittadini di tutto il mondo e incentiverebbe la crescita globale.
Gli economisti Jeffrey Frankel e David Romer stimano che, in generale, il commercio abbia un effetto fortemente positivo sulla crescita.
In un’epoca in cui la crescita non riesce a soddisfare le aspettative quasi da nessuna parte, la TPP sembra essere una buona mossa.
Certo è che, poiché i dazi nei paesi membri TPP sono già bassi (con alcune eccezioni, come i dazi del Canada sui latticini e quelli del Giappone sulla carne bovina), il vantaggio netto derivante dalla loro eliminazione sarebbe modesto (eccetto pochi prodotti sensibili a piccole variazioni di prezzo).
Ma la TPP dovrebbe anche ridurre le barriere non doganali (come la burocrazia e la protezione delle aziende statali), armonizzare politiche e procedure e includere meccanismi per la risoluzione delle controversie.
Sebbene non siano state rese pubbliche le precise disposizioni della TPP, i leader politici nei paesi membri prevedono che l’accordo, una volta ratificato e implementato, porterà centinaia di miliardi di dollari nelle tasche delle proprie economie e rilancerà l’occupazione.
Probabilmente le economie più piccole e in via di sviluppo trarranno il massimo profitto, in virtù delle loro dimensioni, ma chiunque ne beneficerà in generale.
L’alternativa alla liberalizzazione del commercio non è lo status quo, ma una mossa coerente lontana dall’apertura.
Che può avvenire in mille modi diversi, come l’istituzione di dazi non doganali a favore degli operatori domestici a scapito delle potenziali importazioni a basso prezzo di cui beneficerebbero i consumatori.
Inoltre, è molto più semplice creare relazioni commerciali reciprocamente vantaggiose che risolvere questioni militari e geopolitiche, come la lotta allo Stato islamico o le tensioni nel Mar cinese meridionale.
Ma relazioni commerciali forti hanno la potenzialità di incoraggiare la cooperazione – o, almeno, di scoraggiare l’escalation di conflitto – in altre aree più contenziose.
Alcuni temono che possa dirottare il commercio dai paesi non membri o compromettere il moribondo Doha round, il ciclo di negoziati commerciali multilaterali (sebbene 20 anni fa, il North American Free Trade Agreement ebbe l’effetto opposto, rilanciando l’Uruguay round).
Per tutte queste ragioni – per non parlare della rinnovata attenzione ai confini nazionali, legata alle questioni sull’immigrazione, come l’ondata di rifugiati dal Medio Oriente verso l’Europa – la ratifica della TPP è tutt’altro che certa, soprattutto negli Usa.
Gli interessi concentrati che si oppongono all’accordo potrebbero rivelarsi più influenti dei diffusi interessi di tutti i consumatori.
Permettere che le esistenti barriere commerciali protezionistiche restino in vigore – o si inaspriscano – non solo priverebbe i cittadini dei paesi TPP di redditi maggiori, ma infliggerebbe anche un duro colpo alla cooperazione internazionale.
I dati che i governi pubblicano rappresentano la società com’è ora, attraverso la lente di ciò che coloro che assemblano dati considerano rilevante e importante.
Da un lato l’approccio algoritmico permea diverse aree politiche, dall’altro getta una luce diretta sulle asimmetrie sociali che un tempo si nascondevano all’ombra dei dati che raccogliamo.
Estremizzando le strutture e i processi esistenti a livello logico, l’intelligenza artificiale (AI) ci spinge a confrontarci con il tipo di società che abbiamo creato.
Il problema non è solo che i computer sono ideati per pensare come società per azioni, come ha sostenuto il mio collega dell’Università di Cambridge Jonnie Penn, ma anche che i computer pensano come gli economisti.
È un agente in grado di calcolare razionalmente, di essere coerente a livello logico e orientato alle finalità, in grado di raggiungere i risultati sperati con limitate risorse computazionali.
Quando si tratta di “massimizzare l’utilità”, sono di gran lunga più efficaci di qualsiasi umano.
I primi chimici ipotizzavano che la materia combustibile contenesse un elemento nascosto – il flogisto – che potesse spiegare perché le sostanze cambiavano forma durante la combustione.
Non sono riusciti a comprendere il flogisto per la stessa ragione per cui gli economisti oggi non riescono a calcolare come misurare l’utilità attuale.
Gli economisti usano il concetto di utilità per spiegare perché le persone fanno le scelte che fanno – cosa comprare, dove investire, quanto lavorare duramente: ciascuno tenta di massimizzare l’utilità in base alle proprie preferenze e convinzioni sul mondo, e nei limiti posti dalla scarsità di reddito o risorse.
Inoltre, la nozione di utilità degli economisti nasce dall’utilitarismo classico, che punta a garantire la maggiore quantità di beni per il maggior numero di persone.
Come i moderni economisti che seguono le orme di John Stuart Mill, la maggior parte di chi realizza algoritmi rientra tra gli utilitaristi che credono che se un “bene” è noto, allora può essere massimizzato.
Consideriamo, ad esempio, come gli algoritmi vengono utilizzati per decidere se i detenuti meritino la semilibertà.
Secondo un importante studio del 2017 gli algoritmi superano di gran lunga le performance degli umani nel predire i tassi di recidiva, e potrebbero essere impiegati per ridurre il “tasso di incarcerazione” di oltre il 40% “senza incremento dei tassi di criminalità”.
Negli Stati Uniti, poi, i sistemi di Intelligenza Artificiale potrebbero essere utilizzati per ridurre la popolazione carceraria sproporzionalmente nera.
Ma cosa accadrebbe se l’Intelligenza Artificiale prendesse il sopravvento sul processo di semilibertà e gli afro-americani continuassero ad essere incarcerati a tassi più elevati rispetto ai bianchi?
L’elevata efficacia delle decisioni algoritmiche ha messo in evidenza tali domande, spingendoci a decidere esattamente quali risultati debbano essere massimizzati.
Desideriamo solamente ridurre la popolazione carceraria totale, oppure dovremmo pensare anche all’equità?
Mentre la politica consente elusioni e concessioni per celare questi compromessi, il codice informatico richiede chiarezza.
Questa richiesta di chiarezza rende più difficile ignorare le fonti strutturali di disuguaglianza sociali.
Nell’era dell’Intelligenza Artificiale, gli algoritmi ci costringeranno a riconoscere come i risultati dei passati conflitti sociali e politici siano stati perpetuati nel presente attraverso il nostro uso dei dati.
Grazie a gruppi come AI Ethics Initiative e Partnership on AI, inizia ad emergere un dibattito più ampio sull’etica dell’AI.
Ma gli algoritmi dell’Intelligenza Artificiale stanno ovviamente facendo ciò per cui sono codificati.
La vera questione va oltre l’uso di decisioni algoritmiche nel governo societario e politico, e mina le fondamenta etiche delle nostre società.
Se da un lato abbiamo certamente bisogno di dibattere sui compromessi pratici e filosofici più adatti a massimizzare l’“utilità” tramite l’Intelligenza Artificiale, dall’altro dobbiamo fare delle riflessioni personali.
Gli algoritmi stanno ponendo delle domande fondamentali su come abbiamo organizzato sinora le relazioni sociali, politiche ed economiche.
Ora sta a noi decidere se intendiamo davvero codificare gli attuali impegni sociali in strutture decisionali del futuro.
Considerata la fratturazione politica attualmente in atto nel mondo, questo sembra un buon momento per scrivere un nuovo copione.
NEW YORK – Mai, nella storia recente, un cambio di leadership ha suscitato tanta attenzione e speculazioni come l’ascesa di Donald Trump alla presidenza degli Stati Uniti.
Comprendere ciò che tale cambiamento significa e preannuncia implica il chiarimento di tre misteri, poiché esistono tre versioni di Trump.
Malgrado una visione del mondo che considera gli Stati Uniti come una vittima di potenze straniere – Cina, Messico, Iran e Unione europea – la passione di Trump per Putin non accenna ad affievolirsi.
A seconda di chi parla, Trump è un ingenuo ammiratore di uomini forti come Putin, o uno strumento di vecchia data dell’intelligence russa.
Nel secondo caso, si ha la quasi certezza di retroscena che potrebbero distruggere l’amministrazione di Trump se alcuni dei pettegolezzi più clamorosi venissero confermati.
Oggi sappiamo che alcune date e dettagli chiave contenuti nel famigerato “dossier” sui rapporti tra Trump e Putin, redatto da un ex funzionario dell’intelligence britannica, sono stati accertati.
Un insieme crescente di prove indiziarie suggerisce che Trump ha ricevuto aiuti economici dai russi per decenni.
Potrebbero essere stati gli oligarchi russi a salvare Trump dalla bancarotta, e stando a quanto viene riferito uno di loro avrebbe assistito a molte sue tappe elettorali, forse nel ruolo di intermediario con il Cremlino.
Inoltre, molti dei membri più in vista del team del presidente americano – tra cui il responsabile della sua campagna elettorale Paul Manafort, il neo-dimissionario consigliere per la sicurezza nazionale Michael Flynn, l’ex amministratore delegato di ExxonMobil e attuale segretario di stato Rex Tillerson e il magnate della finanza e segretario al Commercio Wilbur Ross – intrattengono importanti rapporti commerciali con la Russia o l’oligarchia russa.
La seconda versione di Trump è quella di un avido uomo d’affari, che sembra intenzionato a trasformare la presidenza in un’altra fonte di ricchezza personale.
Per la maggior parte delle persone la presidenza sarebbe una gratificazione in sé, senza bisogno di sfruttarla ulteriormente (almeno non durante il mandato).
Contrariamente a qualunque norma precedente, e in violazione degli standard stabiliti dall’Office of Government Ethics, la commissione governativa per l’etica, Trump continua a mantenere il suo impero, mentre alcuni membri della sua famiglia manovrano per realizzare nuovi investimenti in tutto il mondo sfruttandone il nome.
Il terzo Trump è un populista e un demagogo, nonché una fonte inesauribile di menzogne che liquida le inevitabili rettifiche da parte dei media come “notizie false”.
Nell’ultima settimana, la Casa Bianca ha escluso il New York Times, la CNN, Politico e il Los Angeles Times da una conferenza stampa del suo portavoce.
Secondo alcune interpretazioni, la demagogia di Trump è al servizio del suo responsabile strategico Stephen Bannon, che sostiene la cupa visione di un imminente scontro tra civiltà.
Innalzando la paura ai massimi livelli, Trump punta a instaurare un clima di violento nazionalismo ispirato allo slogan “America first”.
Dal carcere di Norimberga, dopo la seconda guerra mondiale, Hermann Göring offrì un’agghiacciante spiegazione di questo meccanismo: “Piegare la gente al volere dei leader è possibile sempre, ed è facile.
Basta solo dire ai cittadini che sono sotto attacco e denunciare i pacifisti per mancanza di patriottismo e per mettere il paese in pericolo.
Un’altra teoria è che le tre versioni di Trump – amico di Putin, accumulatore di ricchezza e demagogo – si riducano in realtà a una sola, quella di un imprenditore che ha ricevuto per anni l’aiuto dei russi, i quali lo hanno usato come copertura per il riciclaggio di denaro.
Si potrebbe dire che i russi abbiano vinto alla lotteria, trasformando una piccola scommessa – imperniata sulla manipolazione del risultato di un’elezione che molto probabilmente non si aspettavano neppure che Trump vincesse – in un vantaggio immenso.
In base a questa interpretazione, gli attacchi di Trump nei confronti della stampa, delle agenzie d’intelligence e dell’Fbi puntano proprio a screditare queste organizzazioni prima di eventuali nuove rivelazioni sui suoi rapporti con la Russia.
Quelli di noi che vissero il Watergate in diretta ricorderanno quanto fu difficile mettere Richard Nixon di fronte alle proprie responsabilità.
Senza la scoperta dei nastri segreti della Casa Bianca, quasi certamente l’allora presidente americano avrebbe evitato l’impeachment e portato a termine il suo mandato.
Lo stesso vale oggi per Flynn, che ha mentito ripetutamente al pubblico, così come al vice presidente Michael Pence, in merito ai suoi contatti con l’ambasciatore russo prima di assumere l’incarico.
Eppure, come Nixon, anche lui è stato incastrato solo perché le sue bugie sono state registrate, stavolta dalle agenzie di intelligence statunitensi.
Quando le menzogne di Flynn sono venute a galla, la reazione di Trump, come al solito, è stata quella di attaccare la fuga di notizie, non le bugie stesse.
La principale lezione di Washington, e di fatto della politica dell’uomo forte in generale, è che mentire è la prima, non l’ultima risorsa.
Se nel Congresso ci sono abbastanza deputati onesti, una buona parte di loro, sapendo che i repubblicani non sorveglieranno mai altri repubblicani, chiederà che venga svolta un’indagine indipendente sui legami tra Trump e la Russia.
Il senatore repubblicano Rand Paul è stato esplicito su questo punto, dichiarando che “non ha senso” che i repubblicani s’indaghino a vicenda.
Trump sembra determinato ad aumentare la pressione sull’Fbi, le agenzie d’intelligence, i tribunali e i media affinché facciano marcia indietro.
I demagoghi sopravvivono grazie al sostegno della gente, che cercano di assicurarsi facendo appello alla cupidigia, al nazionalismo, al patriottismo, al razzismo e alla paura.
Ricoprono i loro sostenitori di denaro effimero sotto forma di sgravi fiscali e trasferimenti di reddito, accumulando debito pubblico a scapito delle generazioni future.
Finora Trump si è accattivato i plutocrati americani promettendo sgravi fiscali che il paese non può permettersi, al tempo stesso incantando i suoi sostenitori della classe operaia bianca con ordini di deportazione nei confronti degli immigrati illegali e chiusura delle frontiere a chi proviene da paesi a maggioranza musulmana.
Il suo tasso di gradimento, pari al 40%, è piuttosto basso per un presidente neoeletto, mentre la percentuale degli intervistati che disapprova il suo agire si aggira intorno al 55%.
Ricorsi contro azioni esecutive, dispute con i media, tensioni derivanti dall’aumento dei deficit di bilancio e nuove rivelazioni sui suoi rapporti con la Russia terranno vivo il gioco – e potrebbero far svanire il sostegno pubblico a Trump.
Ma nessuno dovrebbe mai sottostimare la volontà di un demagogo di avvalersi della paura e della violenza, o persino della guerra, per restare al potere.
NEW YORK – I deliri del Presidente degli Usa Donald Trump nei confronti dell'accordo sul clima di Parigi del 2015 sono in parte frutto della sua ignoranza e del suo narcisismo.
Sono lo specchio della profonda corruzione del sistema politico statunitense, che, secondo una recente valutazione, non è più una “piena democrazia”.
La politica americana è diventata un gioco di potenti interessi aziendali: tagli fiscali per i ricchi, deregolamentazione per i grandi inquinatori, e guerra e riscaldamento globale per il resto del mondo.
Sei paesi del G7 hanno lavorato incessantemente la scorsa settimana per cercare di convincere Trump dei cambiamenti climatici, ma il presidente ha opposto resistenza.
I leader europei e giapponesi sono abituati a considerare gli Usa un alleato su questioni chiave.
Chi di noi vive negli Stati Uniti sa in prima persona che le istituzioni democratiche americane sono peggiorate sensibilmente negli ultimi decenni, a partire addirittura dagli anni '60, quando gli americani hanno iniziato a perdere fiducia nelle loro istituzioni politiche.
Le politiche di Trump incarnano priorità meschine che sono ampiamente appoggiate dal partito repubblicano nel Congresso: tagli fiscali per i ricchi a spese dei programmi per aiutare i poveri e i lavoratori; aumento della spesa militare a svantaggio della diplomazia; e permesso di distruggere l'ambiente in nome della “deregolamentazione”.
E, infatti, secondo Trump, il culmine del suo ultimo viaggio all'estero è stato la firma di un accordo militare da 110 miliardi di dollari con l'Arabia Saudita, rimproverando altri membri della Nato per la loro apparentemente insufficiente spesa militare, e rifiutando le preghiere degli alleati statunitensi di continuare la lotta al riscaldamento globale.
Intanto, Trump e il Congresso, controllato dai repubblicani, stanno provando ad accelerare il processo legislativo che priverebbe oltre 20 milioni di persone dell'assistenza sanitaria, al fine di ridurre le tasse per gli americani più ricchi.
La proposta di bilancio avanzata da Trump prevede tagli a Medicaid (assicurazione sanitaria per i poveri), al Supplemental Nutrition Assistance Program (nutrizione per poveri), all'assistenza agli stranieri (aiuti ai più poveri del mondo), ai finanziamenti alle Nazioni Unite e alla spesa su scienza e tecnologia.
In sostanza Trump vorrebbe distruggere i programmi federali su istruzione, formazione, ambiente, diplomazia, settore immobiliare, nutrizione e altre urgenti priorità dei cittadini.
Una maggioranza vuole tassare i ricchi, mantenere l'assicurazione sanitaria, fermare le guerre dell'America e combattere il riscaldamento globale.
In base alle ultime votazioni, gli americani vogliono continuare a far parte quasi all'unanimità dell'accordo sul clima di Parigi, che Trump si è impegnato a lasciare.
Più precisamente, le politiche di Trump sono al servizio degli interessi aziendali che sostengono i costi della campagna elettorale e mandano effettivamente avanti il governo statunitense.
Ciò che rappresenta Trump è il culmine di un processo lungo tramite il quale potenti lobby aziendali si sono vendute al potere.
Oggi, società come ExxonMobil, Koch Industries, Continental Energy e altre responsabili dell'inquinamento non hanno più bisogno di fare pressioni;
Trump ha dato loro le chiavi del Dipartimento di Stato, dell'Agenzia per la protezione ambientale e del Dipartimento dell'energia.
Gran parte dei soldi delle aziende può essere rintracciata; il resto circola in forma anonima, come i "soldi a nero" che sfuggono al controllo pubblico.
I giudici della Corte suprema che erano spesso serviti e riveriti da aziende benefattrici hanno dato il via libera a mantenere segreti questi flussi di corruzione nella loro famigerata decisione Citizens United.
Come ha documentato la giornalista investigativa Jane Mayer, la fonte maggiore di denaro sommerso proviene da David e Charles Koch, che hanno ereditato le altamente inquinanti Koch Industries da loro padre, un uomo la cui storia aziendale comprende anche la costruzione della principale raffineria per il regime tedesco.
I fratelli Koch, che insieme raggiungono un utile netto di 100 miliardi di dollari, hanno passato decenni a cercare di prendere il controllo del sistema politico statunitense, mobilizzando anche gli interessi aziendali dell'ala di destra.
Quando si tratta di politica fiscale e cambiamento climatico, il partito repubblicano è quasi interamente nelle mani dei fratelli Koch e dei loro amici dell'industria petrolifera.
Il loro scopo immorale è semplice: tagliare le imposte societarie e deregolamentare petrolio e gas, senza pensare alle conseguenze per il pianeta.
Per raggiungere questi obiettivi, sono pronti a togliere a milioni di poveri l'assistenza sanitaria, e ancora più scioccante, a esporre l'intero pianeta a rischio di riscaldamento globale.
Prima del recente viaggio all'estero di Trump, 22 senatori repubblicani gli hanno inviato una lettera che chiedeva agli Stati Uniti di ritirarsi dall'accordo sul clima di Parigi.
La maggior parte di loro probabilmente dipende direttamente dalle donazioni dei fratelli Koch e dalle lobby che finanziano segretamente.
Come ha dimostrato il Centro per la politica responsiva, un gruppo di interesse pubblico, la spesa sostenuta dalle compagnie petrolifere e del gas per i candidati federali delle elezioni del 2016 è stata pari a 103 milioni di dollari, con l'88% destinato ai repubblicani.
Dietro le strutture formali di una democrazia una volta funzionante c'è un sistema politico gestito da interessi aziendali con gli obiettivi cinici di tagliare le tasse ai ricchi, vendere armi e inquinare con impunità.
In Trump hanno trovato un leader spudorato e una personalità televisiva che si sottometterà ai loro interessi.
Ora tocca al resto del mondo dire no all'avidità incosciente delle aziende americane, e agli americani stessi recuperare le proprie istituzioni democratiche combattendo il denaro sommerso e la cattiveria delle aziende.
Data la piccola maggioranza repubblicana (52-48) al Senato, i democratici e solo tre repubblicani onesti sarebbero in grado di bloccare la maggior parte o tutto il programma Trump-Koch.
BRASILIA – In un recente articolo ho attinto dall’Interim Report del panel di esperti in materia commerciale – da me co-presieduto e nominato dal governo britannico, tedesco, indonesiano e turco – per spiegare i motivi per i quali è stato importante concludere il decennale Doha Round della World Trade Organization.
L’articolo è comparso anche nel blog di CUTS International (Consumer Unity and Trust Society), attualmente la più importante Ngo presente nei paesi in via di sviluppo, sollevando non poche reazioni da parte degli esperti in questioni commerciali.
Il rubinetto è ancora aperto, ma il dibattito ha già sollevato alcune critiche che meritano una risposta.
Alcuni critici hanno prontamente dichiarato che il Doha fosse morto – anzi, a dire il vero, avevano fatto quest’affermazione già anni fa.
Ma se il Doha era morto, per quale motivo allora i negoziatori hanno continuato a lavorare e per quale motivo ad ogni loro incontro i leader del G20 non hanno fatto altro che aggiungere clausole alle trattative?
Altri sostengono che il Doha fosse morto in partenza, o come ha scritto su Foreign Affairs l’ex rappresentante americano per il commercio Susan Schwab, che fosse “destinato” e pronto alla sepoltura.
Tali critici hanno però pensato di poter riesumare il cadavere e salvare il “Piano B”, anche se sarebbe più appropriato chiamarlo Piano Z, considerate le numerose varianti intraprese lungo il percorso.
Nelle molteplici trattative che abbracciano diversi settori (come l’agricoltura, il manifatturiero e i servizi) e regole (come l’anti-dumping e i sussidi), i paesi hanno negoziato concessioni reciproche in varie aree.
Come ha precisato Stuart Harbinson, ex consigliere speciale del Direttore generale della Wto Pascal Lamy, le contrattazioni su cosa debba realmente rientrare nel Piano B sarebbero tanto animate e complicate quanto le trattative per un eventuale completamento dell’intero pacchetto di Doha.
Il Report Bhagwati-Sutherland documenta ampiamente il fatto che sia stato raggiunto un accordo su gran parte delle principali aree.
Come sostiene Lamy, quasi l’80% del curry è pronto; dobbiamo solo aggiungere qualche spezia proveniente dai maggiori player, India, Unione europea, Usa, Brasile e Cina, secondo modalità appetibili dal punto di vista politico.
Se il Doha Round fallisse, la liberalizzazione del commercio passerebbe dalla Wto agli accordi commerciali preferenziali (PTA dall’inglese Preferential Trade Agreement), che si stanno diffondendo a macchia d’olio.
Se i PTA fossero l’unica soluzione disponibile, il vincolo implicito, debole ma reale, previsto dall’Articolo 24 della Wto e relativo alle barriere commerciali nei confronti dei paesi terzi scomparirebbe all’istante.
La Wto poggia su due gambe: la liberalizzazione commerciale non discriminatoria e l’uniformità in termini di creazione e applicazione delle regole.
Qualora venisse meno la prima, la più importante istituzione per il commercio libero globale resterebbe zoppa.
E ciò andrebbe ad intaccare anche la gamba illesa, dal momento che i PTA assumerebbero anche le funzioni relative al potere normativo, come dimostrano già alcune regole su questioni comuni come l’anti-dumping, spesso discriminatorie nei confronti dei non membri.
Tutto ciò è evidente anche nel crescente numero di clausole non correlate al commercio che sono state inserite nei trattati di PTA proposti dagli Usa e dall’Ue e che sono state fortemente volute da lobby arriviste in cerca di concessioni dai partner commerciali più deboli, senza le quali il libero commercio equivarrebbe al “commercio sleale”.
Tali regole sono etichettate come “avant garde”; ciò implica che i PTA sono foriere di nuove regole.
Di conseguenza, verrà meno anche la volontà dei membri della Wto di invocare il meccanismo di risoluzione delle controversie, il Dispute Settlement Mechanism (Dsm), l’orgoglio della Wto e della governance internazionale.
A prendere le redini sarebbero i tribunali creati all’interno dei PTA, che porterebbero all’atrofia e all’eventuale estromissione del Dsm.
NEW YORK – Il Fondo Monetario Internazionale e la Banca Mondiale terranno a breve i loro meeting annuali, ma la notizia principale sulla governance economica globale non arriverà da Washington DC nei prossimi giorni.
Infatti quella notizia è giunta lo scorso mese, quando Regno Unito, Germania, Francia e Italia sono diventate, insieme a oltre 30 stati, membri fondatori della Banca Asiatica di Investimento per le Infrastrutture (AIIB).
L’istituto di credito, da 50 miliardi di dollari, lanciato in Cina, permetterà di soddisfare le crescenti esigenze di infrastrutture dell’Asia, che superano la capacità di finanziamento delle istituzioni di oggi.
Gli economisti hanno ritenuto che la nascita dell’AIIB e la decisione di così tanti governi di sostenerla sarebbe una causa di celebrazione universale.
Tuttavia, stranamente, la decisione dei Paesi europei ricchi di far parte del progetto ha provocato l’ira dei funzionari americani.
In segreto, gli Stati Uniti hanno fatto pressioni sugli stati di tutto il mondo per tenerli alla larga dalla Cina.
Infatti, l’opposizione dell’America all’AIIB è in contrasto con i suoi interessi economici in Asia.
Purtroppo sembra trattarsi di un altro caso dell’insicurezza americana sulla sua influenza globale che surclassa la sua retorica idealistica – questa volta minacciando un’importante opportunità di rafforzare le economie in via di sviluppo dell’Asia.
La Cina di per sé testimonia fino a che punto gli investimenti nelle infrastrutture possono contribuire allo sviluppo.
Lo scorso mese, ho visitato le zone del paese un tempo abbandonate che ora sono ricche grazie ai collegamenti– e quindi al maggiore flusso di persone, merci e idee – che tali investimenti hanno garantito.
L’AIIB porterebbe benefici simili ad altre parti dell’Asia, il che rafforza il paradosso dell’opposizione statunitense.
L’amministrazione del Presidente Barack Obama sostiene le virtù del commercio, ma nei paesi in via di sviluppo, la carenza di infrastrutture è una barriera di gran lunga più grave per il commercio rispetto alle tariffe.
C’è un ulteriore vantaggio globale per un fondo come l’AIIB: proprio adesso, il mondo soffre dell’insufficiente domanda aggregata.
I mercati finanziari si sono mostrati inadatti al compito di riciclare i risparmi dai luoghi dove le entrate eccedono i consumi a luoghi dove gli investimenti sono necessari.
Quando era il Presidente della Federal Reserve, Ben Bernanke ha erroneamente descritto il problema come un “eccesso di risparmi globale”.
Tuttavia in un mondo che ha un bisogno così ingente di infrastrutture, il problema non è un eccesso di risparmi o una carenza di opportunità di buoni investimenti.
Il problema è un sistema finanziario che si è distinto per aver consentito la manipolazione del mercato, la speculazione e l’insider trading, ma non è riuscito nel suo compito principale: bilanciare risparmi e investimenti su scala globale.
Questa è la ragione per cui l’AIIB potrebbe portare a un piccolo, ma necessario incremento della domanda aggregata globale.
Pertanto dovremmo accogliere benevolmente l’iniziativa della Cina di multilateralizzare il flusso di fondi.
Infatti, essa riproduce la politica americana nel periodo successivo alla Seconda guerra mondiale, quando la Banca Mondiale è stata fondata per multilateralizzare i fondi per lo sviluppo che provenivano in gran parte dagli Stati Uniti (una mossa che ha anche contribuito a creare un gruppo di impiegati internazionali di primo livello e professionisti dello sviluppo).
L’assistenza della Banca Mondiale è stata a volte sovraccaricata dal prevalere dell’ideologia; ad esempio, le politiche in materia di libero mercato note come Washington Consensus e imposte ai riceventi hanno portato in realtà alla deindustrializzazione e al calo del reddito nell’Africa sub sahariana.
Tuttavia, l’assistenza degli Stati Uniti è stata, nel complesso, molto più efficiente di quella che sarebbe stata se non fosse stata multilateralizzata.
Se queste risorse fossero state incanalate tramite la stessa agenzia umanitaria dell’America, il processo di policymaking sarebbe stato soggetto ai capricci delle valutazioni sullo sviluppo da una amministrazione all’altra.
I nuovi tentativi di multilateralizzare i flussi di assistenza (compreso il lancio della Nuova Banca di Sviluppo da parte dei paesi del BRICS lo scorso luglio) probabilmente contribuiranno in maniera significativa allo sviluppo globale.
Alcuni anni fa, la Banca asiatica dello sviluppo ha difeso le virtù del pluralismo competitivo.
L’AIIB offre una possibilità di testare quell’idea nel finanziamento allo sviluppo.
Forse l’opposizione dell’America all’AIIB è un esempio di un fenomeno economico che spesso ho analizzato: le società vogliono una maggiore competizione ovunque tranne che nel loro settore.
Tale posizione ha già pagato un prezzo alto: se ci fosse stato un mercato di idee più competitive, l’imperfetto Washington Consensus non avrebbe mai potuto ottenere un consenso unanime.
L’opposizione dell’America all’AIIB è senza precedenti; infatti è simile all’opposizione degli Stati Uniti alla generosa New Miyazawa Initiative del Giappone alla fine degli anni ’90, che ha offerto 80 miliardi di dollari per aiutare i Paesi dell’Est asiatico in crisi.
Allora, come adesso, non è stato come se gli Stati Uniti stessero offrendo una fonte alternativa di finanziamento.
La mancanza di denaro, insieme alle continue idee sbagliate dell’America su come rispondere alla crisi, hanno causato un declino sempre più profondo e lungo.
Detto ciò, l’opposizione degli Usa all’AIIB è più difficile da comprendere, dato che la politica sulle infrastrutture è molto meno soggetta all’influenza di ideologie e interessi speciali rispetto ad altre aree di policymaking,come quelle dominate dagli Stati Uniti presso la Banca Mondiale.
Inoltre, il bisogno di tutele ambientali e sociali negli investimenti sulle infrastrutture probabilmente è affrontato in maniera più efficiente nell’ambito di un quadro multilaterale.
Bisognerebbe congratularsi con il Regno Unito, la Francia, l’Italia, la Germania e gli altri Paesi per aver deciso di far parte dell’AIIB.
Si spera che altri Paesi, sia in Europa che in Asia, si uniscano, aiutando così a realizzare l’ambizione che i miglioramenti nelle infrastrutture possano aumentare la qualità della vita in altre regioni, come è stato già fatto in Cina.
NEW YORK – Si è sempre più d’accordo sul fatto che la prima vera crisi che la presidenza di Donald Trump si troverà ad affrontare potrebbe coinvolgere la Corea del Nord e, nello specifico, la sua capacità di inserire una testata nucleare in uno o più missili balistici con una gittata e precisione sufficiente da raggiungere gli Stati Uniti.
Una possibile crisi potrebbe derivare anche da altri fattori, ovvero da un aumento sostanziale del numero di testate nucleari prodotte dalla Corea del Nord, da eventuali prove che il paese sta vendendo materiali nucleari a gruppi terroristici, oppure dall’uso delle forze militari contro la Corea del Sud o contro le forze statunitensi posizionate nella regione.
Alla luce di ciò non c’è molto tempo da perdere in quanto qualsiasi sviluppo potrebbe verificarsi nel corso di pochi mesi o, al più tardi, di anni.
Il tempo della pazienza strategica, ovvero l’approccio che ha caratterizzato le diverse amministrazioni statunitensi sin dall’inizio degli anni ’90 nei confronti della Corea del Nord, è ormai finito.
Un’opzione sarebbe semplicemente quella di accettare come inevitabile il continuo aumento in termini di quantità e qualità del potenziale missilistico e nucleare della Corea del Nord.
In questo caso gli Stati Uniti, la Corea del Nord e il Giappone ricadrebbero in una politica di difesa missilistica e di deterrenza.
L’unica certezza è che il fallimento di entrambe avrebbe come conseguenza dei costi inimmaginabili.
In queste circostanze il Giappone e la Corea del Sud potrebbero riconsiderare di ricorrere anche loro alle armi nculeari, aumentando così il rischio di una nuova e potenzialmente destabilizzante corsa alle armi nella regione.
Una seconda opzione implicherebbe l’uso della forza militare contro una minaccia aperta da parte della Corea del Nord o una minaccia giudicata imminente.
Un problema legato a quest’approccio è tuttavia dato dall’incertezza di riuscire a distruggere, tramite questi attacchi military, tutti i missili e le testate nucleari della Corea del Nord.
Ma anche se si riuscisse a distruggere tutto l’arsenale nordcoreano, la Corea del Nord risponderebbe molto probabilmente con un attacco militare tradizionale contro la Corea del Sud.
Dato che le truppe di Seul e quelle statunitensi operanti nella Corea del Sud si trovano entro la portata di migliaia di strumenti di artiglieria, il numero dei morti e dei danni fisici sarebbero immensi.
Il nuovo governo sudcoreano (che entrerà in carica tra due mesi) farà senza dubbio di tutto per evitare eventuali azioni che possano provocare uno scenario simile.
Alcuni quindi propendono per un cambio di regime nella speranza che una diversa leadership nordcoreana possa essere più responsabile.
Ma anche se lo fosse, vista la chiusura della Corea del Nord, un risultato simile rimane più una speranza che una politica realistica.
Gli Stati Uniti potrebbero offrire (dopo delle strette consultazioni con i governi della Corea del Sud e del Giappone e possibilmente nel contesto di nuove risoluzioni e sanzioni economiche da parte delle Nazioni Unite) delle negoziazioni dirette con la Corea del Nord.
Una volta iniziate le trattative, la parte statunitense potrebbe proporre un patto: la Corea del Nord dovrebbe concordare di congelare il suo arsenale missilistico e nucleare, compresa la cessazione dei test sia delle testate che dei missili, e concedere l’accesso agli ispettori internazionali per la verifica del rispetto dei patti.
La Corea del Nord dovrebbe poi impegnarsi anche a non vendere materiale nucleare ad alcun paese o organizzazione.
In cambio, gli Stati Uniti e i suoi partner offrirebbero, oltre alle trattative, l’allentamento delle sanzioni.
Gli Stati Uniti e i suoi partner potrebbero poi arrivare a concordare di firmare (a più di sessant’anni dalla fine della Guerra di Corea) un accordo di pace con la Corea del Nord.
La Corea del Nord (per certi versi come l’Iran) potrebbe quindi mantenere il suo programma nucleare, ma con il divieto di tradurlo in pratica.
Le preoccupazioni rispetto alle violazioni dei diritti umani nella Corea del Nord non verrebbero sollevate in questa circostanza, anche se il leader del paese dovrebbe comprendere a fondo che una normalizzazione delle relazioni (o la fine delle sanzioni) non potrebbe avvenire finché le repressioni rimangono la norma.
Una piena normalizzazione dei legami richiederebbe poi la rinuncia da parte della Corea del Nord al programma nucleare.
Allo stesso tempo gli Stati Uniti dovrebbero definire fino a dove sono disposti a spingersi.
Non è possibile fermare i test militari di routine da parte degli Stati Uniti e della Corea del Sud, che sono una compenente di deterrenza e di difesa vista la minaccia militare posta dalla Corea del Nord.
Per le stesse ragioni eventuali limiti imposti alle forze statunitensi nel paese o nella regione sarebbero inaccettabili.
Inoltre, qualsiasi negoziazione dovrebbe verificarsi entro un periodo di tempo definite per evitare che la Corea del Nord usi quel tempo per mettere a punto nuove operazioni militari.
La risposta rapida potrebbe essere “forse”, ma in questo contesto la posizione della Cina sarebbe fondamentale.
I leader cinesi non amano il regime di Kim Jong-un e le sue armi nucleari, ma vedono ancor meno di buon occhio la prospettiva di un crollo della Corea del Nord e l’unificazione della penisola coerana con Seul come capitale.
La questione principale è quindi se la Cina (il canale tramite il quale le merci entrano ed escono dalla Corea del Nord) può essere persuasa a usare la sua notevole influenza con i paesi vicini.
Gli Stati Uniti dovrebbero offrire qualche rassicurazione rispetto alla volontà di non sfruttare la riunificazione della Corea per vantaggi strategici, allertando allo stesso tempo la Cina rispetto ai pericoli che la strada che la Corea del Nord sta percorrendo comporta nei confronti dei suoi stessi interessi.
In effetti è opportuno continuare a portare avanti il dialogo con la Cina su come rispondere al meglio agli scenari che potrebbero presentarsi nella penisola.
Anche in questo contesto non c’è alcuna garanzia che la diplomazia possa avere successo, ma di fatto potrebbe in effetti raggiungere l’obiettivo.
E anche nel caso in cui dovesse fallire, dimostrare di aver fatto uno sforzo in buona fede renderebbe meno difficile pianificare, implementare e in seguito spiegare all’opinione pubblica nazionale e internazionale la ragione per cui sia stato necessario abbracciare una politica alternativa che comprende l’uso della forza militare.
MILANO – Fino a relativamente poco tempo fa, i cosiddetti paesi di transizione verso il reddito medio sono stati per gran parte trascurati, per lo più perché il processo di transizione si è spesso rivelato come una trappola.
Alcune economie dell’Asia, in particolar modo il Giappone, la Corea del Sud e Taiwan, hanno raggiunto lo status di reddito elevato con tassi di crescita relativamente alti.
Ma la gran parte delle economie ha subito un rallentamento o ha smesso del tutto di crescere in termini pro capite dopo aver raggiunto il reddito medio.
Oggi, gli investitori, i policy maker e le aziende hanno diverse ragioni per prestare maggiore attenzione a questi processi di transizione.
Innanzitutto, con un PIL pari al PIL complessivo dei paesi BRICS (Brasile, Russia, India e Sudafrica) e dell’Indonesia e del Messico, la Cina ha alzato il tiro in modo significativo.
Una crescita sostenuta della Cina, o un’eventuale assenza di crescita, avrà infatti conseguenze importanti su tutti gli altri paesi in via di sviluppo, così come sulle economie avanzate.
In secondo luogo, le economie sviluppate sono in una situazione di squilibrio e stanno crescendo ben al di sotto del loro potenziale, con prospettive differenziate ma limitate di una crescita più rapida nell’orizzonte di cinque anni.
Per contro, le economie emergenti, grazie al loro potenziale di crescita elevata, rappresentano sempre più dei grandi mercati potenziali da sfruttare.
In terzo luogo, la maggior parte delle grandi economie emergenti (Indonesia, Brasile, Russia, Turchia, Argentina, ma non la Cina) hanno fatto affidamento, poco saggiamente, su ampi flussi di capitale straniero eccezionalmente a basso costo, invece che sui risparmi interni per finanziare gli investimenti a sostegno della crescita.
Ora, con l’arrivo delle politiche di ristrettezza monetaria nelle economie avanzate, il capitale importato è in fuga, con un certo panico, e sta creando una pressione verso il basso sul tasso di cambio e una pressione verso l’alto sui prezzi interni.
L’aggiustamento interno, al momento in corso, richiede riforme reali e la sostituzione del capitale esterno a basso costo con investimenti finanziati a livello nazionale.
La difficoltà dei mercati rispecchia l’incertezza rispetto alla probabile conseguente durata del rallentamento della crescita, all’impatto sulla qualità del credito e sulle valutazioni, agli effetti indiretti e alle conseguenze negative derivanti dall’inversione di tendenza.
Inoltre, c’è forte preoccupazione per un eventuale eccesso di flussi di capitale in uscita che potrebbe produrre un danno auto-inflitto in termini di stabilità e crescita dal quale è più difficile riemergere.
Queste ampie economie emergenti sembrano aver ottenuto un pass gratuito per la crescita ed una capacità di investimento senza trovarsi a dover implementare riforme difficili o a porre restrizioni sul consumo attuale.
Questo contesto è tuttavia irrilevante per la Cina, dove l’eccesso dei risparmi e il controllo sul capitale continua a limitare l’esposizione diretta ai fattori esterni delle politiche monetarie dei paesi avanzati.
Con tutto ciò, in un contesto di preoccupazione per le prospettive delle economie emergenti, la Cina sta attirando l’attenzione per le sue dimensioni e la posizione centrale nel contesto del commercio globale (e, sempre di più, della finanza globale).
Di conseguenza, la valutazione del rischio in Cina è focalizzata sull’entità della trasformazione strutturale, sulla resistenza ai potenti interessi interni e sulle distorsioni finanziarie interne.
In particolar modo, c’è molta incertezza nei confronti della versione cinese del sistema bancario ombra che è cresciuto in gran parte per aggirare le restrizioni del sistema ufficiale dominato dallo stato.
Il sistema bancario ombra ha dato ai risparmiatori e agli investitori accesso ad una serie di opzioni finanziarie, mentre le piccole e medie imprese, che svolgono un ruolo fondamentale nella produzione della crescita e dell’occupazione, hanno ottenuto maggior accesso al capitale.
La prima, ovvero definire un sistema di supervisione delle norme, è sicuramente più semplice da risolvere della seconda, ovvero il potenziale di un rischio eccessivo risultante dalle garanzie implicite del governo che sostiene il bilancio delle banche di proprietà dello stato.
Le autorità devono necessariamente rimuovere questa garanzia implicita senza provocare una crisi di liquidità nel caso in cui decidano di lasciar fallire alcune banche o dei fondi fuori bilancio.
La Cina deve innanzitutto contenere gli investimenti a basso rendimento, rafforzare la competitività, correggere una struttura fiscale poco equilibrata, monitorare la distribuzione del reddito tra i nuclei familiari, le aziende, i proprietari di beni e lo stato, migliorare la gestione dei beni pubblici, modificare gli incentivi ai funzionari locali e provinciali e rivedere la pianificazione ed il finanziamento della crescita urbana.
Analisti ponderati come Yu Yongding si preoccupano del fatto che le difficoltà di gestione degli squilibri, dell’indebitamento e dei rischi connessi, (o peggio di eventuali errori politici) possono finire per distrarre i policy maker da queste riforme fondamentali necessarie per passare ad una struttura di crescita sostenibile.
Non sorprende quindi che i mercati finanziari siano in agitazione, anche se le oscillazioni sono eccessive.
Non tutti gli investitori delle economie avanzate in cerca di rendimento hanno infatti una profonda conoscenza delle dinamiche di crescita dei paesi in via di sviluppo.
Di conseguenza, l’inversione di tendenza porterà ad un’espansione, creando delle opportunità di investimento assenti nel contesto precedente in cui i prezzi dei beni ed il tasso di cambio erano altamente influenzati dalle condizioni esterne e non dalle basi interne.
Non hanno bisogno di finanziamenti esterni per crescere e infatti, sin dalla seconda guerra mondiale, nessuna economia in via di sviluppo è riuscita a mantenere una crescita sostenuta rapida con un deficit di conto corrente persistente.
I livelli elevati di investimento necessari a sostenere una crescita rapida sono stati infatti per lo più finanziati a livello nazionale.
Ma la Cina ha un record impressionante, risorse e competenze notevoli, una forte leadership e un programma di riforme ambizioso, esaustivo e ben mirato.
Lo scenario più probabile è che la maggior parte dei mercati emergenti, compresa la Cina, subiranno un rallentamento della crescita di transizione, ma non verranno deviate dai cambiamenti delle politiche monetarie dell’Occidente, ed i tassi elevati di crescita verranno poi ripristinati nel corso dell’anno prossimo.
Ci sono comunque dei rischi esterni ed interni a livello di ogni paese che non dovrebbero essere trascurati, mentre, tra l’altro, la volatilità dei flussi di capitale internazionale sta complicando il processo di aggiustamento.
Il problema oggi è che i rischi al ribasso stanno diventando una previsione condivisa che, a mio parere, è fuorviante e rappresenta delle basi inconsistenti su cui prendere le decisioni politiche e di investimento.
CAMBRIDGE – Il pacchetto sul fisco concordato dal Presidente Barack Obama e dall’opposizione repubblicana al Congresso americano rappresenta il giusto mix tra un’adeguata politica fiscale nel breve periodo e un primo passo verso una prudenza fiscale nel lungo periodo.
Il punto chiave dell’accordo prevede la proroga degli sgravi fiscali del 2010 per un altro biennio senza alcun riferimento a cosa accadrà in seguito.
Senza questo accordo, nel 2011 le aliquote fiscali sarebbero tornate al livello precedente ai tagli fiscali attuati da Bush nel 2001.
Il risultato sarebbe stato quindi un aumento delle tasse per tutti i contribuenti e una crescita dei debiti d’imposta nel 2011 e nel 2012 di circa 450 miliardi di dollari (1,5% del Pil).
Dal momento che il Pil americano negli ultimi tempi è cresciuto solo ad un tasso annuale del 2% – e le vendite finali appena dell’1% – un tale incremento delle imposte avrebbe probabilmente spinto l’economia americana verso una nuova recessione.
Sebbene la nuova normativa sul fisco sia generalmente descritta come uno stimolo fiscale, sarebbe più preciso definirla come una manovra che evita un’ampia e immediata contrazione fiscale.
Le implicazioni di lungo termine relative a tale accordo sono in forte contrasto sia con il bilancio proposto da Obama nel febbraio 2010 sia con la controproposta dei repubblicani.
Obama intendeva rendere permanenti le agevolazioni fiscali 2010 per tutti i contribuenti, ad eccezione dei redditi superiori ai 250 mila dollari annui, mentre i repubblicani proponevano di prorogarle per tutti.
In base all’accordo teso a limitare le attuali aliquote fiscali solo per i prossimi due anni, il pacchetto sul fisco riduce il debito nazionale stimato alla fine del decennio (rispetto a quanto sarebbe avvenuto con il bilancio proposto da Obama) di circa 2mila miliardi, ossia all’incirca del 10% del Pil nel 2020.
Tale riduzione dei potenziali deficit e dei relativi debiti può, da sola, dare una forte spinta all’economia nel 2011, attenuando i timori secondo cui un’esplosione del debito nazionale potrebbe alla fine indurre la Federal Reserve ad innalzare i tassi di interesse, forse in maniera netta, qualora i compratori esteri di Titoli del Tesoro americano fossero improvvisamente turbati dalle previsioni relative ai deficit.
I calcoli ufficiali di bilancio valutano l’accordo relativo alla pressione fiscale sui redditi personali come un aumento pari a 450 miliardi di dollari nel deficit, facendolo sembrare un enorme stimolo fiscale.
Poiché l’accordo mantiene solamente le attuali aliquote fiscali, i contribuenti non lo considerano come un taglio sulle tasse.
Sarebbe uno stimolo fiscale solo se i contribuenti avessero subito in precedenza l’aumento delle aliquote fiscali per mano del Congresso e dell’amministrazione – una prospettiva improbabile, considerati gli effetti altamente dannosi che una tale manovra avrebbe comportato sulla debole economia di oggi.
Anche per quei contribuenti che hanno temuto un aumento delle tasse nel 2011 e nel 2012, non è chiaro in che modo i ridotti pagamenti sulle tasse possano effettivamente dare una spinta alla spesa dei consumatori.
Gli sgravi fiscali temporanei, attuati nel 2008 e nel 2009, sembrano per lo più aver contribuito a incrementare i risparmi e ridurre il debito piuttosto che ad incentivare i livelli di spesa.
È sorprendente, quindi, che le previsioni di crescita del Pil siano state notevolmente ritoccate al rialzo per il 2011 sulla base dell’accordo sul fisco: dal 2,5% al 3,5%.
Se, da un lato, un incremento di tale portata sarebbe plausibile nel caso in cui le previsioni avessero contemplato un aumento delle aliquote fiscali nel 2011, dall’altro, non avrebbe avuto senso prevedere all’inizio una crescita del 2,5% con tale presupposto in mente.
Pertanto, né era troppo elevata l’iniziale previsione del 2,5%, né è troppo ampio l’aumento di un punto percentuale.
Quanto detto sinora sull’accordo fiscale vale altresì per la decisione di mantenere i sussidi per i disoccupati a lungo termine, perché parte dell’accordo.
Una sostanziale spinta ai livelli di spesa potrebbe derivare dalla riduzione temporanea degli oneri sociali prelevati alla fonte sulle buste paga, che vede scendere l’aliquota pagata dai lavoratori dipendenti sui redditi fino a circa 100.000 dollari dal 6,2% al 4,2%.
Tuttavia, mentre la riduzione delle tasse sarà pari allo 0,8% del Pil, non è chiaro quale sarà l’effetto sulla spesa dei consumatori e sui risparmi.
Dal momento che il taglio assumerà la forma di una ridotta trattenuta alla fonte sulle buste paga settimanali o mensili, potrebbe sembrare più permanente di quanto non lo sia in realtà, e di conseguenza potrebbe avere un impatto maggiore sulla spesa rispetto alla debole risposta che hanno avuto le famiglie a seguito delle modifiche fiscali temporanee attuate in precedenza.
La componente finale dell’accordo è un’accelerazione temporanea dell’ammortamento fiscale, che nel 2011 consentirà alle aziende di dedurre immediatamente il 100% degli investimenti di capitale rispetto all’attuale regola, che prevede un ammortamento immediato del 50%, seguito dal restante 50% durante la vita residua delle attrezzature.
Ma, in un tempo in cui i tassi di interesse sono davvero bassi e le grandi aziende hanno enormi somme di denaro a bilancio, è improbabile che una tale modifica di tempistica nei pagamenti fiscali sia di grande aiuto per stimolare gli investimenti.
Un maggiore stimolo per gli investimenti aziendali potrebbe nascere dalla percezione che l’accordo voluto da Obama di estendere gli sgravi fiscali anche ai redditi più alti sia indice di un ridotto antagonismo da parte della sua amministrazione nei confronti delle aziende e dei ricchi.
A conferma di tale impressione, Obama ha recentemente affermato di essere a favore di una riforma delle tasse personali e aziendali attraverso una riduzione delle aliquote e un ampliamento della base fiscale.
MILANO – L’economista britannico del XVIII secolo Adam Smith è stato a lungo venerato come il fondatore dell’economia moderna, un pensatore che, nelle sue grandi opere The Wealth of Nations e The Theory of Moral Sentiments, discerneva gli aspetti critici del funzionamento delle economie di mercato.
Ma le intuizioni che hanno valso a Smith la sua elevata reputazione non sono poi così inattaccabili come si riteneva un tempo.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Forse la più nota delle intuizioni di Smith è che, nel contesto di mercati ben funzionanti e regolamentati, gli individui che agiscono secondo il proprio interesse personale producono un buon risultato complessivo.
“Buono”, in questo contesto, significa ciò che oggi gli economisti chiamano “Ottimo di Pareto” – un assetto di allocazione delle risorse in cui non è possibile migliorare la condizione di nessun soggetto senza peggiorare quella di qualcun altro.
L’assunzione di Smith è problematica, perché si basa sull’insostenibile presupposto che il mercato non presenti significativi fallimenti; nessuna esternalità (effetti come, ad esempio, l’inquinamento, che non si riflettono nei prezzi di mercato); nessuna grande carenza o asimmetria informativa; e nessun attore con un potere tale da volgere gli esiti a proprio favore.
Inoltre, essa ignora completamente i risultati distributivi (che l’efficienza di Pareto non contempla).
Un’altra delle principali intuizioni di Smith è che una crescente divisione del lavoro può migliorare produttività e crescita dei redditi, con ciascun lavoratore e ciascuna azienda specializzati in un’unica area della produzione totale.
Questa è essenzialmente la logica della globalizzazione: l’espansione e l’integrazione dei mercati consentono alle aziende ed ai paesi di capitalizzare vantaggi comparativi ed economie di scala, aumentando così in modo significativo l’efficienza e la produttività complessive.
Ancora una volta, tuttavia, Smith afferma la capacità di un’economia di mercato di creare ricchezza, senza tener conto della distribuzione di tale ricchezza.
In effetti, una maggiore specializzazione all’interno di mercati più grandi ha potenzialmente importanti effetti distributivi, con alcuni attori che subiscono enormi perdite.
E il refrain che i vantaggi siano abbastanza grandi da compensare i perdenti manca di credibilità, perché non esiste un modo pratico per far sì che questo accada.
I mercati sono meccanismi di scelta sociale, in cui i dollari equivalgono effettivamente ai voti; i soggetti con maggiore potere d’acquisto hanno quindi una maggiore influenza sui risultati del mercato.
Anche i governi sono meccanismi di scelta sociale, ma il potere di voto è – o dovrebbe essere – distribuito equamente, indipendentemente dalla ricchezza.
L’uguaglianza politica dovrebbe fungere da contrappeso al potere ponderato di “voto” sul mercato.
In primo luogo, devono utilizzare la regolamentazione per mitigare i fallimenti del mercato causati da esternalità, carenze o asimmetrie informative, o monopoli.
In secondo luogo, devono investire in attività materiali e immateriali, per le quali il rendimento privato è inferiore al beneficio sociale.
Ma i governi di tutto il mondo non riescono ad adempiere a queste responsabilità – anche perché, in alcune democrazie rappresentative, il “potere d’acquisto” ha pervaso la politica.
L’esempio più eclatante è costituito dagli Stati Uniti, dove l’eleggibilità è fortemente correlata alla ricchezza di partenza o alla capacità di raccolta fondi.
Ciò crea un forte incentivo per i politici ad uniformare le loro strategie agli interessi dei soggetti con potere di mercato.
Alcuni politici – compresi candidati democratici alla presidenza come Bernie Sanders ed Elizabeth Warren – puntano su piccole donazioni individuali per evitare di essere condizionati da grandi donatori.
Ma nella politica americana gli interessi del potere economico rimangono significativamente sovra-rappresentati, e questo ha ridotto l’efficacia del governo nel mitigare gli effetti di mercato.
I fallimenti che ne derivano, inclusa la crescente disuguaglianza, hanno alimentato la frustrazione popolare, facendo sì che molti rifiutassero le voci dell’establishment a vantaggio di spoiler come il presidente Donald Trump.
Si potrebbe sostenere che simili tendenze sociali e politiche possono essere osservate anche in paesi sviluppati – ad esempio in Italia e Regno Unito – che presentano restrizioni alquanto severe sul ruolo del denaro nelle elezioni.
Ma queste regole non impediscono alle potenti èlite di esercitare un’influenza sproporzionata sugli esiti politici attraverso le loro reti esclusive.
Una volta assicurato ciò, tuttavia, i benefici possono essere sostanziali, poiché alcuni membri diventano leader politici, lavorando nell’interesse degli altri.
Alcuni ritengono che, in una democrazia rappresentativa, determinati gruppi finiranno sempre con l’esercitare un’influenza sproporzionata.
Altri sosterrebbero che una democrazia più diretta – con gli elettori che decidono le principali politiche attraverso i referendum – come si fa in Svizzera – può in qualche modo attenuare questa dinamica.
Ma sebbene un approccio di tal genere può essere degno di considerazione, in molti settori (come le politiche di concorrenza), un processo decisionale efficace richiede competenze pertinenti.
In un sistema di “capitalismo di stato” come quello cinese, un governo relativamente autocratico funge da robusto contrappeso al sistema di mercato.
In teoria, un tale sistema consente ai leader, liberi dalle esigenze delle elezioni democratiche, di far avanzare il vasto interesse pubblico.
Ma con pochi controlli sulle loro attività – anche da parte dei media, che il governo controlla strettamente – non vi è alcuna garanzia che lo faranno.
Questa mancanza di responsabilità può anche prestarsi alla corruzione – un’altra modalità di allontanamento del governo dall’interesse pubblico.
Il modello di governance cinese è considerato pericoloso da gran parte dell’Occidente, dove l’assenza di responsabilità pubblica è vista come un difetto fatale.
Ma molti paesi in via di sviluppo lo considerano un’alternativa alla democrazia liberale, che presenta a sua volta molti difetti.
Per le democrazie rappresentative esistenti nel mondo, affrontare tali problemi deve essere una priorità assoluta, con i paesi che limitino, per quanto possibile, il restringimento degli interessi rappresentati dal governo.
Ma, in un momento in cui i risultati del mercato riescono sempre meno a superare praticamente qualsiasi test di equità distributiva, ciò è essenziale.
CAMBRIDGE – L'entusiasmo per i mercati emergenti si è andato dissolvendo quest'anno, e non solo per via dei tagli agli acquisti di asset su larga scala, previsti dalla Federal Reserve americana.
I titoli e le obbligazioni dei mercati emergenti sono in calo per l'anno corrente e la loro crescita economica sta rallentando.
Tra il 2003 e il 2011, il Pil a prezzi correnti, espresso in dollari americani, è cresciuto complessivamente del 35% negli Stati Uniti, e del 32%, 36% e 49% rispettivamente in Gran Bretagna, Giappone e Germania.
Nello stesso periodo, il Pil nominale, sempre espresso in dollari, è aumentato del 348% in Brasile, del 346% in Cina, del 331% in Russia e del 203% in India.
Il prodotto del Kazakistan è cresciuto di oltre il 500%, mentre quello dell'Indonesia, della Nigeria, dell'Etiopia, del Ruanda, dell'Ucraina, del Cile, della Colombia, della Romania e del Vietnam è aumentato di oltre il 200% ciascuno.
Questo sta a significare che, in questi paesi, la media delle vendite realizzate da supermercati, aziende produttrici di bevande, grandi magazzini, telecomunicazioni, negozi di computer e rivenditori di moto cinesi, espressa in dollari, è aumentata a un ritmo paragonabile.
Per le aziende ha senso trasferirsi là dove le vendite in dollari sono in piena espansione, e per chi gestisce un portafoglio di investimenti spostare il denaro lì dove la crescita del Pil espressa in dollari è più rapida.
Si sarebbe tentati d'interpretare questa straordinaria performance dei mercati emergenti come una conseguenza della crescita della quantità di beni reali che queste economie hanno prodotto.
Solo l'11% della crescita del suo Pil nominale nel periodo 2003-2011, superiore a quella cinese, è dipeso da una crescita della produzione reale (al netto dell'inflazione).
Il restante 89% era dovuto all'aumento del 222% dei prezzi in dollari, determinato da un più rapido incremento dei prezzi nella valuta locale rispetto a quelli nella valuta americana, che ha fatto apprezzare il cambio.
Ciò si è riflesso in un incremento dei termini di scambio del paese (il prezzo delle esportazioni rispetto alle importazioni) pari al 40%, grazie al quale gli stessi volumi di esportazione si sono tradotti in più dollari.
La crescita del prodotto reale spiega solo il 12,5% dell'incremento del valore in dollari del Pil nominale nel periodo 2003-2011, mentre la quota restante va attribuita all'aumento del prezzo del petrolio, che ha migliorato i termini di scambio della Russia del 125%, e a un apprezzamento reale del rublo nei confronti del dollaro, pari al 56%.
Per contro, la crescita reale della Cina ha superato di tre volte quella del Brasile e della Russia, ma i suoi termini di scambio si sono deteriorati del 26%, perché le esportazioni di manufatti cinesi si sono svalutate, mentre le importazioni di merci sono diventate più costose.
La quota di aumento reale della crescita del Pil nominale, espresso in dollari, dei principali paesi emergenti è stata del 20%.
I tre fenomeni che determinano la crescita del Pil nominale – aumenti della produzione reale, un incremento del prezzo relativo delle esportazioni e l'apprezzamento reale del cambio – non agiscono indipendentemente l'uno dall'altro.
I paesi che crescono a un ritmo più veloce tendono a sperimentare un apprezzamento reale del cambio, un fenomeno noto come effetto Balassa-Samuelson.
Quei paesi i cui termini di scambio migliorano tendono anch'essi a crescere più velocemente e a subire un apprezzamento reale del cambio, poiché la spesa interna legata a maggiori utili dalle esportazioni espande l'economia e rende i dollari relativamente più abbondanti (e quindi più economici).
Anche l'aumento degli afflussi di capitale, che riflette l'entusiasmo degli investitori esteri per le prospettive di un paese, può far apprezzare il tasso di cambio reale.
Ad esempio, tra il 2003 e il 2011, gli afflussi della Turchia sono aumentati di quasi l'8 % del Pil, il che spiega in parte l'aumento del 70% dei prezzi espressi in dollari.
Un apprezzamento reale potrebbe essere determinato anche da politiche macroeconomiche incoerenti, che mettono il paese in una posizione pericolosa, come è successo in Argentina e in Venezuela.
Fare una distinzione tra questi fenomeni disparati e collegati tra loro è importante perché alcuni sono chiaramente insostenibili.
In generale, il miglioramento dei termini di scambio e gli afflussi di capitale non proseguono all'infinito: o si stabilizzano o, alla fine, vanno nella direzione opposta.
In realtà, i termini di scambio sono poco caratterizzati da tendenze a lungo termine, mentre mostrano una forte tendenza al ritorno alla media.
Sebbene i prezzi del petrolio, dei metalli e del cibo siano aumentati in modo significativo dopo il 2003, raggiungendo il massimo storico tra il 2008 e il 2011, nessuno si aspetta aumenti dei prezzi simili in futuro.
La domanda è se i prezzi resteranno più o meno al livello in cui sono o scenderanno, come hanno già fatto quelli del cibo, dei metalli e del carbone.
Lo stesso si può dire degli afflussi di capitali e della pressione al rialzo a cui questi sottopongono il cambio reale.
Dopotutto, gli investitori esteri investono il proprio denaro in un dato paese perché sperano di ricavarne molto di più in futuro; quando ciò si verifica, la crescita tende a rallentare, se non a crollare, come è accaduto in Spagna, Portogallo, Grecia e Irlanda.
In alcuni paesi, come la Cina, la Thailandia, la Corea del Sud e il Vietnam, la crescita del Pil nominale è stata trainata in larga misura da una crescita reale.
Inoltre, secondo l'Atlante della complessità economica, di prossima pubblicazione, queste economie hanno cominciato a produrre beni più complessi, premessa di una crescita sostenibile.
Anche l'Angola, l'Etiopia, il Ghana e la Nigeria hanno registrato una crescita reale molto importante, ma il loro Pil nominale poggiava sugli ampi effetti dei termini di scambio e su un apprezzamento reale.
In quasi tutti i paesi emergenti, tuttavia, la crescita del Pil nominale nel periodo 2003-2011 è stata determinata da un miglioramento dei termini di scambio, dagli afflussi di capitale e da un apprezzamento reale.
Questi processi di ritorno alla media stanno, appunto, tornando indietro, il che rende improbabile il ripetersi, in tempi brevi, della performance positiva del recente passato.
Nella maggior parte dei paesi, il valore in dollari della crescita del Pil ha ampiamente superato quello che ci si aspetterebbe da una crescita reale e da una ragionevole incidenza dell'effetto Balassa-Samuelson.
Le stesse dinamiche che, negli anni positivi, hanno gonfiato il valore in dollari della crescita del Pil in questi paesi ora agiranno nella direzione opposta: i prezzi stabili o in discesa delle esportazioni ridurranno la crescita reale e determineranno la fine dell'apprezzamento della loro valuta, o persino un suo indebolimento in termini reali.
MONACO DI BAVIERA – La crisi dell'euro è stata finora scandita da sei fasi che vale la pena ricapitolare poiché mostrano il passo incerto dei policymaker nel tentativo di spegnere gli incendi lungo la strada, perdendo però di vista la direzione.
Al momento regna la calma sui mercati, ma questo non è che il preludio alla settima fase della crisi, durante la quale l'Europa si ritroverà impantanata nel debito.
I paesi meridionali dell'eurozona dipendono dalla stampa di cartamoneta per rimpiazzare il finanziamento privato internazionale, opzione resa possibile da un notevole abbassamento degli standard di garanzia in relazione al credito di rifinanziamento fornito alle banche dalle banche centrali nazionali dell'eurozona.
La Banca centrale europea acquista debito pubblico attraverso il Securities Markets Program, finalizzato a mantenere il valore di tali standard di garanzia.
Si stabiliscono dei meccanismi di salvataggio fiscale per salvare i paesi colpiti e la Bce.
La Bce promette di acquistare quantità illimitate di debito pubblico nell'ambito del programma OMT, che ha lo scopo di incoraggiare nuovi flussi di capitale privato verso l'Europa meridionale, dal momento che le misure di salvataggio fiscale sono state ritenute insufficienti e politicamente troppo restrittive.
La responsabilità dei creditori e degli investitori viene ridotta a un mero 8% del totale del bilancio delle banche nell'ottica di una nuova unione bancaria europea, una misura volta a garantire più credito internazionale privato alle banche colpite.
La settima fase della crisi nasce sotto il segno di un accresciuto rischio morale, derivante da un'impennata del debito.
Con la quasi totale collettivizzazione dei rischi di investimento attraverso le misure di salvataggio istituite dalla Bce e dai governi degli Stati membri dell'eurozona, gli investitori si ritrovano ad accettare rendimenti bassi, mentre i debitori afferrano al volo le nuove opportunità.
Il trattato, sottoscritto da tutti gli Stati membri dell'Unione europea ad eccezione del Regno Unito e della Repubblica ceca, obbligava i governi a ridurre il proprio rapporto (livellato) debito/Pil di un ventesimo della differenza tra l'effettivo rapporto debito/Pil e il limite del 60% imposto da Maastricht.
Se il trattato fosse entrato in vigore, l'Italia avrebbe dovuto ridurre il proprio rapporto debito/Pil dal 121% nel 2011 al 112% nel 2014.
Invece, tale rapporto è schizzato alle stelle, e una proiezione della Commissione europea anticipa che toccherà il 134% alla fine di quest'anno.
Allo stesso modo, il rapporto del debito sul Pil della Spagna sarebbe dovuto scendere dal 71% al 69%, mentre probabilmente raggiungerà il 99%.
Il rapporto del debito della Grecia salirà dal 170% al 177% (nonostante il piano per l'alleggerimento del debito di 58 punti percentuali del 2012), quello del Portogallo balzerà dal 108% al 127%, mentre quello della Francia crescerà dall'86% al 96%.
Tuttavia, invece di ammettere mestamente il proprio fallimento, i governi in questione vanno al contrattacco respingendo categoricamente l'austerità.
Il primo ministro greco Antonis Samaras sta cercando di contrastare il suo rivale di sinistra Alexis Tsipras allo stesso modo.
La Corte Costituzionale del Portogallo ha vanificato gli sforzi di consolidamento fiscale del paese, e anche il nuovo primo ministro francese Manuel Valls si sta dimostrando contrario all'austerità.
Apparentemente, tutti vogliono più crescita e nient'altro; purtroppo, però, quando i politici parlano di crescita, in genere significa che vogliono avere la possibilità di accumulare altro debito pubblico.
Un aumento del debito pubblico provoca l'impennata a breve termine della domanda, contribuendo a migliorare il livello di utilizzo della capacità produttiva e a tenere la disoccupazione sotto controllo.
Tuttavia, l'incremento del debito non è altro che una droga che smorza la spinta ad adottare misure dolorose, le quali potrebbero migliorare la competitività e rafforzare la capacità produttiva.
Questo nuovo rilassamento della disciplina del debito riflette la socializzazione dei potenziali costi di fallimento tra tutti i paesi dell'eurozona attraverso la creazione di meccanismi di responsabilità condivisa.
È questa mutualizzazione de facto del debito ciò che ha spinto i creditori ad accettare tassi di interesse più bassi, ed è stato solo grazie all'abbassamento dei tassi di interesse che Renzi, Samaras, Valls e gli altri hanno potuto prendere le distanze dall'austerità.
Non c'è nulla di sorprendente in questo: quando un politico può prendersi tutto il merito per i benefici di una scelta politica e collettivizzare i costi, perseguirà tale scelta in tempi più rapidi e in misura maggiore che se avesse dovuto sostenerne i costi da solo.
La cosa straordinaria è che i veri trasgressori dell'Europa riescono così a passare per artefici di una nuova svolta sociale.
Basta solo rivolgere lo sguardo agli Stati Uniti per constatare quanto la strada intrapresa dall'eurozona sia diventata pericolosa e, di fatto, insostenibile.
Quando uno degli Stati americani accumula troppo debito, i creditori s'innervosiscono e vengono introdotte misure di austerità per scongiurare il rischio di fallimento – come è accaduto negli ultimi anni in California, Illinois e Minnesota.
Tutto questo, però, avviene quando il rapporto debito/Pil è ancora a livelli minimi e nettamente inferiore al 10%, perché i creditori sanno che nessuno è disposto a correre in loro aiuto: la Federal Reserve non acquisterà i loro titoli di Stato e le autorità federali non emetteranno alcuna garanzia in loro favore.
In Europa, al contrario, il facile accesso alle zecche locali prima e dopo la fondazione della Bce, unitamente ai nuovi meccanismi di salvataggio fiscale, fa sì che gli investitori inizino a innervosirsi solo quando gli indici di indebitamento sono 10-20 volte più elevati.
Il limite critico oltre il quale i creditori sono presi dall'ansia è stato innalzato in modo significativo dal piano di salvataggio attuato negli ultimi due anni.
Ciò porterà alcuni anni di calma, mentre i livelli di indebitamento continueranno a salire a ritmo costante verso tale limite.
Una volta raggiunto, si scatenerà una tempesta che andrà a colpire i cittadini comuni, mentre gli odierni leader se ne staranno al riparo, con la loro pensione in tasca.
BERKELEY – Il ritiro unilaterale del presidente americano Donald Trump dall’accordo sul nucleare iraniano del 2015 – conosciuto ufficialmente come JCPOA, acronimo inglese per Joint Comprehensive Plan of Action, ovvero piano d’azione congiunto globale – ha messo l’Europa in una situazione spinosa.
I governi dei suoi stati membri continuano a mantenere un impegno economico con l’Iran quale modo per incoraggiare il rispetto dell’accordo, che prevede la fornitura non solo di aiuti umanitari, bensì anche di altri beni.
Le imprese che forniscono tali beni, tuttavia, rischiano d’incorrere in sanzioni emanate dall’amministrazione Trump.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Per la stessa ragione, le banche europee sono restie a erogare somme in euro per finanziare gli scambi con l’Iran.
E, d’altra parte, alle banche statunitensi è stato vietato di fornire prestiti in dollari.
Nell’insieme, questi ostacoli rappresentano un’enorme barriera a un progetto tanto auspicato.
Come risposta, Francia, Germania e Regno Unito, i tre paesi europei firmatari dell’accordo sul nucleare, hanno creato un meccanismo per commerciare con l’Iran indipendentemente dagli Stati Uniti.
Tale meccanismo, denominato Instex (Instrument in Support of Trade Exchange), è uno strumento per facilitare gli scambi commerciali, che ha sede in Francia e riferisce a un organo di vigilanza composto da diplomatici dei tre paesi.
Tuttavia, nel mese intercorso dalla sua nascita, l’Instex non ha finanziato alcuna transazione commerciale.
Al momento, la sua gestione è affidata a un’unica persona, l’ex manager di Commerzbank, Per Fischer.
Per fortuna, l’iniziativa può contare su un precedente: l’Unione europea dei pagamenti (Uep), che fu operativa tra il 1950 e il 1958.
All’indomani della Seconda guerra mondiale, le valute europee non potevano essere convertite in dollari o scambiate tra loro, a causa della difficile situazione economica in cui versava il continente.
Di conseguenza, non si potevano utilizzare per finanziare o saldare operazioni di commercio internazionale né era possibile ricorrere a dei sostituti.
In particolare, i paesi europei avevano penuria di oro e dollari con cui effettuare pagamenti internazionali.
Per poter commerciare, quindi, i paesi europei dovevano affidarsi agli accordi bilaterali ed equilibrare gli scambi con ogni singolo paese, essenzialmente riducendo le proprie transazioni a un baratto.
Per usare un eufemismo, non era un modo efficace per ripristinare il sistema di scambi commerciali e pagamenti del continente.
Nel 1950, quando era ormai evidente che tali difficoltà stavano frenando la ripresa economica dell’Europa, diciotto governi europei decisero di dare vita all’Uep.
La nuova organizzazione raggruppò i deficit e i surplus commerciali dei suoi membri e, compensando i saldi passivi che un paese aveva con un gruppo di partner con quelli attivi che aveva con altri, consentì all’Europa di assestare le proprie operazioni commerciali su base multilaterale senza dover rendere convertibili le valute.
L’Iran sarà in grado di compensare il deficit che ha con alcuni paesi europei utilizzando il surplus che ha con altri.
E riuscirà a farlo senza ricorrere a crediti in dollari e senza effettuare i pagamenti attraverso la SWIFT, la società per le telecomunicazioni interbancarie mondiali, tramite cui avvengono i tradizionali pagamenti transfrontalieri, e che è stata anch’essa minacciata di sanzioni dagli Usa.
L’Uep, inoltre, venne dotata di 600 milioni di dollari per concedere prestiti ai paesi membri con deficit commerciali temporanei con l’intero gruppo.
Il board dell’Uep era comprensibilmente preoccupato che questi crediti venissero rimborsati, perciò quando, nel 1950, la Germania occidentale diede segno di stare per esaurire i propri crediti, inviò un team di esperti per diagnosticare il problema.
Questi raccomandarono un aumento del tasso di interesse della banca centrale tedesca, maggiori obblighi di riserva per le banche commerciali e un tetto al credito.
Con l’adozione di tali misure monetarie restrittive, la bilancia commerciale tedesca tornò in equilibrio.
Dovranno rendersi disponibili crediti per compensare le imprese che esportano in Iran nei periodi in cui il paese acquista dall’Europa più di quanto vende.
E si dovranno prevedere una supervisione e un adeguamento delle politiche per assicurare il rimborso immediato di tali crediti.
Prima del 1950, il governo statunitense si era opposto con forza alla creazione dell’Uep, proprio come adesso osteggia l’Instex.
La preoccupazione, allora, riguardava la discriminazione: si temeva che i paesi europei avrebbero trovato più facile importare tra loro ma che, avendo penuria di dollari, avrebbero comunque rifiutato di importare dall’America.
Inoltre, i rappresentanti statunitensi temevano che l’Uep potesse duplicare e indebolire le funzioni del Fondo monetario internazionale, appena creato.
Con l’avvento della Guerra Fredda, l’amministrazione del presidente Harry S. Truman e il Congresso americano riconobbero l’urgenza della ricostruzione europea e, a tal fine, autorizzarono l’utilizzo, da parte dell’Uep, di 350 milioni di dollari attinti ai fondi del Piano Marshall.
Questa volta, invece, gli Stati Uniti non aiuteranno l’Europa nel suo progetto di assestamento commerciale, a prescindere che vi sia una nuova Guerra Fredda.
Tuttavia, a differenza del 1950, oggi i governi europei sono in grado di utilizzare un meccanismo di questo tipo da soli.
NEW YORK – Uno dei poteri più importanti del presidente degli Stati Uniti è nominare i membri ed i capi delle molte agenzie responsabili dell’attuazione delle leggi e dei regolamenti del paese e, in molti casi, della guida dell’economia.
Nell’esercizio di tale potere, Donald Trump ha infranto una prassi consolidata, che risale a quasi mezzo secolo fa, per cui il presidente riconferma (sulla base di criteri imparziali) il responsabile in carica della Federal Reserve, se egli o ella ha dimostrato di lavorare bene.
Probabilmente nessun presidente Fed ha fatto un lavoro migliore, in un momento particolarmente difficile, di Janet Yellen.
Mentre i suoi due immediati predecessori hanno gravemente offuscato la reputazione della Fed, distogliendo lo sguardo dai rischi enormi che si andavano accumulando – e dalle frodi colossali che venivano compiute – all’interno del settore finanziario, Yellen l’ha ripristinata.
La sua mano calma ed equilibrata ha generato un ampio consenso all’interno di un Federal Reserve Board caratterizzato da filosofie economiche divergenti, ed ella ha guidato l’economia attraverso una lenta ripresa in un periodo in cui la politica fiscale era inutilmente limitata, poiché i Repubblicani subdolamente pompavano la pericolosità dei deficit.
Il loro impegno superficiale sulla correttezza fiscale viene oggi smascherato in quanto essi sostengono massicci tagli fiscali in favore di imprese e miliardari, tagli che nel prossimo decennio andrebbero ad aggiungere mille e cinquecento miliardi di dollari al disavanzo pubblico.
A dire il vero, Trump ha scelto un moderato, quando molti nel suo partito spingevano per un estremista.
Trump, mai intimorito dai conflitti d’interesse, ha una capacità incredibile di abbracciare le politiche economiche, come i tagli fiscali proposti, che lo avvantaggiano personalmente.
Si è reso conto che un estremista avrebbe aumentato i tassi d’interesse – il peggior incubo di un imprenditore immobiliare.
La Fed affronterà grandi sfide nei prossimi cinque anni, poiché si ritorna a politiche più normali.
I tassi di interesse più alti potrebbero dare origine a turbolenze di mercato, dal momento che i prezzi delle attività subiscono una “correzione” significativa.
E molti si aspettano una grave recessione nei prossimi cinque anni; oppure, si potrebbe sperimentare un’espansione economica inedita di quasi un quindicennio.
Mentre nell’ultimo decennio l’apparato degli strumenti della Fed è stato notevolmente ampliato, i suoi bassi tassi di interesse e l’enorme bilancio – con l’eventuale aumento massiccio del debito, se Trump dovesse ottenere i suoi tagli fiscali – costituirebbero una sfida anche per l’economista più qualificato.
Cosa più importante, c’è stato uno sforzo bipartisan (e globale) per depoliticizzare la politica monetaria.
La Fed, grazie al controllo dell’offerta di moneta, ha un’enorme potenza economica e tale potere può facilmente essere abusato per scopi politici – per esempio, per generare più posti di lavoro a breve termine.
Ma la mancanza di fiducia nelle banche centrali in un mondo di “moneta fiat” (dove le banche centrali possono creare denaro a volontà) indebolisce la performance economica a lungo termine, in parte a causa delle paure dell’inflazione.
Anche in assenza di una politicizzazione diretta, la Fed affronta sempre un problema di “cattura cognitiva” da parte di Wall Street.
Noi tutti ne conosciamo le conseguenze: la più grande crisi degli ultimi settantacinque anni, mitigata solo da un massiccio intervento governativo.
Tuttavia, in qualche modo, l’amministrazione Trump sembra aver dimenticato quello che è successo meno di un decennio fa.
Come spiegare altrimenti i suoi sforzi per eliminare gli interventi di regolamentazione della riforma Dodd-Frank del 2010, progettati per prevenire una ricaduta?
L’opinione diffusa al di fuori di Wall Street è che la Dodd-Frank non sia andata abbastanza a fondo.
Come ci viene spesso ricordato, (ad esempio, dai rapporti sul crescente volume di mutui auto subprime) l’ assunzione di rischi eccessivi ed i comportamenti predatori sono ancora problemi reali.
In uno dei più insidiosi esempi di illecito, i banchieri di Wells Fargo hanno addirittura aperto un conto a nome dei clienti, a loro insaputa, in modo da poter raccogliere ulteriori commissioni.
Ovviamente, nulla di tutto questo preoccupa Trump, che come uomo d’affari non è stato estraneo a pratiche nefande.
Fortunatamente, sembra che Powell riconosca l’importanza di regolamenti finanziari ben progettati.
Ma la politicizzazione della Fed dovrebbe essere vista come un’altra parte della battaglia di Trump contro quello che il suo ex capo stratega, Steve Bannon, ha definito “stato amministrativo”.
Questa battaglia, a sua volta, dovrebbe essere vista come parte di una guerra più grande contro l’eredità dell’Illuminismo della scienza, della governance democratica e dello stato di diritto.
La difesa di tale retaggio comporta l’impiego di competenze secondo necessità, e la creazione, come ha sottolineato Edward Stiglitz della Cornell Law School, della fiducia nelle istituzioni pubbliche.
Oggi, un vasto insieme di ricerche supporta l’idea che le società hanno performance peggiori in assenza di tale fiducia.
Ogni due o tre giorni, Trump fa qualcosa per lacerare il tessuto della società americana ed infiammare le sue divisioni sociali e partigiane già profonde.
L’evidente pericolo attuale è che il paese si stia talmente abituando alle offese di Trump, da farle apparire adesso “normali”.
Per più di settant’anni l’America ha combattuto – spesso in modo irregolare, senza dubbio – per riscattare i propri valori istitutivi, affrontando il bigottismo, il fascismo e il nativismo in tutte le loro forme.
Oggi, il presidente americano è un misogino, xenofobo e razzista, le cui politiche incarnano un profondo disprezzo per le cause dei diritti umani.
Si possono approvare o disapprovare le proposte fiscali dei Repubblicani, gli sforzi per “riformare” l’assistenza sanitaria (ignorando le decine di milioni di persone che potrebbero perdere la copertura assicurativa) e l’impegno per la deregolamentazione finanziaria (ignorando le conseguenze della crisi del 2008).
Ma, sebbene la Fed possa sembrare per ora al sicuro, qualunque possibile vantaggio economico apportato da questo programma svanirebbe rispetto alla grandezza dei rischi politici e sociali posti dagli attacchi di Trump alle istituzioni ed ai valori più amati dell’America.
EDIMBURGO – All’improvviso, sembra che le economie dei mercati emergenti abbiano trovato un po’ di sollievo.
I flussi di capitali verso questi paesi si erano interrotti nella seconda parte dello scorso anno, dal momento che la Federal Reserve americana aveva aumentato i tassi ufficiali per cinque trimestri consecutivi e ridotto drasticamente il proprio bilancio.
Nel gennaio scorso, però, la Fed ha annunciato una pausa, che ora sembra verrà prolungata: i “dot plot” dei membri del FOMC (Federal Open Market Committee) non prevedono, al momento, rialzi dei tassi per tutto il resto dell’anno.
Inoltre, la Fed ha segnalato che il “quantitative tightening”, ovvero il mancato reinvestimento in nuovi asset di parte dei titoli di stato e dei titoli garantiti da ipoteca (MBS), continuerà soltanto fino a settembre.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Ciò vuol dire un po’ di tregua per le economie emergenti, che si sono risollevate grazie alla ripresa degli afflussi di capitale.
Un replay della seconda metà dell’anno passato, e tanto meno del “taper tantrum” del 2013, ora sembra improbabile.
Altri mercati emergenti, collegati con la Cina attraverso filiere globali ed esportazioni di materie prime, sono fortemente influenzati dalla sua crescita.
Pertanto, avevano ottime ragioni per preoccuparsi quando a febbraio l’attività manifatturiera cinese ha registrato una flessione per il terzo mese consecutivo.
L’attività produttiva si è ripresa a marzo, in conseguenza di una serie di misure adottate dalle autorità cinesi.
I policymaker ora si affidano più allo stimolo fiscale e meno alla creazione di liquidità per compensare una domanda debole.
La mia opinione, a differenza di altri, è che questa situazione la Cina può permettersela tranquillamente.
Il debito pubblico è ancora a livelli bassi secondo gli standard dei mercati emergenti e, cosa più importante, il differenziale tra il tasso di interesse e quello di crescita, che determina le dinamiche del debito, è inferiore rispetto a qualunque altra parte del mondo.
Perciò, il governo centrale ha potuto innalzare la soglia al di sotto della quale non si pagano le imposte sul reddito, e aggiungere una detrazione fiscale per chi si prende cura dei genitori anziani.
E, come annunciato a marzo, riuscirà a ridurre l’imposta sul valore aggiunto (IVA) e spendere più dell’1,5% del Pil in ferrovie, strade e altri progetti.
Il finanziamento sociale complessivo dovrebbe crescere del 10% quest’anno, più velocemente del Pil nominale.
Molta di questa nuova liquidità è destinata a imprese statali piuttosto inefficienti già gravate da prestiti in sofferenza.
Ciò detto, la Cina resta comunque un’economia controllata al punto che le autorità possono mitigarne il rallentamento, come indica la ripresa della produzione nel mese passato.
Il presidente americano Donald Trump avrà pure inasprito la sua retorica anti Cina su richiesta di Robert Lighthizer, suo rappresentante commerciale, il quale considera le minacce come un mezzo necessario per ottenere concessioni da parte del governo cinese su proprietà intellettuale e trasferimento di tecnologie.
Ed esiste il pericolo di ulteriori dazi statunitensi su altri prodotti e fornitori, come gli autoveicoli prodotti in Europa e Messico.
Quando altri paesi rifiutano di arrendersi e di accettare le sue richieste, in genere lui si accontenta di concessioni limitate per poi cantare vittoria, come è successo con la rinegoziazione del NAFTA, l’accordo nordamericano di libero scambio.
Tutto lascia intendere che un simile accordo di facciata con la Cina sia all’orizzonte.
Le guerre commerciali sono un utile diversivo per sviare l’attenzione da indagini politiche in corso e imbarazzi.
Esse danno l’impressione, ai profani e ai male informati, che l’amministrazione stia facendo qualcosa per contrastare il rallentamento della crescita Usa.
Pertanto, le minacce tariffarie di Trump continueranno a confondere i mercati globali e le relazioni internazionali, ma non sfoceranno in una guerra doganale in piena regola e nel tracollo completo del sistema multilaterale.
Tuttavia, un grave rischio che resta per i mercati emergenti è quello di una recessione degli Stati Uniti.
L’inversione della curva dei rendimenti alla fine del mese scorso suggerisce che gli investitori stanno prendendo in seria considerazione questa possibilità.
Alcuni saggi che lavorano per istituzioni come JPMorgan, e si guadagnano da vivere prevedendo tali eventi, ritengono che vi sia una notevole possibilità di recessione quest’anno o il prossimo.
Se ciò troverà conferma, si tratterà di una recessione grave, poiché sarà poco quello che i policymaker americani potranno e vorranno fare in proposito.
I tassi di interesse statunitensi restano bassi, dando alla Fed scarso margine per ulteriori riduzioni.
E, dal momento che il deficit di bilancio è già esploso, si avrà una minore propensione allo stimolo fiscale.
In tal caso, la Cina avrebbe maggiori difficoltà a superare il problema del debito societario, e questo a sua volta indebolirebbe il principale motore di espansione economica a livello mondiale.
Per tale motivo, la recente tregua concessa alle economie dei mercati emergenti potrebbe avere vita breve.
Viste le incertezze legate alla politica statunitense e alle prospettive di crescita della Cina, è troppo presto per concludere che questi paesi siano fuori pericolo.
NEW YORK – Le Nazioni Unite celebreranno il loro 70° anniversario, quando, il mese prossimo, i leader mondiali si riuniranno presso la sede di New York.
Anche se ci sarà un gran clamore, esso non rispecchierà adeguatamente il valore delle Nazioni Unite, poiché non solo rappresentano la più importante innovazione politica del ventesimo secolo, ma anche il miglior affare del pianeta.
Tuttavia, se nel ventunesimo secolo le Nazioni Unite dovranno continuare a svolgere il proprio ruolo globale, unico e vitale, esso deve essere aggiornato secondo tre modalità cruciali.
In effetti, di recente l’ONU ha riscosso due grandi successi, ed altri due sono in arrivo prima della fine dell’anno.
A volte erroneamente interpretato come un trattato tra Iran e Stati Uniti, l’accordo è stipulato in effetti tra Iran e Nazioni Unite, rappresentate dai cinque membri permanenti del Consiglio di Sicurezza (Cina, Francia, Russia, Regno Unito, e Stati Uniti), oltre alla Germania.
Un diplomatico iraniano, per spiegare il motivo per cui il suo paese rispetterà scrupolosamente l’accordo, ha osservato animatamente: “Pensate davvero che l’Iran avrebbe il coraggio di tradire proprio i cinque membri permanenti del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite che possono decretare il destino del nostro Paese?”.
La seconda importante affermazione è rappresentata dalla conclusione con successo, dopo 15 anni, degli Obiettivi di Sviluppo del Millenniuo, che sono stati alla base del più grande, lungo ed efficace sforzo globale per la riduzione della povertà mai intrapreso.
Due Segretari Generali delle Nazioni Unite hanno supervisionato gli OSM: Kofi Annan, che li ha introdotti nel 2000, e Ban Ki-moon, che, succeduto ad Annan all’inizio del 2007, ha spinto con forza ed in modo efficace per raggiungerli.
Gli OSM hanno prodotto notevoli progressi per la riduzione della povertà, la sanità pubblica, l’iscrizione scolastica, la parità di genere all’interno del sistema educativo, ed altri ambiti.
Dal 1990 (data di riferimento per gli obiettivi), il tasso globale di povertà estrema è stato ridotto di più della metà – in misura maggiore di quanto previsto dall’adempimento del primo obiettivo del relativo programma.
Incoraggiati dal successo degli OSM, i paesi membri delle Nazioni Unite, a partire dal mese prossimo, sono pronti ad adottare gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (OSS) – che avranno lo scopo di porre fine alla povertà estrema in tutte le sue forme ovunque si manifesti, ridurre le disuguaglianze, e assicurare la sostenibilità ambientale entro il 2030.
Questo terzo straordinario successo del 2015 delle Nazioni Unite potrebbe contribuire a realizzare il quarto: un accordo globale sul controllo del clima, sotto l’egida della Convenzione Quadro delle Nazioni Unite sui Cambiamenti Climatici, a Parigi, nel mese di dicembre.
È incalcolabile il valore esatto della pace, della riduzione della povertà, e della cooperazione ambientale rese possibili dalle Nazioni Unite.
Tuttavia in termini monetari si potrebbe stimare il loro valore in migliaia di miliardi di dollari l’anno – quantomeno una piccola percentuale del PIL annuo mondiale di 100,000 miliardi di dollari.
Eppure la spesa per tutti gli organi e le attività delle Nazioni Unite – da quelle per la Segreteria ed il Consiglio di Sicurezza a quelle per operazioni di mantenimento della pace, interventi di emergenza per le epidemie, ed operazioni umanitarie per disastri naturali, carestie e rifugiati – è stata pari a circa 45 miliardi di dollari nel 2013, circa 6 dollari per ogni persona presente sulla terra.
Data la necessità in forte crescita di cooperazione globale, l’ONU semplicemente non può tirare avanti con il suo bilancio attuale.
Detto questo, la prima riforma che vorrei suggerire è un aumento dei finanziamenti, per cui i paesi ad alto reddito dovrebbero contribuire con almeno 40 dollari pro capite l’anno, i paesi superiori ad un reddito medio con 8, i paesi a basso-medio reddito con 2, e i paesi a basso reddito con 1.
Con questi contributi – che ammontano a circa 0,1% del reddito medio pro capite del gruppo – l’ONU avrebbe circa 75 miliardi di dollari all’anno con cui rafforzare la qualità e la portata dei programmi essenziali, a cominciare da quelli necessari per raggiungere gli OSS.
Una volta che il mondo abbia intrapreso un solido percorso verso il conseguimento degli OSS, la necessità, per esempio, di operazioni di peacekeeping e soccorsi d’emergenza dovrebbe diminuire in quanto i conflitti si ridurrebbero in quantità e dimensioni, e le catastrofi naturali sarebbero prevenute o previste con modalità più efficaci.
Questo ci porta alla seconda area principale di riforma: garantire che l’ONU sia all’altezza della nuova era di sviluppo sostenibile.
In particolare, è necessario che l’ONU rafforzi le proprie competenze in settori quali la salute degli oceani, i sistemi di energia rinnovabile, la progettazione urbana, il controllo delle malattie, l’innovazione tecnologica, le partnership pubblico-privato, e la pacifica cooperazione culturale.
Si dovrebbero far confluire o chiudere alcuni programmi delle Nazioni Unite, mentre se ne dovrebbero creare di nuovi correlati agli OSS.
Il terzo principale imperativo di riforma è la governance delle Nazioni Unite, a cominciare dal Consiglio di Sicurezza, la cui composizione non riflette più le realtà geopolitiche globali.
Infatti, attualmente il Gruppo di Stati dell’Europa Occidentale ed Altri (WEOG) può contare tre dei cinque membri permanenti (Francia, Regno Unito, e Stati Uniti).
Ciò lascia solo una posizione permanente per il Gruppo dell’Europa Orientale (Russia), uno per il Gruppo dell’Asia-Pacifico (Cina), e nessuno per Africa e America Latina.
Il sistema di rotazione dei posti al Consiglio di Sicurezza non ristabilisce in modo adeguato l’equilibrio regionale.
Anche con due dei dieci seggi a rotazione del Consiglio di Sicurezza, la regione Asia-Pacifico è ancora pesantemente sottorappresentata.
Infatti tale regione detiene circa il 55% della popolazione mondiale e il 44% del suo reddito annuo, ma ha solo il 20% (tre su 15) dei seggi al Consiglio di Sicurezza.
La rappresentanza insufficiente dell’Asia costituisce una grave minaccia per la legittimità delle Nazioni Unite, che non farà che aumentare, dal momento che la regione più dinamica e popolosa del mondo va assumendo un ruolo sempre più importante a livello mondiale.
Un modo possibile per risolvere il problema sarebbe quello di aggiungere almeno quattro posti asiatici: un seggio permanente per l’India, uno condiviso da Giappone e Corea del Sud (magari con una rotazione annuale o biennale), uno per i paesi ASEAN (Associazione delle Nazioni dell’Asia Sud Orientale – che rappresenta il gruppo come un unico collegio elettorale), e un quarto a rotazione tra gli altri paesi asiatici.
Mentre l’Onu si avvia al suo ottavo decennio, continua a costituire un riferimento per l’umanità.
La Dichiarazione Universale dei Diritti Umani rimane lo statuto morale del mondo, e gli OSS prospettano orientamenti innovativi per la cooperazione allo sviluppo globale.
Tuttavia la capacità delle Nazioni Unite di continuare a svolgere il proprio enorme potenziale, in un nuovo e stimolante secolo, richiede ai suoi Stati membri di impegnarsi a supportare l’organizzazione con le risorse, il sostegno politico, e le riforme che questa nuova era esige.
WASHINGTON, DC – Per chi è in prima linea nella battaglia contro la malaria, la notizia dello sviluppo di un vaccino contro il parassita costituisce un gratificante avanzamento.
Nel 2013, la malattia è stata responsabile di 584.000 morti, quasi il 90% dei quali nell’Africa sub-sahariana; circa il 78% delle sue vittime sono bambini sotto i cinque anni.
Nei 97 paesi in cui è endemica, la malaria distrugge la produttività economica proprio di coloro che possono permettersela di meno: i poveri con accesso limitato a terapie ed assistenza.
Nel mese di luglio, l’Agenzia per la Regolamentazione della Medicina Umana dell’Unione Europea ha approvato l’uso del RTS,S – un vaccino noto anche con il suo nome commerciale, Mosquirix – per l’uso da parte dei bambini dai sei settimane ai 17 mesi di età.
La comunità mondiale per la salute ha da tempo riconosciuto l’importanza di un vaccino nel contenimento dell’onere della malattia, e si prevede che nel mese di novembre l’Organizzazione Mondiale della Sanità faccia un annuncio circa l’uso del Mosquirix nei paesi in cui la malaria è endemica, dopo circa 30 angoscianti anni dall’inizio del lavoro sul vaccino da parte dei ricercatori della casa farmaceutica GlaxoSmithKline (GSK).
È anche una conferma del perdurante potere delle azioni filantropiche sociali, partnership e collaborazioni internazionali.
Tuttavia, restano irrisolte molte questioni relative alla distribuzione del vaccino – ed alla sua integrazione nei sistemi sanitari di alcuni dei paesi più poveri del mondo.
Resta da vedere se sarà praticabile il “prezzo di capitale netto”, considerando i milioni di dollari investiti in ricerca e sviluppo.
GSK ha dichiarato che il Mosquirix sarà offerto “non a scopo di lucro”; tuttavia va considerato che l’azienda farmaceutica deve ancora coprire i costi.
In passato, molti governi africani hanno mostrato una certa volontà di investire in infrastrutture sanitarie; ma un impegno politico per il vaccino potrebbe significare una modifica nella destinazione delle risorse impiegate oggi per altri strumenti importanti, tra cui i kit per il test rapido, farmaci a basso costo, insetticidi sicuri e zanzariere insetticide a lunga durata.
Organizzazioni non governative internazionali e fondazioni private hanno collaborato con il settore pubblico nella lotta contro la malaria, fornendo fondi e portando l’attenzione sulla questione.
Ci sono anche dubbi riguardo alla capacità di alcuni paesi riguardo alla distribuzione del vaccino, così come incertezze sulla sua efficacia in condizioni reali.
Ad esempio, la sperimentazione del Mosquirix non tiene conto della possibilità che i genitori trascurino di utilizzare le zanzariere trattate con insetticida per i loro figli, a causa di un falso senso di sicurezza e protezione fornite dal vaccino.
Inoltre, al fine di mantenere l’efficacia del vaccino, dopo le prime tre dosi si deve somministrare un richiamo.
Infine, nell’Africa sub-sahariana attualmente molti genitori non vaccinano i propri figli per una serie di ragioni, tra cui la diffidenza verso gli operatori sanitari e l’ignoranza.
Il vaccino antipolio ha affrontato una dura battaglia in Nigeria, e il nuovo vaccino contro la malaria potrebbe subire un destino simile.
I governi dovranno decidere se renderne l’uso obbligatorio o fornire incentivi a coloro che scelgono di vaccinare i propri figli.
Per affrontarle, i paesi africani devono avviare, sviluppare e sostenere le capacità di ricerca maturate a livello locale e modelli più snelli nell’offerta di assistenza.
Anche la ricerca e gli investimenti in infrastrutture fisiche e sociali devono costituire una forte priorità.
Tra dieci anni, questa statistica potrebbe essere non più di un brutto ricordo, grazie al Mosquirix.
Per lo meno, adesso il mondo ha una nuova arma nella lotta per ridurre il tributo alla malattia.
Siamo, per contro, il prodotto di centinaia di milioni di anni di un processo di evoluzione miope e di migliaia di anni di storia prima orale poi scritta.
Il nostro passato ha creato, strato su strato, i nostri istinti, le propensioni, l’abitudine al pensiero, i modelli di interazione e le risorse materiali.
Se non fosse per la nostra storia, i nostri sforzi non sarebbero solo inutili, ma impossibili.
La nostra storia ci tiene in pugno come un incubo, in quanto i crimini del passato segnano il presente e portano a crimini futuri.
I discendenti ed i successori tedeschi si sono comportati (e si stanno comportando) meglio di quanto ci si poteva aspettare nel gestire il passato ingestibile della loro nazione.
Settant’anni fa, duecentomila soldati sovietici (con una maggioranza schiacciante di uomini per la maggior parte russi) attraversarono il fiume Volga fino alla città di Stalingrado.
In qualità di membri della 62ª Armata di Vasily Chuikov, affrontarono l’esercito tedesco combattendo per cinque mesi.
Il 15 ottobre, una giornata tipo, Chuikov scrive nel suo diario di battaglia di un messaggio radio dal reggimento 416 alle 1220.
“Siete stati circondati, ci sono acqua e munizioni, meglio la morte che la resa!”.
Alle 1635 il Luogotenente Colonnello Ustinov richiamò l’artiglieria al suo commando circondato.
E quindi, nel novembre di settant’anni fa, per la precisione il 19 novembre, 1 milione di soldati di riserva dell’esercito rosso fu trasferito al fronte sudorientale del Generale Nikolai Vatutin, al fronte di Don del Maresciallo Konstantin Rokossovsky e al fronte di Stalingrado del Maresciallo Andrei Yeremenko.
L’obiettivo era far scattare la trappola dell’operazione Uranus, il nome in codice per l’accerchiamento e l’annientamento della VI Armata tedesca e della IV Armata Panzer.
Combatterono, morirono e vinsero distruggendo la speranza dei tedeschi di dominare l’Eurasia per un altro anno e di stabilizzare il “Reich di 1000 anni” di Hitler.
Insieme, questi 1,2 milioni di soldati dell’esercito rosso, gli operai che li avevano armati ed i contadini che li avevano rifocillati, trasformarono la battaglia di Stalingrado in una battaglia che più di qualsiasi altra battaglia della storia umana, fece un’enorme differenza in termini positivi per l’umanità.
Gli Alleati avrebbero comunque vinto la Seconda Guerra Mondiale anche se i nazisti avessero conquistato Stalingrado, ridistribuito le forze di punta come riserve mobili, respinto l’offensiva del novembre del 1942 e conquistato i campi di petrolio del Caucaso privando in tal modo l’esercito rosso del 90% del suo combustibile principale.
Ma qualunque fosse stata la modalità di vittoria delle forze alleate, avrebbe in ogni caso comportato l’uso delle armi nucleari su larga scala con un numero di vittime pari addirittura al doppio del numero reale delle vittime della Seconda Guerra Mondiale, pari a circa 40 milioni di persone.
I soldati dell’esercito rosso, così come gli operai ed i contadini dell’Unione Sovietica che li hanno armati e rifocillati, non solo hanno permesso ai loro leader dispotici di commettere dei crimini, ma li hanno commessi loro stessi.
Tuttavia, questi crimini sono comunque inferiori rispetto alla grandiosità dell’enorme servizio reso all’umanità (in particolar modo all’umanità dell’occidente europeo) tra le macerie lungo il fiume del Volga nell’autunno di settant’anni fa.
Ma quanti leader della NATO, quanti presidenti e ministri dell’Unione europea si sono ritagliati un po’ di tempo per visitare quei luoghi di battaglia e magari deporre una corona a chi ha salvato la loro civiltà sacrificandosi?
WASHINGTON, DC – In molti paesi, il dibattito pubblico sulla parità di genere riguarda principalmente l'accesso delle donne a posizioni apicali e le loro opportunità di carriera ad alti livelli.
Il cosiddetto "soffitto di vetro", però, è solo un aspetto della questione, perché la prima domanda da porsi è se le donne abbiano le stesse opportunità di accesso al mercato del lavoro degli uomini.
In altre parole, la popolazione femminile è messa nelle condizioni di contribuire in maniera attiva alla crescita economica e alla prosperità globale?
Purtroppo, un recente studio del Fondo monetario internazionale, intitolato “Donne, lavoro ed economia", mostra che, nonostante qualche passo in avanti sia stato fatto, il percorso verso le pari opportunità di genere attraversa una fase di stallo ed è lungi dall'essere completo.
Questa è una cattiva notizia per tutti, perché ciò si traduce in una minore crescita economica, che in alcuni Paesi corrisponde al 27% del Pil pro capite.
In tutto il mondo, la percentuale femminile della forza lavoro continua a essere inferiore a quella maschile, tanto che solo la metà circa delle donne in età lavorativa ha un impiego.
Le donne svolgono la maggior parte dei lavori non remunerati e, quand'anche remunerate, sono sovrarappresentate nel settore informale e tra i poveri.
A parità di lavoro, la loro retribuzione resta inferiore a quella degli uomini anche nei paesi OCSE, dove il divario salariale di genere si aggira intorno al 16%.
In molti paesi, poi, distorsioni e discriminazioni presenti nel mercato del lavoro limitano le possibilità, per le donne, di una parità retributiva e di aspirare a posizioni importanti.
I potenziali vantaggi derivanti da un aumento della forza lavoro femminile sono a dir poco eccezionali.
Ad esempio, se in Egitto il numero delle lavoratrici fosse incrementato al punto di raggiungere quello dei colleghi maschi, il Pil del Paese crescerebbe del 34%.
Negli Emirati Arabi Uniti, tale incremento ammonterebbe al 12%, in Giappone al 9% e negli Stati Uniti al 5%.
Secondo uno studio recente basato su dati forniti dall'Organizzazione internazionale del lavoro, degli 865 milioni di donne in tutto il mondo che potrebbero contribuire in maniera attiva all'economia del proprio paese, 812 milioni vivono in realtà emergenti e in via di sviluppo.
Una maggiore partecipazione delle donne al mercato del lavoro giova alla performance economica sotto vari aspetti.
Ad esempio, se il reddito femminile aumenta, cresce la spesa delle famiglie per l'istruzione delle bambine, una condizione essenziale per accelerare la crescita a lungo termine.
L'impiego di donne a parità di trattamento con gli uomini offre alle aziende un bacino di talenti più ampio, il che potenzialmente favorisce la creatività, l'innovazione e la produttività.
E, nei paesi avanzati, una maggiore forza lavoro femminile può contribuire a contrastare gli effetti della contrazione della forza lavoro e a contenere i costi legati all'invecchiamento della popolazione.
Da cosa dipendono, dunque, il persistere di questa enorme disparità e l'immobilismo ad essa associato?
In molti paesi, una discriminazione di tipo legale, normativo e sociale nei confronti delle donne resta l'ostacolo principale al loro accesso a un impiego retribuito nel settore formale.
Di conseguenza, le donne dominano l'economia informale, dove l'attività lavorativa ha spesso natura transitoria e i guadagni sono bassi.
Inoltre, in molte realtà, i sistemi fiscali e i programmi di assistenza sociale, per come sono concepiti, scoraggiano l'ingresso delle donne nel mondo del lavoro.
In base a quanto appena detto, bisognerebbe riformare le politiche fiscali e di spesa pubblica, così come le regole che governano il mercato del lavoro, al fine di promuovere l'occupazione femminile.
Per fare un esempio, tassare il singolo, anziché il reddito familiare – in molte economie quest'ultima opzione comporta un'aliquota marginale più alta per il secondo percettore di reddito del nucleo familiare – spingerebbe più donne a cercare un impiego.
Anche collegare i sussidi sociali alla partecipazione alla forza lavoro, alla formazione, o a programmi attivi del mercato del lavoro può essere utile, così come garantire un'assistenza all'infanzia di qualità e accessibile, e l'opportunità di usufruire di congedi di paternità e maternità.
In Brasile, ad esempio, la percentuale di donne nella forza lavoro è notevolmente aumentata negli ultimi vent'anni, da circa il 45% a quasi il 60%, in parte grazie a delle politiche più favorevoli alle famiglie.
Come dimostra la strada intrapresa con successo dai Paesi Bassi, l'introduzione di forme di lavoro flessibile e l'abbattimento delle barriere tra contratti di lavoro a tempo parziale e a tempo pieno favoriscono l'aumento della presenza femminile nel mondo del lavoro.
Nei paesi in via di sviluppo, un facile accesso all'acqua e dei sistemi di trasporto più efficienti consentirebbe alle donne che vivono in aree rurali di gestire meglio il proprio tempo.
Inoltre, garantire la parità anche in termini di diritti di proprietà e di successione favorirebbe il loro accesso al credito e ad altre risorse produttive e, in generale, una maggiore consapevolezza dei diritti legali aiuterebbe a combattere la discriminazione.
Alcune di queste misure sono state adottate negli ultimi anni, ma è giunto il momento di accelerare il passo.
Bisogna sollecitare i politici ad agire, attuando politiche volte a eliminare le barriere che ostacolano la partecipazione femminile alla forza lavoro.
Dal canto suo, il FMI contribuirà con un'analisi approfondita degli effetti economici della disuguaglianza di genere e lavorando con i paesi membri per consentire una più attiva partecipazione femminile alla crescita economica e alla prosperità globale.
Soprattutto ora che le prospettive di crescita sono incerte quasi ovunque, servono politiche che incoraggino una maggiore presenza femminile nel mondo del lavoro.
Le donne sono pronte, disponibili e hanno tutte le capacità necessarie, potete credermi sulla parola.
ATENE – Il 12 luglio, il summit dell’Eurozona ha imposto le condizioni della resa al Primo ministro greco Alexis Tsipras, che, terrorizzato dalle alternative, le ha accettate tutte.
I leader europei hanno chiesto che i beni pubblici greci siano trasferiti in un fondo equivalente al Treuhand – un veicolo deputato alla svendita simile a quello usato dopo la caduta del muro di Berlino per privatizzare velocemente, con grandi perdite finanziarie e con effetti devastanti sull’occupazione, tutto il patrimonio pubblico della Germania dell’est che stava scomparendo.
Il Treuhand greco sarebbe situato – udite udite – a Lussemburgo, e sarebbe gestito da un gruppo supervisionato dal Ministro delle finanze tedesco, Wolfgang Schäuble, autore del modello.
Tuttavia, mentre il lavoro del Treuhand originale era accompagnato da un massiccio investimento della Germania dell’Ovest in infrastrutture e trasferimenti sociali su larga scala verso la Germania dell’est, il popolo greco non riceverà nessun beneficio di alcun genere.
Euclid Tsakalotos, diventato mio successore come Ministro delle finanze della Grecia da due settimane, ha fatto del suo meglio per migliorare gli aspetti peggiori del Treuhand greco.
È riuscito a mantenere il fondo ad Atene, e ha ottenuto dai creditori della Grecia (la cosiddetta troika della Commissione Europea, Banca Centrale Europea e Fondo Monetario Internazionale) l’importante concessione che le vendite siano estese a 30 anni, piuttosto che solo a tre.
Si tratta di una conquista importante, perché consentirà allo stato di tenere gli asset sottostimati fino a che il loro prezzo non si riprenda dagli attuali cali che hanno indotto la recessione.
Ahimé, il Treuhand greco resta un abominio, e dovrebbe essere un marchio sulla coscienza dell’Europa.
Il piano è politicamente tossico, dal momento che il fondo, anche se domiciliato in Grecia, sarà effettivamente gestito dalla troika.
È anche finanziariamente nocivo, poiché i proventi andranno a pagare quello che anche secondo l’Fmi è un debito insostenibile.
E rappresenta un fallimento economico, poiché spreca una straordinaria opportunità di creare investimenti locali volti ad aiutare a contrastare l’impatto recessionistico del consolidamento fiscale punitivo che rientra nelle “condizioni” del summit del 12 luglio.
Il 19 giugno, ho comunicato al governo tedesco e alla troika una proposta alternativa, che fa parte del documento intitolato “Fine della crisi greca”:
“Il governo greco propone di raggruppare i beni pubblici (esclusi quelli relativi alla sicurezza del Paese, le bellezze pubbliche e il patrimonio culturale) in una holding centrale separata dall’amministrazione del governo e gestita da un ente privato, sotto l’egida del Parlamento greco, con l’obiettivo di massimizzare il valore degli asset e di creare un flusso di investimenti locale.
Lo stato greco sarà l’unico azionista, ma non darà in garanzia le sue passività o il debito”.
Essa “emetterà un bond completamente collateralizzato sui mercati dei capitali internazionali” per raccogliere 30-40 miliardi di euro (32-43 miliardi di dollari), che, “prendendo in considerazione l’attuale valore degli asset”, saranno “investiti nel modernizzazione e ristrutturazione degli asset in gestione”.
Il programma ha previsto un piano di investimenti di 3-4 anni, con conseguente “ulteriore spesa del 5% del Pil all’anno”, con le attuali condizioni macroeconomiche che implicano “un moltiplicatore di crescita positivo superiore all’1,5”, il che “dovrebbe spingere la crescita del Pil a un livello superiore al 5% per diversi anni”.
Ciò, a sua volta, indurrebbe “proporzionali aumenti del gettito fiscale contribuendo in tal modo alla sostenibilità fiscale e consentendo al contempo al governo greco di esercitare la disciplina della spesa senza affossare ulteriormente l’economia sociale”.
In questo scenario, l’avanzo primario (che esclude il pagamento degli interessi) “raggiungerà una certa rilevanza sia in termini assoluti che in termini percentuali nel tempo”.
Di conseguenza, alla holding “sarà concessa una licenza bancaria” entro un anno o due, “trasformandosi quindi in una Banca dello sviluppo capace di avere un assumere un ruolo primario negli investimenti privati alla Grecia e di partecipare a progetti collaborativi con la Banca Europea di Investimenti”.
La Banca di sviluppo che abbiamo proposto “permetterà al governo di scegliere quali asset privatizzare e quali no, garantendo al contempo un maggiore impatto sulla riduzione del debito dalle privatizzazioni selezionate”.
Dopo tutto, “il valore degli asset dovrebbe aumentare di un importo superiore a quello attuale speso sulla modernizzazione e sulla ristrutturazione, sostenuto da un programma di partnership pubblico-privato il cui valore è aumentato in base alla probabilità di privatizzazione”.
Più precisamente, l’Eurogruppo e la troika hanno continuato a far credere ai media del mondo che le autorità greche non avevano proposte credibili e innovative da offrire – il loro solito ritornello.
Pochi giorni dopo, una volta constatato che il governo greco stava per capitolare del tutto di fronte alle richieste della troika, hanno ritenuto opportuno imporre alla Grecia il loro modello del Treuhand umiliante, inimmaginabile e pericoloso.
La formazione di un nuovo governo tedesco è durata così tanto che solo dopo che le elezioni generali italiane del 4 marzo hanno provocato un terremoto politico, Francia e Germania hanno iniziato a lavorare sulla riforma dell'Eurozona.
Il cancelliere tedesco Angela Merkel e il presidente francese Emmanuel Macron hanno ora deciso di risolvere le loro divergenze e presentare una roadmap di riforma congiunta entro luglio.
Ma non possono ignorare i cambiamenti portati dalla vittoria schiacciante dei partiti anti-sistema italiani.
Per chi dovrà redigere il progetto franco-tedesco, il messaggio dall'Italia è che il quadro politico che ha dominato l'Europa dalla metà degli anni '80 non gode più di un ampio consenso.
Per trent'anni, il consenso sulla necessità di riforme del mercato e di finanze pubbliche sane è stato abbastanza forte da superare l'opposizione nei piccoli paesi (Grecia) e la procrastinazione in paesi grandi (Francia).
Nei prossimi anni, tuttavia, il campo di gioco dell'Eurozona potrebbe diventare un campo di battaglia.
Il primo scoglio è destinato a essere il patto europeo di stabilità e crescita, con la sua pletora di norme fiscali, procedure di monitoraggio ed eventuali sanzioni per i disavanzi eccessivi.
Il Vademecum di 224 pagine sull'implementazione della disciplina fiscale nell'UE è irrimediabilmente complesso, a tal punto che nessun ministro delle finanze, per non parlare del parlamentare, comprende a pieno ciò che il suo paese deve rispettare.
Per i populisti, tuttavia, le regole indecifrabili create a Bruxelles sono un obiettivo politico semplice e diretto.
In "Baron Noir", una popolare serie televisiva francese, un presidente travolto da uno scandalo finanziario sfugge quasi alla pubblica indignità costruendo una coalizione contro le multe da deficit UE.
Qualunque riserva si possa avere sull'ossessione fiscale tedesca, le regole del gioco sono necessarie per affrontare l'insostenibile accumulo di debito pubblico in un'unione monetaria.
Non si può fare affidamento sull'ambiguità politica in un sistema privato di un potente centro di potere.
Se nessuno sa cosa accadrà se un paese non si comporta bene, l'aspettativa potrebbe essere che i debiti saranno monetizzati - a un alto costo inflazionistico.
In una recente conferenza a Berlino, gli economisti hanno discusso sul da farsi se l'euro si rivelasse insostenibile.
Famosi studiosi tedeschi hanno espresso il parere che, in assenza di sanzioni credibili, solo la minaccia dell'uscita forzata potrebbe disciplinare i membri ribelli dell’Eurozona.
In altre parole, i governi dovrebbero trovarsi di fronte a una scelta chiara: comportarsi bene o andarsene.
Per forzare un paese negligente, la BCE potrebbe semplicemente scollegare il suo sistema bancario dalla liquidità in euro.
Ciò è quasi accaduto nel 2015, quando la Grecia era sull'orlo dell'uscita e Wolfgang Schäuble, ministro delle finanze tedesco dell'epoca, aveva preso in considerazione l'ipotesi di cacciare il paese.
Ci è voluta una lunga e drammatica notte di trattative affinché i leader della zona euro accettassero di non farlo.
L'irreversibilità dell'euro può essere un mito: nulla è irreversibile, ma è un mito utile.
Se le imprese e i risparmiatori iniziassero a speculare sulla prossima uscita, la fiducia nella moneta unica svanirebbe presto.
Un euro tedesco varrebbe più di un euro francese, che a sua volta varrebbe più di un euro italiano.
Ecco perché Mario Draghi, presidente della BCE, ha affermato nel 2012 che avrebbe fatto "tutto il necessario" per preservare l'integrità dell'euro.
Quindi, cosa succede se le sanzioni non funzionano e la minaccia di uscita è una bomba a grappolo che ferirebbe tutti?
In un recente documento con colleghi francesi e tedeschi, sosteniamo la possibilità credibile di una ristrutturazione del debito all'interno della zona euro.
Non consideriamo la ristrutturazione del debito come benigna, per non dire auspicabile, e non sosteniamo che sia automatica o guidata da cause numeriche.
Ma, in un sistema senza sanzioni, la responsabilità fiscale può essere applicata solo se sono soddisfatte due condizioni.
In primo luogo, i governi e coloro che li finanziano devono far fronte alle conseguenze dell'irresponsabilità - cioè, in definitiva, la ristrutturazione del debito.
In secondo luogo, le conseguenti perturbazioni finanziarie devono essere limitate, in modo che i responsabili politici non vogliano evitare la ristrutturazione a tutti i costi.
Questa idea suscita forti riserve, non solo in Italia, dove l'establishment politico è ossessionato dall'indebitamento record del paese, ma anche in Francia, dove il rimborso del debito è considerato la linea di demarcazione tra paesi avanzati e paesi in via di sviluppo.
I ricordi del vertice di Deauville - un regime mal concepito per affrontare il debito pubblico eccessivo discusso dalla Merkel e dall'allora presidente francese Nicolas Sarkozy - sono ancora vivi.
Il punto di vista francese è che la ristrutturazione del debito non dovrebbe essere contemplata, nemmeno come un possibile risultato.
Mentre l'euro è sopravvissuto alla crisi finanziaria del 2010-2012, ora è di fronte a un'interruzione politica potenzialmente più impegnativa.
Una cosa è un euro senza un'àncora, qualcosa di cui l'Europa del Nord non vorrebbe rimanere parte a lungo.
Un’altra è un euro con una porta di uscita spalancata, qualcosa che potrebbe rapidamente portare a un'altra crisi finanziaria.
E un’altra cosa ancora è un euro con meccanismi di risoluzione del debito interni definiti e prevedibili.
Quest'ultima opzione è, certamente, non senza rischi, ma è sicuramente più sicura della minaccia di uscita.
NEW YORK – Dire che a partire dalla crisi del 2008 la zona euro non è andata bene è un eufemismo.
I paesi membri hanno registrato andamenti peggiori rispetto a quelli dei paesi dell’Unione esterni all’Eurozona, e molto peggiori rispetto agli Stati Uniti, epicentro della crisi.
I paesi della zona euro meno efficienti rimangono invischiati in una fase depressiva o di profonda recessione; per molti versi la loro condizione – si pensi alla Grecia – è peggiore di quella sofferta dalle economie durante la Grande Depressione degli anni trenta.
I membri della zona euro che hanno fatto registrare le prestazioni migliori, come la Germania, sembrano essere in buone condizioni, ma solo rispetto ad una comparazione interna; inoltre il loro modello di crescita si basa in parte su politiche “beggar-thy-neighbor” (a scapito dei vicini), per cui il successo arriva a spese degli “ex partner”.
Alla Germania piace “colpevolizzare la vittima”, puntando il dito contro la dissolutezza della Grecia e contro il debito ed il deficit di altri paesi.
Ma questo approccio “mette il carro davanti ai buoi”: prima della crisi dell’euro Spagna ed Irlanda avevano eccedenze ed un basso rapporto debito-PIL.
Anche la Finlandia ha avuto qualche difficoltà di adeguamento ai molteplici sconvolgimenti economici che ha dovuto affrontare, con il PIL nel 2015 di circa il 5,5% al di sotto del picco toccato nel 2008.
Altri critici esponenti dell’approccio di “colpevolizzazione della vittima” individuano nello stato sociale e nelle eccessive protezioni del mercato del lavoro le cause di disagio della zona euro.
Eppure, alcuni dei paesi più virtuosi dell’Europa, come Svezia e Norvegia, hanno le più forti strutture di stato sociale e di protezione del mercato del lavoro.
Molti dei paesi che oggi hanno uno scarso rendimento avevano registrato andamenti molto positivi – al di sopra della media europea – prima dell’introduzione dell’euro.
Il loro declino non è stato determinato da un qualche repentino cambiamento della legislazione sul lavoro, o da una epidemia di pigrizia nei paesi in crisi.
Il secondo tipo di spiegazione corrisponde all’auspicio di migliori leader per l’Europa, uomini e donne in grado di interpretare meglio l’economia e di implementare politiche migliori.
La situazione è stata certamente peggiorata da politiche fallimentari – non solo di austerità, ma anche concernenti le cosiddette riforme strutturali sbagliate, che hanno ampliato le disuguaglianze e, quindi, ulteriormente indebolito la domanda complessiva ed il potenziale di crescita.
Ma la zona euro è sorta per accordi politici, in cui era inevitabile che la voce della Germania sarebbe stata forte.
Chiunque abbia trattato con i politici tedeschi nel corso dell’ultimo terzo di secolo avrebbe dovuto sapere in anticipo il risultato probabile.
E cosa più importante, considerati gli strumenti a disposizione, neanche il più brillante zar economico sarebbe riuscito a non far prosperare la zona euro.
La terza serie di motivazioni avanzate per lo scarso rendimento della zona euro consiste in una più ampia critica di estrema destra della UE, centrata sulla propensione degli eurocrati per i soffocanti regolamenti che impediscono l’innovazione.
Gli eurocrati, come le leggi sul lavoro o lo stato sociale, non sono cambiati improvvisamente nel 1999, con la creazione del sistema di cambio a tasso fisso, o nel 2008, con l’inizio della crisi.
Da un punto di vista più strutturale, ciò che conta è il tenore di vita, la qualità della vita.
Chiunque neghi quanto siano migliori la condizioni di vita di noi occidentali con le nostra aria e la nostra acqua pulite “in modo soffocante” dovrebbe visitare Pechino.
Il che comporta la quarta spiegazione: l’euro ha responsabilità maggiori rispetto alle politiche e alle strutture dei singoli paesi.
La moneta unica ha portato via il meccanismo più importante per le regolazioni tra i suoi membri – il tasso di cambio – e la zona euro ha circoscritto le politiche monetarie e fiscali.
In risposta agli shock asimmetrici e alle divergenze in termini di produttività, si dovrebbero favorire aggiustamenti del tasso di cambio reale (al netto dell’inflazione), il che significa che i prezzi nella periferia della zona euro dovrebbero scendere rispetto alla Germania ed al Nord Europa.
Ma, con la Germania irremovibile sull’inflazione – i suoi prezzi sono rimasti fermi – l’aggiustamento potrebbe essere realizzato solo attraverso una deflazione che risulterebbe disastrosa altrove.
In genere, questo ha significato dolorosa disoccupazione ed indebolimento dei sindacati; i paesi più poveri della zona euro, e soprattutto i lavoratori al loro interno, hanno sostenuto il peso degli oneri di regolazione.
Così il piano per stimolare la convergenza tra i paesi della zona euro è fallito miseramente, con disparità tra e all’interno dei paesi in crescita.
Nel lungo periodo questo sistema non può funzionare e non funzionerà: le politiche democratiche ne assicurano il fallimento.
• abbandonare i criteri di convergenza, che impongono che il deficit sia inferiore al 3% del PIL;
• sostituire l’austerità con una strategia di crescita, sostenuta da un fondo di solidarietà per la stabilizzazione;
• smantellare un sistema soggetto a crisi in cui i paesi devono assumere prestiti con una valuta non sotto il loro controllo, basandosi invece su Eurobond o qualche meccanismo simile;
• ripartire in modo migliore gli oneri durante la regolazione, con i paesi che presentano surplus delle partite correnti che si impegnano ad incrementare i salari e ad aumentare la spesa fiscale, garantendo in tal modo che i loro prezzi aumentino più velocemente di quelli dei paesi con disavanzi correnti;
• cambiare il mandato della Banca Centrale Europea, che si concentra solo sull’inflazione, a differenza della Federal Reserve, che prende in considerazione anche occupazione, crescita, stabilità;
• stabilire un sistema comune di garanzie dei depositi, tali da impedire fughe di denaro dai paesi a scarso rendimento, e promuovere altri elementi di “unione bancaria”;
• incoraggiare, piuttosto che proibire, politiche industriali volte a garantire che i paesi ritardatari della zona euro possano raggiungere quelli leader.
Dal punto di vista economico, questi cambiamenti sono modesti; ma all’attuale leadership della zona euro può mancare la volontà politica di realizzarli.
Ciò non cambia il fatto fondamentale che l’attuale “blocco in mezzo al guado” sia insostenibile.
Un sistema concepito per promuovere prosperità ed ulteriore integrazione sta ottenendo esattamente l’effetto opposto.
Ovviamente, tutti i divorzi sono costosi; ma continuare a tirare avanti alla meno peggio potrebbe essere ancora più costoso.
Come abbiamo già visto questa estate nel Regno Unito, se i leader non possono o non vogliono prendere decisioni difficili, sono gli elettori europei a prendere le decisioni per loro – ed i leader potrebbero non essere soddisfatti dei risultati.
CAMBRIDGE – Sin dagli albori dell’era industriale, ricorre la paura che il cambiamento tecnologico generi disoccupazione di massa.
Gli economisti neoclassici predissero che ciò non si sarebbe verificato, perché le persone avrebbero trovato altri lavori, anche se dopo un lungo periodo di adattamento doloroso.
Duecento anni di innovazioni straordinarie fin dagli albori dell’era industriale hanno prodotto l’aumento del tenore di vita della gente comune in gran parte del mondo, senza alcuna tendenza ad un forte incremento della disoccupazione.
Si, ci sono stati molti problemi, in particolare periodi di impressionanti disuguaglianze e di guerre sempre più terribili.
A conti fatti, però, in gran parte del mondo, le persone vivono più a lungo, lavorano un numero di ore molto inferiore, e in generale conducono una vita più sana.
Ma non si può negare che al giorno d’oggi il cambiamento tecnologico ha avuto un’ accelerazione, che potrebbe portare a dislocazioni più radicali e profonde.
In un articolo molto citato del 1983, il grande economista Wassily Leontief si preoccupava del fatto che il ritmo della moderna evoluzione tecnologica sia così veloce da far diventare molti lavoratori, incapaci di adeguarsi, semplicemente obsoleti, come i cavalli dopo l’avvento dell’automobile.
Milioni di lavoratori sono forse destinati a diventare merce di scarto come una volta i cavalli destinati alle fabbriche di colla?
Poiché i salari asiatici aumentano, i dirigenti industriali stanno già cercando l’opportunità di sostituire gli impiegati con dei robot, anche in Cina.
Dato che l’avvento degli smartphone a buon marcato alimenta il boom dell’accesso ad internet, gli acquisti online elimineranno un vasto numero di posti di lavoro nella vendita al dettaglio.
Un calcolo approssimativo suggerisce che, in tutto il mondo, il cambiamento tecnologico potrebbe portare facilmente alla perdita di 5- 10 milioni di posti di lavoro ogni anno.
Fortunatamente, fino ad ora, le economie di mercato si sono dimostrate incredibilmente flessibili nell’assorbire l’impatto di questi cambiamenti.
Negli anni settanta e negli anni ottanta, molti temevano che i giocatori sarebbero stati sorpassati se e quando i computer fossero stati in grado di giocare a scacchi meglio degli esseri umani.
Alla fine, nel 1997, il computer dell’IBM Deep Blue sconfisse il campione del mondo Gary Kasparov in una partita lampo.
Ben presto, i potenziali sponsor degli scacchi cominciarono a tirarsi indietro dal pagare milioni di dollari per ospitare partite di campionato tra esseri umani.
Oggi, i pochi giocatori al top ancora guadagnano molto bene, ma non il massimo.
Allo stesso tempo, in termini reali (al netto dell’inflazione), i giocatori di secondo livello guadagnano molto meno da tornei ed esibizioni di quanto non facessero negli anni ‘70.
Nondimeno, è avvenuta una cosa curiosa: oggi più che mai, molte più persone si guadagnano da vivere come giocatori professionisti di scacchi.
Grazie anche alla disponibilità di programmi per computer e partite online, c’è stato un piccolo boom dell’interesse per gli scacchi tra i giovani di molti paesi.
Alcuni paesi, come l’Armenia e la Moldova, hanno effettivamente legiferato l’insegnamento degli scacchi nelle scuole.
Di conseguenza, al giorno d’oggi, migliaia di giocatori guadagnano sorprendentemente bene insegnando gli scacchi ai bambini, mentre prima del Deep Blue, solo poche centinaia di giocatori potevano guadagnare come professionisti.
In molte città americane, per esempio, gli insegnanti di scacchi di buon livello guadagnano fino a 100- 150 dollari l’ora.
Lo scacchista vagabondo disoccupato di ieri può portarsi a casa un reddito a sei cifre se lui -o lei- è disposto ad accettare abbastanza lavoro.
In realtà, questo è un esempio dove la tecnologia può aver contribuito alla parificazione dei redditi.
I giocatori di secondo livello, se sono dei bravi insegnati, spesso guadagnano quanto i migliori giocatori dei tornei – se non di più.
Naturalmente, i fattori che regolano il mercato dei redditi degli scacchi sono complessi, ed io ho semplificato molto la situazione.
Ma il punto fondamentale è che il mercato ha un modo di trasformare posti di lavoro ed opportunità secondo traiettorie che nessuno può prevedere.
Un operaio dell’auto disoccupato di Detroit può essere pienamente in grado di riqualificarsi per diventare un tecnico ospedaliero.
Eppure, dopo aver svolto per anni il proprio lavoro con orgoglio, potrebbe essere molto riluttante ad effettuare il passaggio.
Conosco un Gran Maestro di scacchi che, 20 anni fa, si vantava del suo successo nel vincere soldi con i tornei.
Giurava che non sarebbe mai finito ad insegnare ai bambini “la mossa del cavallo” (il riferimento è al cavaliere, chiamato anche cavallo).
Ma ora fa esattamente questo, guadagnando di più con l’insegnamento “della mossa del cavallo” di quanto abbia mai fatto da giocatore di scacchi competitivo.
Naturalmente, questa volta il cambiamento tecnologico potrebbe essere diverso, e bisogna fare attenzione ad estrapolare l’esperienza degli ultimi due secoli per i prossimi due.
Per prima cosa, con l’accelerazione della tecnologia l’umanità si troverà ad affrontare questioni economiche e morali più complesse.
Eppure, anche se il cambiamento tecnologico accelera, niente lascia intendere un massiccio incremento della disoccupazione nei prossimi decenni.
Naturalmente, un certo aumento della disoccupazione come esito di un più rapido cambiamento tecnologico è certamente probabile, specialmente in posti come l’Europa, dove una pletora di rigidità inibisce aggiustamenti armoniosi.
Per ora, comunque, gli alti livelli di disoccupazione degli ultimi anni possono essere attribuiti principalmente alla crisi finanziaria, e in ultima analisi dovrebbero ritirarsi verso i livelli di riferimento storici.
CAMBRIDGE – La questione tuttora al centro di numerose discussioni sullo sviluppo economico è la seguente: cosa possiamo fare noi per rilanciare la crescita economica e ridurre la povertà in tutto il mondo?
Il “noi” talvolta è la Banca mondiale, talvolta sono gli Stati Uniti e altri Paesi ricchi, talvolta i professori di economia dello sviluppo e i loro studenti riuniti in un’aula di seminario.
Ma ciò che ha trasformato la Tunisia, l’Egitto e la Libia negli ultimi due anni non sono stati i tentativi del mondo esterno di migliorare queste società o le loro economie, bensì l’intento dei movimenti sociali popolari di modificare i sistemi politici dei rispettivi Paesi.
Tutto ha avuto inizio in Tunisia, dove la rivoluzione ha sovvertito il regime repressivo del presidente Zine El Abidine Ben Ali.
Poi si è diffusa in Egitto e in Libia, ponendo fine ai regimi ancor più repressivi e corrotti di Hosni Mubarak e Muammar el-Qaddafi.
Le persone che si sono riversate nelle strade e hanno rischiato la propria vita erano stanche della repressione e della povertà perpetrate da questi regimi.
Il livello di reddito dell’egiziano medio, ad esempio, si aggira appena attorno al 12% rispetto a quello dell’americano medio, e l’aspettativa di vita degli egiziani è inferiore di 10 anni.
I dimostranti di Piazza Tahrir hanno ricondotto le cause della povertà in Egitto al suo sistema politico repressivo e non reattivo, al suo governo corrotto e alla generale mancanza di pari opportunità in ogni sfera della loro vita.
Gli “outsider”, invece, alla domanda “Noi cosa possiamo fare?”, hanno posto l’accento su fattori geografici o culturali o sulla “trappola della povertà” puramente economica, i cui effetti dovrebbero essere annullati dal supporto e dall’assistenza estera.
Numerose rivoluzioni precedenti hanno deposto un gruppo di governanti corrotti solo per farne emergere un altro ugualmente corrotto, violento e repressivo.
Ora l’esercito, baluardo del regime di Mubarak, governa l’Egitto, e reprime, imprigiona e uccide i dimostranti che osano ribellarsi.
Più recentemente ha manifestato la propria volontà di scrivere una nuova costituzione prima delle elezioni presidenziali, mentre la sua commissione elettorale ha interdetto 10 candidati presidenziali su 23 senza alcun fondamento.
E, se l’esercito allentasse le redini, i Fratelli musulmani potrebbero prendere il sopravvento e formare il proprio regime autoritario e non rappresentativo.
Il genio è uscito dalla bottiglia, e la gente sa di avere il potere per rovesciare i governi, e in generale conosce l’impatto del proprio attivismo politico.
È per questo motivo che ha continuato a riempire Piazza Tahrir ogni volta che l’esercito ha cercato di consolidare il proprio potere e sopprimere i dissidenti.
Sebbene sia il popolo egiziano a decidere il destino del Paese e a fare passi decisivi verso istituzioni politiche più inclusive, ciò non significa che gli “outsider” non possano fare nulla.
“Noi” possiamo fare molto – anche se nulla di tutto ciò sarà cruciale per il risultato finale.
Gli Usa, ad esempio, offriranno ancora oltre 1,5 miliardi di dollari di aiuti all’Egitto quest’anno.
Sfortunatamente non il popolo che sta cercando di cambiare il futuro del Paese, ma l’esercito egiziano e gli stessi politici che hanno governato l’Egitto sotto il precedente regime.
Anche se gli aiuti esteri non trasformeranno da soli la società o l’economia dell’Egitto, e sebbene alcuni di essi andranno inevitabilmente persi e finiranno nelle mani sbagliate, possono ancora fare qualcosa di buono.
Fatto più importante, gli Usa e la comunità internazionale possono lavorare per garantire che la maggior parte dei fondi non vadano all’esercito e ai soliti politici, bensì alle cause e ai gruppi popolari.
Gli aiuti esteri possono altresì essere utilizzati come piccolo incentivo al dialogo nazionale in Egitto.
Potrebbero, ad esempio, essere gestiti da un comitato di rappresentanti provenienti da diverse fazioni sociali, inclusi i gruppi della società civile al centro delle rivolte e i Fratelli musulmani, mettendo in chiaro che se il comitato non riuscirà a trovare un accordo, gli aiuti non verranno sborsati.
Tale situazione indurrebbe l’esercito e le élite a collaborare con quei gruppi di opposizione che tanto desiderano estromettere.
Oltre a unire allo stesso tavolo gruppi importanti ma politicamente emarginati, un comitato di questo tipo potrebbe anche dimostrare il successo della condivisione del potere in un piccolo ambiente, magari incoraggiando tale pratica in modo evidente.
Non si tratterebbe di un intervento dall’esterno in grado di curare da un giorno all’altro i mali derivanti da secoli di repressione e sottosviluppo, ma “noi” dovremmo smettere di cercare una panacea inesistente e fare qualcosa di meglio che alimentare l’esercito egiziano.
NEW YORK – La rivoluzione dei dati, ovvero “Data Revolution”, sta rapidamente trasformando ogni parte della società.
Le elezioni sono gestite con la biometrica, le foreste monitorate dalle immagini satellitari, le operazioni bancarie sono migrate dagli uffici agli smartphone, e i raggi x diagnostici possono essere esaminati da specialisti di tutto il mondo.
Con un po’ di investimenti e lungimiranza, come specificato in un nuovo report sui Dati per lo sviluppo, preparato dalla Sustainable Development Solutions Network (SDSN) dell’Onu, la Data Revolution può scatenare una rivoluzione per lo sviluppo sostenibile e accelerare il progresso finalizzato a sradicare la povertà, promuovendo l’inclusione sociale e proteggendo l’ambiente.
I governi del mondo adotteranno i nuovi Obiettivi sullo sviluppo sostenibile (SDG) in uno speciale summit delle Nazioni Unite che si terrà il 25 settembre.
L’occasione sarà probabilmente la più grande adunata di leader mondiali della storia, dal momento che circa 170 capi di stato e governo adotteranno obiettivi condivisi che guideranno le iniziative globali per lo sviluppo fino al 2030.
Quindi avremo bisogno di nuovi strumenti, inclusi moderni sistemi di raccolta dati, per trasformare in realtà SDG entro il 2030.
Nello sviluppare questi nuovi sistemi, i governi, le aziende e i gruppi della società civile dovrebbero puntare su quattro distinti obiettivi.
La rivoluzione dei dati fornisce a governi e imprese nuove modalità, ampiamente migliorate, per fornire servizi, combattere la corruzione, ridurre l’eccesso di burocrazia e garantire l’accesso a luoghi precedentemente isolati.
L’information technology sta già rivoluzionando la fornitura di servizi per l’assistenza sanitaria, l’istruzione, la governance, le infrastrutture (ad esempio, l’elettricità prepagata), il sistema bancario, le operazioni di emergenza, e tanto altro ancora.
Le autorità possono ora tenere dashboard in tempo reale che li informino sullo stato corrente di: strutture pubbliche, reti di trasporto, operazioni di soccorso nei casi di emergenza, sorveglianza nella sanità pubblica, crimini violenti e così via.
Anche il feedback dei cittadini può migliorare il funzionamento, come il crowd-sourcing delle informazioni sul traffico da parte degli automobilisti.
I sistemi informativi geografici (GIS) consentono un monitoraggio in tempo reale nei governi locali e nei distretti in regioni lontanissime.
È ovvio che le burocrazie del governo aggirano gli ostacoli, nascondono le lacune nella fornitura dei servizi, ingigantiscono le prestazioni, o nei peggiori dei casi, semplicemente permettono di rubare quando è possibile cavarsela impunemente.
La rivoluzione dei dati può contribuire a garantire che i dati verificabili siano accessibili al pubblico generale e ai destinatari dei servizi pubblici e privati.
Quando i servizi non arrivano in tempo (a causa, ad esempio, di problemi legati alla fase costruttiva o per casi di corruzione nella catena di fornitura), il sistema dati consentirà al pubblico di individuare i problemi e fare in modo che governi e imprese se ne rendano conto.
Infine, la rivoluzione dei dati dovrebbe consentire al pubblico di sapere se sia stato effettivamente raggiunto un obiettivo globale.
Gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, fissati nell’anno 2000, ha stabilito target quantitativi per l’anno 2015.
Anche se ora siamo nell’anno finale degli MDG, non sappiamo con precisione se alcuni target siano stati raggiunti, per la mancanza di dati tempestivi e di alta qualità.
La Banca mondiale, ad esempio, non pubblica dati dettagliati sulla povertà dal 2010.
La rivoluzione dei dati può mettere fine ai lunghi ritardi e migliorare drasticamente la qualità dei dati.
Invece di affidarsi ai sondaggi per le famiglie ogni tot anni per calcolare il tasso di mortalità, i sistemi legati allo stato civile e all’anagrafe possono raccogliere i dati sulla mortalità in tempo reale, con il vantaggio aggiunto delle informazioni sulla causa di decesso.
I dati sulla povertà potrebbero invece essere raccolti a un costo relativamente basso e con una frequenza maggiore di oggi, utilizzando gli smartphone in sostituzione dei sondaggi cartacei.
Secondo alcuni analisti, l’uso dei telefoni cellulari potrebbe abbattere il costo dei sondaggi del 60% in alcuni Paesi dell’Africa orientale in un lasso di tempo di dieci anni.
Le società private, come Gallup International, potrebbero lavorare insieme ai più tradizionali funzionari statistici del settore pubblico per accelerare la raccolta dei dati.
La rivoluzione dei dati offre una reale opportunità di cambiamento per la fornitura di servizi, la gestione, la responsabilità e la validazione, grazie a un denso ecosistema di tecnologie in grado di raccogliere informazioni in molteplici modi: telerilevamento e immagini satellitari, dati biometrici, tracciamento GIS, dati raccolti in specifiche strutture, sondaggi alle famiglie, social media, crowd-sourcing e altri canali.
Per sostenere gli Obiettivi di sviluppo sostenibile, questi dati dovrebbero essere pubblicamente accessibili per tutti i Paesi con una frequenza elevata – almeno entro un anno per gli obiettivi chiave, e in tempo reale nei settori in cui sia fondamentale la fornitura di servizi (sanità, istruzione e simili).
Le aziende private, incluse quelle di telecomunicazione e social marketing, i progettisti di sistema, le società che si occupano di sondaggi, e altri fornitori di informazioni, dovrebbero essere tutti integrati nell’“ecosistema” dei dati.
Nel predisporre il nuovo report, la rete SDSN collabora con diverse agenzie partner per preparare una “valutazione delle necessità” su come lanciare la Data Revolution per gli Obiettivi di sviluppo sostenibile.
Il report offre un piano di azione che si fonda su partnership tra sistemi statistici nazionali e aziende private per la fornitura di informazioni e altri data provider non governativi.
Come enfatizza il report, i Paesi a basso reddito e a medio-basso reddito avranno bisogno di aiuti finanziari per creare questi nuovi sistemi di dati.
La stima dei costi è ovviamente provvisoria, soprattutto in quest’era di dirompenti cambiamenti tecnologici, ma il nuovo studio suggerisce che per realizzare adeguati sistemi di dati per gli SDG servirà almeno 1 miliardo di dollari l’anno per coprire tutti i 77 Paesi a basso reddito.
Di questa somma, all’incirca la metà dovrebbe essere finanziata dagli aiuti pubblici allo sviluppo, il che implica un incremento di almeno 200 milioni di dollari l’anno oltre i correnti flussi dei Paesi donatori.
A luglio, il mondo si radunerà ad Addis Abeba per la Conferenza sui finanziamenti allo sviluppo, e poche settimane dopo, a fine settembre, si ritroverò presso la sede Onu per adottare gli SDG.
Con una rapida azione prima di questi due incontri, il mondo sarà pronto a lanciare gli Obiettivi di sviluppo sostenibile con i sistemi di dati di cui necessita per farcela.
NEW YORK – È trascorso un quarto di secolo da quando è scoppiata la bolla speculativa in Giappone – venticinque anni di malessere dato che un “decennio perduto” si è succeduto all’altro.
Il Giappone è avanti rispetto agli altri nel frenare la crescita della popolazione, e la produttività è in aumento.
L’incremento della produzione per persona in età lavorativa, in particolare dal 2008, è stata superiore a quella degli Stati Uniti, e molto più elevata che in Europa.
Il Giappone ha problemi sia per quanto riguarda l’offerta che la domanda, e sia nell’economia reale che nella finanza.
Per fronteggiarli, ha bisogno di un programma economico che abbia maggiori probabilità di funzionare delle misure adottate recentemente dai politici, che non sono riuscite a raggiungere il loro obiettivo di inflazione, a ripristinare la fiducia, o a stimolare la crescita ai livelli desiderati.
Per cominciare, una grande carbon tax, se accompagnata da una “finanza verde”, stimolerebbe enormi investimenti per ristrutturare l’economia.
Quasi sicuramente, questi stimoli supererebbero l’ “effetto contrazione” dovuto al denaro che verrebbe sottratto al sistema e l’ “effetto ricchezza” negativo causato dalla diminuzione di valore dei “carbon asset”.
Gli “effetti ricchezza” negativi dovuti alla diminuzione del valore delle attività del carbone sarebbero modesti; inoltre, con i capitali sociali fortemente sfasati rispetto al nuovo sistema dei prezzi, la disponibilità di investimenti sarebbe ingente, a meno che non sussistevano degli ostacoli alla riduzione del gap.
In tal caso, il denaro generato dalla tassa potrebbe essere utilizzato per ridurre il debito pubblico; altrimenti, lo si potrebbe usare per finanziare investimenti in tecnologia e formazione – comprese le misure dal lato dell’offerta per migliorare la produttività del settore dei servizi giapponesi.
Queste spese potrebbero contemporaneamente stimolare l’economia in modo da tirarla finalmente fuori dalla deflazione.
Molti outsider si preoccupano del debito giapponese, il cui servizio è facile da garantire ai bassi tassi di interesse oggi prevalenti, cosa però che non sarebbe possibile nel caso di un incremento dei tassi verso livelli più normali.
Anche se io non prevedo che questo possa accadere tanto presto, il Giappone potrebbe intraprendere due politiche per proteggersi da simili preoccupazioni.
In primo luogo, potrebbe scambiare una parte del suo debito con obbligazioni a rendita perpetua (perpetuities), titoli che non vengono mai rimborsati, ma pagano un (modesto) tasso di interesse ogni anno.
Alcuni potrebbero temere che questa si rivelerebbe una misura inflazionistica; ma nella sconvolta economia giapponese l’inflazione è esattamente ciò che è necessario.
Credo che le preoccupazioni per un improvviso aumento dei tassi di interesse siano molto esagerate; ma, per maggior cautela, il governo potrebbe scambiare, per esempio, il 5% del suo debito ogni anno, a meno che e finché non si presentino eccessive pressioni inflazionistiche.
In alternativa, il governo potrebbe scambiare il debito contro denaro infruttifero – la monetizzazione del debito pubblico a lungo temuta.
Anche se fosse più probabile che la finanza monetaria sostenga l’inflazione piuttosto che lo scambio di debito contro perpetuities fruttiferi, questo non è certo un argomento a sfavore: è solo un argomento per procedere più lentamente.
Il secondo modo in cui il Giappone potrebbe proteggersi da un’impennata dei tassi di interesse comincia dal riconoscimento che una gran parte del denaro per cui il governo è debitore, lo deve a se stesso.
Molti a Wall Street non sembrano capire che ciò che conta è il debito netto – ciò che il governo deve al resto della società.
Se il governo rimborsasse il denaro che deve a se stesso – al netto, in effetti – nessuno si accorgerebbe della differenza.
Ma coloro che a Wall Street guardano solo al rapporto debito-PIL improvvisamente si sentirebbero più tranquilli riguardo al Giappone.
Se dopo tutto questo, vi fosse ancora evidenza di una carenza di domanda, il governo potrebbe ridurre le tasse al consumo, aumentare i crediti d’imposta degli investimenti, espandere i programmi per aiutare le famiglie a basso e medio reddito, o investire di più in tecnologia e formazione, finanziando tutto questo mediante l’emissione di denaro.
Anche in questo caso, la vecchia economia si preoccuperebbe dell’inflazione; ma il Giappone vuole che quelle “paure” si avverino.
I dati sulla produzione per ora lavorata suggeriscono un problema dal lato dell’offerta, maggiormente evidente nel settore dei servizi, dove l’ingegno impressionante riscontrato in tante industrie manifatturiere in genere non si manifesta da nessuna parte.
Una nicchia naturale per il Giappone sarebbe costituita dagli sviluppi tecnologici nel settore dei servizi – ad esempio lo sviluppo di strumenti diagnostici nel settore sanitario.
Il primo ministro Shinzo Abe, invece, ha adottato un approccio molto diverso, sostenendo l’accordo commerciale Trans-Pacific Partnership con gli Stati Uniti ed altri dieci paesi del Pacifico.
Abe ritiene che il TPP potrebbe imporre riforme necessarie nel settore agricolo nazionale (anche se, curiosamente, nessuno negli Stati Uniti pensa che esso aiuterebbe gli USA ad allontanarsi dalle proprie politiche agricole altamente distorsive).
In realtà, tali riforme avrebbero un minuscolo effetto sul PIL, semplicemente perché l’agricoltura è una parte molto piccola della produzione.
Tuttavia, tali riforme rimangono desiderabili e forniscono un altro campo in cui i giovani giapponesi potrebbero mostrare la loro ingegnosità (anche se il TPP non è il modo migliore per realizzare tale obiettivo).
D’altra parte, Abe fa bene a perseguire politiche per integrare le donne nel mercato del lavoro in modo più completo e paritario.
In caso di successo, tali misure dovrebbero fornire un impulso alla produttività ed alla crescita.
Anche dopo un quarto di secolo di stagnazione, il Giappone rimane la sola terza economia più grande al mondo.
Politiche in grado di contribuire a migliorare gli standard di vita in quel paese potranno stimolare la domanda e la crescita in altri settori dell’economia globale.
Altrettanto importante è il fatto che come ha condiviso con il mondo le sue produzioni e tecnologie innovative, il Giappone potrebbe finire con l’esportare politiche di successo, incrementando con le stesse o analoghe misure gli standard di vita anche di altri paesi avanzati.
GINEVRA – Per le donne, l’atto di mettere al mondo una vita ha storicamente significato mettere a rischio la propria vita, con la reale prospettiva di morte durante il parto.
Ma, sebbene siano stati compiuti enormi passi nel ridurre le morti materne nei Paesi poveri, tali risultati potrebbe essere annullati da una crescente minaccia per la salute delle donne.
Per la prima volta, il numero di decessi causati ogni anno dal cancro all’utero si avvia a superare il totale registrato dalle morti per parto.
Dal 1990 il numero di donne che muore per parto è stato quasi dimezzato, passando a 289.000 l’anno.
Nello stesso periodo, però, le morti per cancro all’utero sono aumentate quasi del 40% l’anno, passando a 266.000.
Anche se standard migliori di cura continuano a tagliare la mortalità materna, ci si aspetta un ulteriore aumento dei decessi per cancro all’utero.
Entro il 2035, secondo le previsioni, la malattia causerà una morte lenta e dolorosa a 416.000 donne ogni anno – praticamente tutte nei Paesi in via di sviluppo (soprattutto Africa sub-Sahariana e Asia meridionale).
I vaccini contro il papillomavirus umano (Hpv), insieme a screening e terapie, potrebbero prevenire la stragrande maggioranza di casi di cancro all’utero.
Ma quasi il 90% delle donne che muoiono di cancro all’utero è nei Paesi in via di sviluppo, dove, in troppi casi, i servizi di screening non sono accessibili, e le terapie lo sono ancora meno.
Quando ero segretario aggiunto presso il ministro della Sanità e della Famiglia in India, il Paese con il maggior numero di morti per cancro all’utero registrati nel mondo, ho avuto modo di vedere l’impatto della malattia con i miei stessi occhi.
Eppure, considerata la disponibilità di migliori terapie per l’Hiv, le donne che ora sopravvivono all’Hiv muoiono di cancro all’utero.
Nel 2010, secondo le stime, il costo globale totale del cancro all’utero era all’incirca 2,7 miliardi di dollari l’anno.
Esistono sul mercato vaccini sicuri ed efficaci per l’Hpv dal 2006, proteggendo contro l’Hpv 16 e 18, che causa il 70% di tutti i casi di cancro all’utero.
Nei Paesi ricchi, i vaccini anti-Hpv hanno spesso un prezzo superiore a 100 dollari per dose.
Ma Gavi, l’alleanza mondiale per i vaccini, ha lavorato con le case produttrici per ridurre i prezzi nei Paesi in via di sviluppo.
Recentemente, abbiamo garantito un prezzo basso record per i vaccini anti-Hpv di 4,50 dollari a dose, consentendo a milioni di ragazze povere di vaccinarsi in 27 Paesi.
Entro il 2020, stimiamo che Gavi riesca ad aiutare oltre 30 milioni di ragazze in più di 40 Paesi in via di sviluppo a ricevere le vaccinazioni contro l’Hpv.
E, considerando che anche i Paesi ad alto reddito lottano per soddisfare il costo delle terapie per il cancro, la prevenzione è chiaramente un’opzione più efficace.
Inoltre, il cancro all’utero colpisce le donne durante gli anni in cui sono economicamente più produttive, quando il loro contributo alla società e all’economia è enorme.
La malattia non solo distrugge le vite, impoverisce anche le famiglie e mina la crescita economica.
Una raccomandazione rilasciata lo scorso anno del Gruppo Consultivo di Esperti sulle Vaccinazioni dell’Organizzazione Mondiale della Sanità (SAGE - Strategic Advisory Groups of Experts on Immunization) promette di incentivare ulteriormente il rapporto costo/efficacia dei vaccini, chiedendo solo due dosi di vaccini anti-Hpv, invece delle tre dosi precedentemente previste.
Questo non solo ridurrà il costo complessivo della fornitura e consegna dei vaccini, ma semplificherà anche le cose per gli operatori sanitari e le ragazze stesse.
Uno studio pubblicato a giugno dall’Oms e dalla London School of Hygiene and Tropical Medicine prevede che vaccinare 58 milioni di ragazze in 179 Paesi eviterebbe 690.000 casi di cancro all’utero e 420.000 morti legate alla malattia.
Sfortunatamente, lo studio ha altresì riscontrato che dei 33 Paesi dove i vaccini anti-Hpv potrebbero avere i maggiori effetti nella prevenzione del cancro, 26 non avevano ancora introdotto il vaccino.
Dovremmo congratularci con noi stessi per aver quasi dimezzato il tasso di morti materne dal 1990.
È doveroso agire ora per garantire che ogni ragazza abbia accesso ai vaccini anti-Hpv e a un futuro sano senza cancro all’utero, indipendentemente dal Paese in cui vive.
WASHINGTON, DC – All’inizio di ottobre, la valuta cinese, il renminbi, è stata aggiunta al paniere delle valute che compongono i Diritti Speciali di Prelievo del Fondo Monetario Internazionale, o DSP.
In precedenza, il valore dei DSP veniva definito in base alla media ponderata di dollaro, euro, sterlina britannica e yen giapponese.
A Pechino, in cui sono stato alla fine del mese scorso, ad aderire all’esclusivo club DSP erano tutte persone che ne volevano parlare.
Vedere il renminbi aggiunto al paniere DSP ha costituito motivo di orgoglio nazionale.
Ed ha giustificato gli sforzi del governo ad incoraggiare l’uso del renminbi nelle transazioni transfrontaliere, liberando la Cina e il resto del mondo da un’eccessiva dipendenza dal dollaro.
Ma il fatto è che l’aggiunta del renminbi al paniere DSP ha una scarsa rilevanza pratica.
DSP non è una moneta; rappresenta solo l’unità in cui il FMI riporta i suoi conti finanziari.
Solo una piccola manciata di obbligazioni internazionali sono denominati in DSP, perché le banche e le imprese non trovano questa opzione particolarmente attraente.
L’emittente principale di obbligazioni DSP è un’organizzazione affiliata al FMI, la Banca Mondiale (il Fondo stesso non è autorizzato ad emettere obbligazioni).
L’unica implicazione pratica di aggiungere il renminbi al paniere DSP è che adesso la moneta cinese diventa una delle valute di cui i paesi possono disporre, insieme alle altre quattro valute componenti DSP, allorché contraggono prestiti dal FMI.
I cinesi sostengono che l’aggiunta del renminbi al paniere DSP deve essere considerata in un contesto più ampio.
Fa parte di una serie di passaggi volti a favorire l’uso del renminbi nelle transazioni internazionali.
Questo programma prevede trattative per accordi di currency swap, finora più di due dozzine, tra la Banca Popolare Cinese (PBOC) e le banche centrali estere.
Esso include anche la designazione di un istituto finanziario cinese per fornire servizi di compensazione e di regolamentazione per le operazioni in renminbi in tutti i principali centri finanziari (nel mese di settembre, per esempio, la Bank of China è stata scelta come la banca di compensazione ufficiale per New York).
Inoltre, enti stranieri vengono autorizzati ad emettere obbligazioni denominate in renminbi nella stessa Cina.
Ma la realtà, ancora una volta, è che questi passaggi sono più simbolici che sostanziali.
La quota degli scambi di merci cinesi regolati in renminbi è in diminuzione dalla metà del 2015.
E non vi è alcun segnale che a breve altri governi siano disposti a seguire il governo polacco sul terreno in cui questo si è così coraggiosamente avventurato.
La colpa, per parafrasare Shakespeare, non è delle stelle, ma degli stessi mercati finanziari cinesi.
Ogni organizzazione internazionale che si rispetti, dal Fondo Monetario Internazionale alla Banca dei Regolamenti Internazionali, ha denunciato i problemi del mercato obbligazionario cinese.
E se le inadempienze sui prestiti alle società diventeranno molto diffuse, come queste organizzazioni prevedono, le implicazioni per le banche potrebbero essere disastrose.
Il governo e la PBOC credono che allentare i controlli sui capitali e permettere al capitale finanziario di fluire più liberamente dentro e fuori dal paese costringerà i partecipanti al mercato finanziario a fare la loro parte.
Le aziende dovranno aggiornare i principi contabili, e le banche le loro pratiche di gestione del rischio, per far fronte al ritmo più rapido delle transazioni finanziarie.
Ne risulteranno mercati finanziari più liquidi e stabili, rendendo così il renminbi più attraente come unità di conto, mezzo di pagamento, e riserva di valore per residenti e stranieri.
Se le banche e le imprese cinesi saranno lente a regolarsi, la liberalizzazione dei flussi di capitali internazionali porterà solo ad una maggiore volatilità, ad un minor numero di depositi off-shore, e ad un minor ricorso al renminbi per la risoluzione delle transazioni di merci – esattamente ciò che si è verificato di recente.
Il passo più importante da fare per favorire l’internazionalizzazione del renminbi è quello di rafforzare i mercati finanziari nazionali, modernizzare la regolamentazione e semplificare l’esecuzione dei contratti.
Se la Cina vuole trasformare il renminbi in una valuta globale di prima classe, dovrebbe prestare meno attenzione alla quotazione del renminbi a New York ed al peso della valuta nel paniere DSP; e stare invece più attenta allo sviluppo interno di mercati finanziari dotati di spessore, liquidità e stabilità.
LONDRA – Nel 2012 il Pew Research Center ha pubblicato uno studio secondo il quale l’85% degli adulti che si autodefiniscono appartenenti alla classe media negli Stati Uniti credono che sia più difficile ora mantenere il proprio standard di vita rispetto a dieci anni fa.
La percentuale di americani che sostengono di appartenere al ceto medio-basso o al ceto basso è aumentata da un quarto della popolazione adulta nel 2008 a circa un terzo nel contesto attuale.
Lo studio della Pew ha inoltre evidenziato che solo il 63% degli intervistati crede che lavorare duramente porti al successo rispetto al 74% del 1999.
Queste statistiche, che rappresentano il sentimento popolare all’interno della più ampia economia a livello mondiale, dovrebbe sollevare serie preoccupazioni per i governi ed i leader aziendali, in particolar modo nei paesi che si trovano ad affrontare una crescita stagnante e livelli di disoccupazione giovanile in aumento.
In effetti, a gennaio l’FMI ha rivisto le prospettive di breve termine della crescita nell’eurozona verso il basso, con una percentuale del -0,2% nel 2013.
Nel frattempo, i dati ufficiali della Spagna indicano che il tasso di disoccupazione è cresciuto fino a raggiungere il 26% (quasi sei milioni di persone) negli ultimi tre mesi del 2012, ovvero la cifra più elevata sin dalla metà degli anni ’70, con un tasso di disoccupazione giovanile che ha ormai raggiunto il 55%.
Il bisogno di crescita, nello specifico di un tipo di crescita inclusiva in grado di garantire occupazione al gran numero di giovani senza lavoro e di combattere i livelli di una crescente disuguaglianza del reddito, non è mai stato così vitale.
Tuttavia, il dibattito di oggi su come ottenere una crescita sostenibile ed inclusiva è focalizzato in termini troppo restrittivi sul ruolo dei governi e dei policymaker.
Il ruolo del settore privato, con una portata multinazionale, grandi quantità di contanti e la capacità di innovazione, è stato finora trascurato.
Se l’obiettivo è quello di far funzionare il capitalismo in modo più inclusivo e di fare in modo che soddisfi i bisogni più pressanti, allora ci sono tre aree principali sulle quali il business dovrebbe concentrarsi.
Innanzitutto, le aziende dovrebbero lavorare per superare gli squilibri tra competenze e ruoli professionali investendo nella formazione professionale e negli apprendistati.
Aziende come la Rolls Royce e British Gas hanno degli ottimi programmi di apprendistato che aggiungono valore alle loro aziende creando una schiera di dipendenti di talento.
Inoltre, sono state create altre iniziative per aumentare gli sforzi di coinvolgere numerose aziende per creare delle posizioni che non richiedono precedenti esperienze lavorative per il gran numero di giovani attualmente disoccupati.
In secondo luogo, proprio come è necessario uno sforzo collettivo per rafforzare le competenze della forza lavoro a livello nazionale, allo stesso modo, è necessario un impegno da parte dell’industria per sostenere le piccole e medie imprese (PMI) quale parte del più ampio contesto aziendale.
Nell’anno fiscale 2011, la Hewlett-Packard ha utilizzato più di 600 PMI nella sua catena d’approvvigionamento nel Regno Unito, che hanno rappresentato circa il 10% della spesa sui fornitori.
L’obiettivo dell’HP è ora quello di aumentare questa percentuale al 15% entro la fine del 2013 avvalendosi di altre 150 PMI e sostenendo in tal modo ciò che a suo avviso rappresenta il motore della crescita economica britannica.
Similarmente, nel marzo del 2012, un consorzio di grandi corporazioni guidato dalla IBM ha creato il portale web Supplier Connection per facilitare le piccole imprese a diventare fornitori delle grandi aziende.
Al momento, i membri del portale Supplier Connection acquistano annualmente più di 150 miliardi di dollari in beni e servizi attraverso le loro catene globali di approvvigionamento.
Infine, le corporazioni statali dovrebbero essere gestite a lungo termine e premiate dagli investitori per una politica di maggiore inclusione.
Unilever, ad esempio, ha respinto le pressioni a breve termine dei mercati dei capitali mettendo fine alle relazioni trimestrali e ampliando le sue prospettive al fine di portare avanti gli interessi sociali e non solo quelli dei suoi azionisti.
Il Piano pensionistico degli insegnanti dell’Ontario è esemplare nel suo impegno a sostenere le migliori pratiche di governance nelle aziende in cui investe, ed ha inoltre tratto grandi benefici ricavando una media annuale di profitti pari al 10% sin dal suo avvio nel 1990.
L’idea alla base di tutte queste iniziative e la nozione stessa del capitalismo inclusivo si fonda sul fatto che le aziende debbano essere gestite nel lungo termine.
Le aziende che seguono quest’approccio si preoccupano delle competenze della loro forza lavoro futura e tentano di creare una base di fornitori leali e produttivi e di prendere decisioni di investimento finalizzate a creare valore sostenibile e non profitto a breve termine.
Non c’è alcuna contraddizione tra raggiungere profitti elevati e adottare un approccio a lungo termine.
Inoltre, con l’adozione di queste pratiche da parte di sempre più aziende, arriverà un’ondata crescente in grado di sollevare tutte le barche.
Con un sostegno maggiore, le PMI, che al momento rappresentano il 99% delle aziende e due terzi dell’occupazione nel settore privato all’interno dell’UE, saranno in grado di investire nella ricerca e nello sviluppo e di assumere più dipendenti.
A loro volta, le grandi aziende potranno ottenere il vantaggio di un’innovazione più rapida, una diminuzione dei tassi di disoccupazione giovanile e l’inversione dell’attuale tendenza di svuotamento della classe media (e della speranza rispetto agli standard di vita futuri).
E’ questo tipo di influenza profondamente positiva rispetto alle prospettive di una prosperità condivisa e di una crescita inclusiva che manca oggi ai governi nazionali.
NEW YORK – Fino a poco tempo fa si pensava che le economie occidentali non sarebbero mai state intaccate dalla “giapponificazione”.
I maggiori economisti americani sostenevano che se il pericoloso mix di crescita debole, disinflazione e tassi di interesse costantemente bassi si fosse mai materializzato, i politici avrebbero avuto gli strumenti per gestire la situazione.
E non si esimevano dal fare la predica ai giapponesi sulla necessità di attuare misure audaci per tirare fuori il paese dal solco profondo scavato nei decenni.
La giapponificazione veniva vista come la conseguenza evitabile di politiche mediocri, e non come qualcosa di inevitabile.
Dopo la crisi finanziaria del 2008, la ripresa sia in Europa che negli Stati Uniti è stata più lenta e meno inclusiva di quanto si aspettasse la maggioranza dei policymaker, politici ed economisti.
E più recentemente, in Europa e in Giappone, si sono infrante le speranze di assumere una “velocità di fuga” per sfuggire alla “nuova normalità” di bassa crescita e persistente pressione disinflazionistica, e alcuni temono che possano affievolirsi anche negli Stati Uniti.
L’Europa, in particolare, è tornata nella morsa di un preoccupante rallentamento su tutta la regione.
Le proiezioni di crescita sono state ripetutamente riviste al ribasso, e la Banca centrale europea ha riconosciuto di essere stata erroneamente ottimistica in passato sulla possibilità che l’inflazione potesse avvicinarsi al target.
Con i rendimenti sui titoli di Stato in calo, lo scambio globale di titoli con tassi di interesse negativi ha sfiorato i 10mila miliardi di dollari.
Nel frattempo, il Giappone sta entrando nel suo quarto decennio consecutivo di bassa crescita nominale, inflazione e tassi di interesse in picchiata.
E negli Usa, un crescente numero di economisti teme un imminente rallentamento, laddove alcuni sollecitano la Federal Reserve americana di tagliare i tassi di interesse e altri la invitano ad adottare un target di inflazione più alto per combattere il rischio di eccessiva disinflazione.
Sono forse stati troppo superficiali tutti quegli economisti occidentali che rifiutavano la minaccia di giapponificazione in passato?
Gli odierni timori di giapponificazione derivano dalla legittima preoccupazione sulle forze disinflazionistiche strutturali che potrebbero causare una crescita più bassa e meno inclusiva, sia direttamente che indirettamente.
Tra queste forze rientrano l’invecchiamento della società, l’aumento della disuguaglianza (in termini di reddito, ricchezza e opportunità), l’insicurezza sociale ed economica tra ampi segmenti della popolazione, nonché la perdita di fiducia nelle istituzioni e nelle opinioni degli esperti.
Insieme alla zombificazione delle aziende dopo l’ultima bolla azionaria, questi fattori strutturali hanno portato a una flessione della domanda e una maggiore avversione al rischio e ritenzione dei rischi, invece che alla condivisione dei rischi in grado di promuovere la crescita.
L’innovazione, e soprattutto l’intelligenza artificiale, i big data e la mobilità sono un altro fattore.
Sebbene non sia ancora chiaro l’impatto economico di queste tecnologie, non è in dubbio la loro capacità di ridurre le barriere di ingresso in un crescente numero di attività economiche e di esercitare una pressione al ribasso sui prezzi (l’“effetto Amazon”), almeno nel breve periodo.
Ciò nonostante, restano ancora da vedere gli effetti a lungo termine su crescita e produttività.
Ad esempio, i tassi di interesse persistentemente bassi – e in alcuni casi negativi – tendono a intaccare progressivamente l’integrità delle istituzioni e l’efficacia operativa del sistema finanziario, così riducendo i prestiti bancari e limitando la gamma di prodotti a lungo termine che le compagnie assicurative possono offrire alle famiglie.
Più a lungo resteranno basse crescita e inflazione, più le famiglie e le aziende saranno tentate a posticipare consumi e decisioni di investimento, lasciando così crescita e inflazione a livelli bassi.
Gli economisti occidentali che hanno inizialmente sottovalutato la minaccia di giapponificazione lo hanno fatto perché avevano sminuito o semplicemente ignorato questi fattori diretti e indiretti.
A posteriori, non dovrebbero sorprendersi di scoprire che le società con un invecchiamento più rapido della popolazione e un minore tasso di immigrazione sono quelle che ora lottano con la giapponificazione.
Tuttavia, quegli economisti non avevano torto nel sostenere che le politiche possono giocare un ruolo decisivo nei risultati macroeconomici – soprattutto quando le forze strutturali sono amplificate da un eccessivo inasprimento delle misure cicliche, come è accaduto in Giappone nel 1989.
I paesi a rischio di giapponificazione hanno bisogno di un mix più diversificato di politiche in grado di affrontare la domanda e l’offerta dell’economia.
La politica monetaria, dopo tutto, è meno efficace quando è prossima allo “zero bound” e in scenari in cui sono in gioco altri fattori legati alla “trappola della liquidità”.
Operazioni di bilancio su larga scala come il “quantitative easing” (QE) possono guadagnare tempo tentando di iniettare più liquidità direttamente nel sistema, ma non affrontano la questione alla radice e comportano tutta una serie di costi, danni collaterali e conseguenze involontarie.
La strada più solida per tutelarsi dalla giapponificazione è una combinazione di misure sul fronte della domanda e dell’offerta a livello nazionale, regionale (nel caso dell’Europa) e globale.
Nei paesi con un adeguato margine di manovra fiscale, ciò potrebbe tradursi in bilanci di governo più morbidi e più investimenti in grado di rilanciare la produttività (ad esempio in infrastrutture, istruzione e formazione).
E nei paesi con una carenza di personale qualificato, una maggiore migrazione legale e migliori politiche per agevolare la mobilità dei lavoratori potrebbero contribuire a colmare il divario.
Inoltre, queste politiche andrebbero accompagnate da tutele più efficaci per le fasce più vulnerabili della popolazione, soprattutto quando si tratta di salute, formazione e riorganizzazione del lavoro.
Nulla di tutto ciò si materializzerà senza una migliore leadership politica e interazioni politiche globali più illuminate.
La giapponificazione dà tre lezioni che i policymaker e i politici devono ora far proprie in modo adeguato.
La prima: le pressioni strutturali richiedono un intervento tempestivo per invertire la bassa crescita, la disinflazione e i tassi di interessi prossimi allo zero.
E la terza: quando cerchiamo di ideare una risposta strategica esauriente, non dobbiamo dimenticarci che gli ostacoli sono decisamente meno tecnici e più politici.
MANCHESTER – Sono orgoglioso di essere un “Mancunian” (come sono conosciuti gli abitanti di Manchester), nonostante non abbia più vissuto stabilmente in questa città da quando, all’età di 18 anni, ho lasciato la scuola per l’università.
Sono nato nell’ospedale di St. Mary vicino al centro, sono cresciuto in un piacevole sobborgo a sud di Manchester, e nelle vicinanze, in un quartiere più difficile, ho frequentato una scuola normale per le elementari e le medie, prima di andare Burnage per la scuola secondaria.
Trentotto anni dopo sono tornato a frequentare Burnage, così come, a quanto pare, ha fatto Salman Abedi, il sospetto attentatore dell’Arena di Manchester.
L’atrocità commessa da Abedi, rivendicata dallo Stato Islamico, è probabilmente peggiore del terribile attentato dell’IRA (Irish Republican Army) che 21 anni fa con una bomba ha distrutto zone del centro storico della città, un evento che molti ritengono abbia giocato un ruolo fondamentale nella rinascita di Manchester.
In quel caso, almeno, gli attentatori avevano dato un preavviso di 90 minuti, che ha aiutato ad evitare la perdita di vite umane.
L’atto barbarico di Abedi, invece, ha ucciso come minimo 22 persone, molti dei quali bambini.
Negli ultimi anni sono stato fortemente coinvolto negli aspetti strategici delle politiche per la ripresa economica di questa grande città.
Ho presieduto un gruppo di consulenti economici per il Greater Manchester Council, ed, in seguito, sono stato Presidente della Cities Growth Commission, che ha sostenuto il “Northern Powerhouse”, un programma inteso a riunire le città del nord britannico in un’entità economica coesa.
Successivamente, per un breve periodo, ho fatto parte del governo Cameron, per facilitare l’attuazione delle fasi iniziali del “Northern Powerhouse”.
Non ho mai partecipato ad un concerto all’Arena di Manchester, ma essa sembra un ottimo luogo di incontro per la città.
Proprio come l’aeroporto di Manchester si è rivelato un hub per il trasporto al servizio del Northern Powerhouse, l’arena svolge un ruolo simile rispetto all’intrattenimento dal vivo.
Come riportano le tristi testimonianze riguardo a coloro che sono stati colpiti, i partecipanti provenivano da numerose zone dell’Inghilterra settentrionale (e oltre).
Negli ultimi due anni, Manchester ha ricevuto molti elogi per il suo rilancio economico, e per la sua posizione nel cuore geografico del Northern Powerhouse, e sono sicuro che questo continuerà.
Le indagini sui livelli di occupazione e sull’indice PMI (Purchasing Managers Index) regionale delle imprese indicano che, per la maggior parte degli ultimi due anni, lo slancio economico è stato più forte nella regione nord occidentale dell’Inghilterra che nel paese nel suo insieme, inclusa Londra.
È difficile determinare se questo sia dovuto alle politiche del Northern Powerhouse; qualunque sia la ragione, esso è accolto con enorme favore ed è importante sostenerlo.
Con mio occasionale disappunto, molte persone si chiedono ancora cosa sia esattamente il Northern Powerhouse.
Esso rappresenta, fondamentalmente, l’area geografica ed economica compresa tra Liverpool ad ovest, Sheffield ad est e Leeds a nord-est, con Manchester nel mezzo.
La distanza tra Manchester ed il centro di una qualsiasi di queste città è inferiore a 40 miglia (64 chilometri), una distanza più breve di quella delle linee “Central”, “Piccadilly” e “District” della Metropolitana di Londra.
Se i 7-8 milioni di persone che vivono in quelle città – e nei numerosi paesi, borghi ed altri ambiti che si trovano tra di esse – fossero collegati tramite infrastrutture, essi potrebbero agire come una singola entità rispetto al loro ruolo di consumatori e produttori.
Il Northern Powerhouse potrebbe allora rappresentare realmente una svolta strutturale per l’economia britannica.
Infatti, insieme a Londra, potrebbe costituire una seconda area di dinamismo economico attiva su scala mondiale.
È questo semplice presupposto che ha portato il precedente governo a mettere le mie idee al centro delle proprie politiche economiche ed il motivo per cui il Northern Powerhouse è diventato così attrattivo per le imprese qui nel Regno Unito e all’estero.
È una prospettiva entusiasmante e, pur avendo meno di tre anni, presenta segnali di progresso.
Infatti, tenuto conto dei vasti benefici economici dell’agglomerazione, il mantra del Northern Powerhouse può essere esteso a tutto il Nord dell’Inghilterra, anche per includere Hull e il Nord Est.
Ma è l’area che io spesso chiamo in modo poco elegante “Man-Sheff-Leeds-Pool”, che distingue il Northern Powerhouse, insieme a Manchester, che si trova al centro di essa, ad essere sicuramente tra i primi beneficiari.
Nonostante ciò, ho detto spesso ai dirigenti politici locali, alle persone del mondo filantropico e agli altri che, se le aree situate al di fuori delle immediate vicinanze del centro di Manchester non beneficeranno del dinamismo regionale, il successo della Greater Manchester sarà tutt’altro che completo.
Chiunque guardi poco più lontano di un miglio a nord, a sud, ad est e ad ovest della Albert Square di Manchester – non importa se si tratta di zone leggermente meno prossime, come Oldham e Rochdale – può vedere che c’è ancora molto da migliorare, comprese istruzione, formazione professionale ed inclusione, per garantire un successo a lungo termine.
Quali che siano le perverse ragioni del ventiduenne Abedi, che presumibilmente si è fatto saltare in aria insieme alle vittime innocenti, il suo atto non offuscherà il brillante e promettente futuro di Manchester.
Non pretendo di capire il mondo del terrorismo, ma so che coloro che vivono all’interno e nei dintorni di Manchester e delle altre città devono sentirsi parte della loro comunità e condividerne le aspirazioni.
I residenti che si identificano con la propria comunità sono meno propensi a danneggiarla – ed è più probabile che contribuiscano attivamente al suo rinnovato vigore.
GINEVRA – La crisi mondiale dei rifugiati viene spesso misurata a colpi di numeri, ma per i giovani profughi che perdono l’opportunità di ricevere un’educazione, essa può anche essere valutata utilizzando un parametro irreversibile, ovvero il tempo che passa.
Dei 17,2 milioni di persone che l’Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati è responsabile di proteggere, circa la metà hanno meno di 18 anni, il che significa che un’intera generazione di giovani, già defraudata della propria infanzia, rischia di non avere neanche un futuro.
Alla fine del 2016, il numero stimato di rifugiati che si trovavano in una situazione di “sfollamento protratto”, avendo abbandonato il proprio paese da più di cinque anni senza “prospettive immediate” di ritorno, ammontava a 11,6 milioni.
Di questi, 4,1 milioni erano profughi da almeno vent’anni, un tempo più lungo di quello che, in media, una persona trascorre a scuola.
Durante l’infanzia si dovrebbe imparare a leggere, scrivere, fare di conto, informarsi, valutare, dibattere, calcolare, enfatizzare e fissare obiettivi.
Tutte queste competenze sono particolarmente importanti per coloro che un giorno, rientrati a casa, saranno chiamati a contribuire alla ricostruzione del proprio paese.
L’istruzione, inoltre, offre ai piccoli profughi un’oasi di sicurezza e tranquillità in mezzo al trambusto dello sfollamento, e può contribuire a garantire lo sviluppo pacifico e sostenibile delle comunità che accolgono le famiglie sfollate.
Purtroppo, per molti dei 6,4 milioni di profughi in età scolare di cui attualmente si occupa l’Agenzia dell’Onu per i rifugiati, l’accesso all’istruzione continua a essere un lusso.
Mentre a livello globale la percentuale dei bambini che frequenta la scuola primaria è pari al 91%, tra i bambini rifugiati è soltanto il 61%, mentre nei paesi a basso reddito, dove vive più di un quarto degli sfollati nel mondo, scende addirittura al 50%.
Man mano che questi bambini crescono, il divario educativo aumenta e la percentuale degli adolescenti rifugiati che riceve un’educazione secondaria è di appena il 23%, contro una media globale dell’84%.
Per quanto concerne l’istruzione superiore – il crogiolo in cui si forgeranno i leader di domani – il quadro è deprimente.
A livello mondiale, circa un terzo dei giovani si iscrive all’università o a corsi di specializzazione o formazione avanzati; tuttavia, malgrado la possibilità di borse di studio e altri incentivi, soltanto l’1% dei rifugiati prosegue gli studi.
Nel settembre 2016, politici, diplomatici, funzionari e attivisti di ogni parte del mondo si sono riuniti all’Onu per studiare insieme una soluzione all’emergenza globale dei rifugiati.
Il risultato di questo incontro è stato la Dichiarazione di New York su migranti e rifugiati, sottoscritta da 193 paesi, che sottolinea l’importanza dell’educazione come uno degli aspetti fondamentali della risposta internazionale.
Inoltre, uno dei 17 Obiettivi di sviluppo sostenibile dell’Onu, che mirano a eliminare la povertà e a promuovere la prosperità entro il 2030, è stato progettato per garantire un’“educazione inclusiva e di qualità per tutti e per promuovere l’apprendimento permanente” (OSS 4).
Tuttavia, malgrado la Dichiarazione di New York e i principi delineati nell’OSS 4 abbiano ricevuto pieno sostegno, i giovani rifugiati rischiano ancora oggi di restare indietro.
L’apprendimento in aula dovrebbe diventare una priorità, anche perché contribuisce a creare un ambiente stabile e protetto per i profughi più giovani.
Poiché aiuta non solo ad acquisire competenze per la vita, ma anche a promuovere la resilienza e l’autonomia, e a soddisfare i bisogni psicologici e sociali dei bambini che vivono nelle zone di conflitto, l’istruzione è per i rifugiati una necessità fondamentale.
Offrire opportunità educative ai giovani sfollati richiede una programmazione e degli investimenti di lungo termine, e non può essere il frutto di una riflessione tardiva.
I fondi destinati all’istruzione dei rifugiati devono essere sostenibili, prevedibili e olistici, sia per consentire ai sistemi educativi dei paesi ospitanti una pianificazione adeguata, sia per garantire la continuità della scolarizzazione anche quando insorge una nuova crisi altrove.
È altresì fondamentale che i bambini rifugiati vengano integrati nel sistema educativo nazionale del paese in cui risiedono.
I rifugiati, come tutti i giovani nel mondo, meritano un’educazione di qualità, basata su un curriculum accreditato e un rigoroso sistema di valutazione e avanzamento.
La comunità internazionale può dare il proprio contributo fornendo un maggior sostegno agli educatori, soprattutto gli insegnanti, e garantendo loro un salario dignitoso, materiali didattici adeguati e l’assistenza di esperti.
L’anno scorso, firmando la Dichiarazione di New York, i governi mondiali si sono impegnati collettivamente a investire nei rifugiati e nelle comunità che offrono loro accoglienza.
In occasione della riunione annuale dell’Assemblea Generale dell’Onu, che si tiene a New York questa settimana, i leader globali dovranno rinnovare tale impegno: per i giovani rifugiati non c’è più tempo da perdere.
ANVERSA – Sono passati più di 500 anni da quando Sir Thomas More, italianizzato in Tommaso Moro, trovò ispirazione per “l’isola di Utopia” passeggiando per le strade di Anversa.
A maggio sono partito da Dubai destinazione Anversa per parlare di intelligenza artificiale (AI), e lì non ho potuto fare a meno di fare dei parallelismi con Raffaele Itlodeo, il personaggio di Utopia che regala agli inglesi del XVI secolo storie di un mondo migliore.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Con il primo ministero al mondo per l’intelligenza artificiale, e con i suoi musei, accademie e fondazioni dedicate allo studio del futuro, Dubai sta intraprendendo il suo viaggio in stile itlodeo.
Se l’Europa, in generale, ha sviluppato una certa ansia rispetto alle minacce che la tecnologia pone nei confronti dell’occupazione, gli Emirati Arabi Uniti hanno abbracciato con entusiasmo il potenziale dell’AI e dell’automazione in termini di risparmio sulla manodopera.
Il rapporto manodopera autoctoni/stranieri negli Stati del Golfo è fortemente sbilanciato, con un elevato 67% in Arabia Saudita a un basso 11% negli Emirati Arabi Uniti.
E poiché l’ambiente desertico della regione non può sostenere un ulteriore aumento della popolazione, la prospettiva di sostituire le persone con le macchine è diventata sempre più allettante.
A differenza dell’Europa occidentale, luogo di nascita della Rivoluzione industriale e dell’“etica protestante del lavoro”, le società arabe in generale non “vivono per lavorare”, ma “lavorano per vivere” e attribuiscono maggior valore al tempo libero.
Questi approcci non sono particolarmente compatibili con i sistemi economici che richiedono di spremere ancor più produttività dalla manodopera, ma sono tutti adatti a passare all’era dell’Intelligenza Artificiale e dell’automazione.
Nell’Occidente industrializzato, le forze tecnologiche minacciano i contratti sociali che da sempre poggiano sui tre pilastri capitale, lavoro e stato.
Per secoli il capitale ha fornito investimenti in macchinari, i lavoratori hanno fatto funzionare le macchine per produrre beni e servizi, e i governi hanno raccolto tasse, fornito beni pubblici e ridistribuito le risorse in base alle esigenze.
Ma questa divisione del lavoro ha creato un sistema sociale che è di gran lunga più complicato dei sistemi del mondo arabo e delle altre economie non industrializzate.
Dal canto loro, gli Stati arabi hanno nazionalizzato le risorse naturali, gestito i comparti più importanti, partecipato al commercio internazionale e distribuito le risorse in eccesso alla società.
Fino a poco tempo fa l’aumento della popolazione e il calo delle entrate derivanti dalle risorse naturali minacciavano il contratto sociale.
Ma con le tecnologie che riescono a produrre e distribuire la maggior parte dei beni e servizi richiesti da quella che essenzialmente è una società dedita al tempo libero, il contratto sociale esistente potrebbe di fatto essere potenziato anziché stravolto.
In Occidente, la rivoluzione tecnologica sembra aver ampliato il divario tra chi detiene i capitali e tutti gli altri.
A parte coloro che detengono capitali, la classe agiata degli yuppies e degli eredi ha catturato una fetta notevole di surplus creato dalle tecnologie che potenziano la produttività.
Eppure, anche in questo caso, focalizzarsi sul potenziale impatto dell’AI sulla relazione tra capitale e occupazione è un approccio miope.
Dopo tutto, il populismo è emerso in molti paesi occidentali in un’epoca di minimi quasi storici di disoccupazione.
Verosimilmente, l’attuale malcontento riflette il desiderio di una migliore qualità della vita, non di più posti di lavoro.
I gilet gialli francesi inizialmente rispondevano alle politiche che avrebbero aumentato i costi dei trasporti; i britannici che hanno votato per abbandonare l’Unione Europea speravano che i contribuiti versati al blocco venissero re-indirizzati verso i servizi pubblici in patria.
Gran parte della retorica anti-globalizzazione e anti-immigrazione nasce dall’ansia per i crimini, il cambiamento culturale e altre questioni legate alla qualità della vita, e non al lavoro.
Il problema è che, secondo il contratto sociale occidentale, il desiderio di avere maggiore tempo libero si possa tradurre in richieste mutualmente incompatibili.
Gli elettori desiderano una riduzione delle ore di lavoro ma redditi più alti, e si aspettano che i governi continuino a generare sufficiente gettito fiscale per garantire assistenza sanitaria, pensioni e istruzione.
Fortunatamente, l’intelligenza artificiale e l’innovazione guidata dai dati potrebbero offrire una strada percorribile.
In quello che potrebbe essere percepito come una sorta di utopia dell’intelligenza artificiale, il paradosso di uno stato più grande con un budget ridotto potrebbe essere riconciliato, perché il governo avrebbe gli strumenti per espandere beni e servizi pubblici a un costo molto basso.
Il principale ostacolo sarebbe di tipo culturale: nel 1948 il filosofo tedesco Joseph Pieper ammoniva contro la “proletarizzazione” delle persone e invocava, alla base della cultura, l’otium, (nel significato del termine latino, tempo libero dalle occupazioni della vita politica e dagli affari pubblici, ndt).
Gli occidentali dovrebbero abbandonare l’ossessione per l’etica del lavoro, e con essa il profondo risentimento verso chi si sente più libero.
Dovrebbero iniziare a fare una distinzione tra il lavoro necessario per vivere un’esistenza dignitosa e il lavoro che punta all’accumulo di ricchezze e al raggiungimento di uno status.
Con la giusta mentalità, tutte le società potrebbero iniziare a forgiare un nuovo contratto sociale guidato dall’intelligenza artificiale, laddove lo stato catturerebbe una fetta più ampia di rendimento sulle attività e distribuirebbe le eccedenze generate dall’AI e dall’automazione ai residenti.
I macchinari del demanio pubblico produrrebbero una vasta gamma di beni e servizi, dai farmaci generi, generi alimentari, abbigliamento, edilizia abitativa, alla ricerca, alla sicurezza e ai trasporti.
Alcuni vedranno questi esborsi come interventi ingiustificati del mercato; altri temeranno che il governo non riesca a soddisfare la domanda pubblica per vari beni e servizi.
Dato il passo dei progressi compiuti nel campo dell’intelligenza artificiale e dell’automazione, i sistemi produttivi dello stato – che operano non-stop– avranno una capacità di offerta quasi illimitata.
L’unico limite saranno le risorse naturali, un limite che continuerà a spingere l’innovazione tecnologica verso una maggiore gestione sostenibile.
Nell’utopia dell’intelligenza artificiale, l’intervento del governo sarebbe la norma, e la produzione privata l’eccezione.
Sarebbe il settore privato a correggere i fallimenti del governo e quelli collettivi, anziché il governo a correggere i fallimenti del mercato.
Immaginiamo di viaggiare nel tempo fino al 2071, anno del centenario degli Emirati Arabi Uniti.
Un futuro Raffaele Itlodeo proveniente da Dubai e in visita ad Anversa porterebbe la seguente novella: dove vivo io, il governo possiede e fa funzionare i macchinari che producono i beni e i servizi più necessari, consentendo alle persone di trascorrere più tempo libero, in attività ricreative e spirituali.
NEW YORK – La crisi dell’ebola ci ricorda, ancora una volta, il lato negativo della globalizzazione.
Non sono solo le cose buone – come i principi di giustizia sociale e la parità tra i sessi – ad attraversare i confini con una facilità senza precedenti, ma anche le influenze maligne come i problemi ambientali e le malattie.
Non ci rivolgiamo al settore privato per controllare il diffondersi di una malattia come ebola, ma ci rivolgiamo alle istituzioni, al Centers for Disease Control and Prevention (CDC) negli Stati Uniti, all’Organizzazione mondiale della Sanità (OMS) e a Médecins Sans Frontières, il lodevole gruppo di medici e infermieri che rischiano la propria vita per salvare quella di altri nei Paesi poveri del mondo.
Anche i fanatici di destra che intendono smantellare le istituzioni di governo si rivolgono a loro quando devono far fronte a una crisi come quella che ha causato l’ebola.
Magari i governi non fanno un lavoro perfetto nell’affrontare queste crisi, ma una delle ragioni per cui non hanno fatto così bene come avremmo sperato è che abbiamo fornito pochi fondi alle agenzie a livello nazionale e globale.
Uno dei motivi per cui la malattia si diffonde così rapidamente in Liberia e Sierra Leone è che entrambi i Paesi sono dilaniati dalla guerra, dove un’ampia fetta di popolazione è malnutrita e il sistema sanitario è devastato.
Inoltre, dove il settore privato gioca effettivamente un ruolo essenziale, come nello sviluppo dei vaccini, non è molto motivato a devolvere delle risorse a malattie che affliggono i poveri o i Paesi poveri.
È solo quando vengono toccati i Paesi avanzati che si innesca un sufficiente impeto a investire in vaccini volti a trattare malattie come l’ebola.
Non è tanto una critica al settore privato, dopo tutto le aziende farmaceutiche non fanno affari per benevolenza, e non ci sono soldi per prevenire o curare le malattie dei poveri.
Ma ciò che ebola rimette in discussione è il nostro far affidamento al settore privato per cose in cui i governi possono dare il meglio di sé.
Sembra, infatti, che con maggiori finanziamenti pubblici un vaccino anti-ebola avrebbe potuto essere sviluppato anni fa.
I fallimenti dell’America su questo fronte hanno attirato particolare attenzione – a tal punto che alcuni Paesi africani stanno trattando i visitatori provenienti dagli Usa con speciali precauzioni.
Vero è che, nelle fasce più alte, gli Usa vantano alcuni dei più importanti centri del mondo in fatto di ospedali, università di ricerca e centri medici avanzati.
Sebbene però gli Usa spendano più di qualsiasi altro Paese, pro capite e in percentuale al Pil, per le cure mediche, i livelli di salute sono realmente deludenti.
L’aspettativa di vita di un maschio americano alla nascita è la peggiore di 17 Paesi ad alto reddito – quasi quattro anni più breve che in Svizzera, Australia e Giappone.
Ed è la seconda peggiore aspettativa di vita per le donne, con oltre cinque anni in meno rispetto all’aspettativa di vita in Giappone.
Anche altri parametri sanitari sono parimenti deludenti, laddove i dati indicano un livello di salute più basso per gli americani durante la loro vita.
Molti fattori contribuiscono al ritardo dell’America sul fronte della sanità, e questo vale anche per altri Paesi.
Gli Usa rientrano tra i pochi Paesi avanzati che non riconoscono l’accesso come diritto umano di base e che fanno più affidamento di altri al settore privato; non sorprende quindi che molti americani non ricevono le medicine di cui hanno bisogno.
Sebbene il Patient Protection and Affordable Care Act (Obamacare) abbia migliorato la situazione, la copertura sanitaria resta debole, con quasi la metà dei 50 Stati americani che si rifiutano di espandere Medicaid, il programma di finanziamento sanitario per i poveri.
Inoltre, gli Usa hanno uno dei tassi più alti di povertà infantile tra i Paesi avanzati (fatto particolarmente vero prima che le politiche di austerità facessero drasticamente aumentare la povertà in diversi Paesi europei), e la mancanza di nutrizione e cure sanitarie per i bambini ha effetti che durano per tutta la vita.
Nel frattempo, le leggi americane sulle armi contribuiscono alla più alta incidenza di morti violente tra i Paesi avanzati, e la dipendenza dall’automobile sottende un elevato tasso di incidenti mortali sulle strade.
Anche l’enorme disuguaglianza americana rappresenta un fattore cruciale nella ritardo del Paese nel campo della salute, soprattutto se la si unisce ai fattori sopramenzionati.
Con un aumento della povertà, un aumento della povertà infantile, un numero crescente di persone senza accesso a cure sanitarie, alloggi dignitosi e istruzione, e più persone che fanno i conti con l’insicurezza alimentare (spesso consumando cibi economici che contribuiscono all’obesità), non sorprende che gli effetti sulla salute siano pessimi.
Ma gli effetti sulla salute sono peggiori negli Usa che in altri Paesi con redditi e coperture assicurative più alte.
Forse anche questo è correlato a un livello di disuguaglianza più alto che in altri Paesi avanzati.
Negli Usa, i gradini della scala sono più distanti che in altri Paesi, e la distanza dall’alto verso il basso è maggiore.
Ma il modo in cui i Paesi strutturano il proprio sistema sanitario – e la propria società – fa un’enorme differenza in termini di risultati.
L’America e il mondo pagano a caro prezzo l’eccessivo ricorso alle forze di mercato e l’insufficiente attenzione a valori più ampi, come l’uguaglianza e la giustizia sociale.
Il cambiamento è trainato da fattori quali gli spostamenti delle popolazioni, la produttività, la ricchezza, il potere, le ambizioni, e ha subito un’accelerata dettata dalle mosse del presidente americano Donald Trump di ridefinire le catene di forniture, alterare gli incentivi per gli investimenti transfrontalieri e limitare la circolazione di persone e tecnologia al di là dei confini.
Le tensioni che questi cambiamenti stanno producendo sono più evidenti nell’escalation di controversie sul fronte degli scambi commerciali.
A prescindere da alcune turbolenze nelle economie emergenti, la reazione dei mercati ai dazi “occhio per occhio” finora è stata solo modesta.
Gli investitori probabilmente presumono che tutto faccia parte di un processo di rinegoziazione che alla fine produrrà nuove regole di impegno per l’imprenditoria mondiale – regole che sono ancora più favorevoli per i potenti.
Ma è possibile che tali ipotesi sottostimino la complessità delle questioni in gioco, a partire dalla questione politicamente saliente sul dove creare investimenti e occupazione.
Dal canto loro, le barriere doganali e commerciali, se viste come una tattica di negoziazione transitoria, non cambieranno in modo significativo i modelli di investimento globale o la struttura delle catene di fornitura mondiali e l’occupazione.
I protezionisti come Trump sostengono che il potere dei dazi e di alter barriere commerciali risieda nella loro capacità di frenare truffe e parassitismo.
L’implicazione è che tali misure possono contribuire a eliminare le tensioni, gli squilibri e la polarizzazione associati alla globalizzazione.
I sussidi statali per specifici settori, compreso il trattamento preferenziale delle aziende pubbliche, potrebbero essere considerati una truffa.
E così anche la richiesta del trasferimento di tecnologie in cambio dell’accesso al mercato, appalti pubblici a favore di enti nazionali, l’accettazione di condizioni di lavoro non sicure e pratiche di sfruttamento del lavoro, e la manipolazione del tasso di cambio.
La prova del parassitismo consiste nel valutare se un paese contribuisca troppo poco, in base alle proprie capacità, alla fornitura di beni pubblici globali, come la difesa e la sicurezza, la conoscenza tecnica e scientifica, la mitigazione del cambiamento climatico e l’assorbimento di rifugiati.
Ma qualunque sia il rovescio della medaglia delle truffe e del parassitismo, è improbabile che affrontare questi comportamenti elimini le condizioni che hanno contribuito alla polarizzazione economica, sociale e politica.
Dopo tutto, l’arbitraggio del lavoro è da almeno tre decenni il principale fattore trainante dell’organizzazione delle catene di fornitura mondiali – accelerato, ovviamente, con l’ascesa della Cina – con significativi effetti distributivi e occupazionali.
Sembra improbabile che, se la Cina e altri paesi emergenti avesse aderito alla lettera delle regole della World Trade Organization, gli effetti distributivi della loro integrazione nell’economia globale sarebbero scomparsi.
Trump potrebbe essere solamente interessato a garantire condizioni più eque, e a quel punto accetterà i risultati del mercato globale.
Ma è più plausibile che tutto ciò faccia parte della sua strategia – cui fanno eco i leader di un crescente numero di paesi di tutto il mondo – di guadagnare supporto affermando le priorità nazionali e la sovranità.
Inoltre, le sfide e i timori sollevati dai progressi in campo tecnologico, soprattutto nella digital technology, in merito alla sicurezza nazionale e alle performance economiche stanno anche trascinando il mondo verso una maggiore frammentazione.
Quindici anni fa, in pochi avrebbe previsto che le mega-piattaforme quali Google o Facebook sarebbero diventati attori chiave in aree come il riconoscimento delle immagini, l’intelligenza artificiale e lo sviluppo di veicoli autonomi (compresi veicoli militari).
Google ora fornisce servizi per il dipartimento della Difesa (anche se forse non rinnoverà il contratto di appalto).
Date le implicazioni di tali sviluppi sulla sicurezza, oltre a tutta una serie di questioni come la riservatezza e la sicurezza dei dati, la frammentazione sociale e le ingerenze straniere nelle elezioni, i paesi non sono disposti ad accettare un vuoto normativo su Internet.
Di conseguenza, molti stanno prendendo in mano la situazione, e questo porta a una crescente divergenza tra paesi sul tema della regolamentazione di Internet.
Per riflettere il ribaltamento di tali iniziative sulla sicurezza nazionale è stata recentemente ampliato il campo d’azione e l’autorità della Committee on Foreign Investment negli Stati Uniti – l’organismo che valuta le implicazioni degli investimenti stranieri nelle aziende e nelle transazioni americane sulla base della sicurezza nazionale.
Malgrado questi tentativi, però, resta il fatto che l’innovazione non può essere facilmente essere bloccata dai confini nazionali.
Se da un lato ciò potrebbe complicare i programmi sulla sicurezza nazionale, dall’altro rappresenta nuove e potenti opportunità per l’imprenditoria, anche se il commercio dovrà affrontare venti contrari.
Si è già registrata un’esplosione di modelli di business innovative e basati sul digitale, molti dei quali potrebbero diventare potenti propulsori di crescita inclusiva, soprattutto nelle economie emergenti.
Gli ecosistemi su base digitale, con un’architettura aperta e poche barriere all’ingresso, sono un esempio di modello emergente con un considerevole potenziale economico.
C’è poi un’altra dinamica cruciale che definirà come si svilupperà nei prossimi decenni l’economia globale: la rivalità strategica tra Cina e Usa.
Ciò che è chiaro è che ogni parte dell’economia globale sarà colpita dal mix di cooperazione e concorrenza che emergerà.
Di fronte a un potente rivale, ci si aspetta che gli Usa perseguano una strategia che punti a costruire, espandere e consolidare alleanze con gli alleati naturali, ossia paesi con strutture governative simili e visioni condivise sui vantaggi della cooperazione internazionale e dell’apertura dei mercati.
E invece Trump ha alienato vecchi alleati e attaccato strutture e istituzioni multilaterali, il tutto mentre cerca di opporsi alla Cina in quello che presto si è trasformato in un gioco a due.
Qualunque tipo di vantaggio Trump pensi di ottenere posizionando gli Stati Uniti in opposizione ai suoi alleati naturali sarà sovrastato dalle perdite.
Una rottura tra gli Stati Uniti e gli alleati tradizionali, se diverrà caratteristica permanente del nuovo ordine globale, porterebbe a una maggiore frammentazione tra le democrazie del mondo orientate al mercato.
E questo certamente non farà che spostare la bilancia del potere a lungo termine a favore della Cina, che si muove a passo spedito per diventare la più grande economia del mondo.
BELLEVUE, WASHINGTON – Tutti vogliono sapere come costruire la prossima Silicon Valley: un polo di innovazione in grado di attirare talenti e capitali, e creare posti di lavoro, aziende ed intere nuove industrie.
I governi dei paesi sviluppati lottano per sovvenzionare la tecnologia che potrebbe essere la Prossima Grande Cosa.
I politici dei mercati emergenti sperano che l’offerta di incentivi come agevolazioni fiscali e terreni gratuiti inducano gli innovatori a localizzarsi e prosperare presso di loro.
Ma alla maggior parte di questi programmi dalle buone intenzioni manca un ingrediente fondamentale: la domanda.
La domanda di innovazione in comparti tecnologici specifici è stata la forza comune dietro tutti i punti caldi dell’high-tech, così come alle invenzioni più importanti.
Innovazioni tecnologiche fondamentali, come gli antibiotici e le auto, hanno risposto ad un bisogno impellente sentito da un numero enorme di consumatori.
Progetti governativi come il programma Apollo degli Stati Uniti - destinato a portare l’uomo sulla luna - ha trainato la domanda per tecnologie più semplici (che sono semplicemente le invenzioni che nessuno ha ancora richiesto).
Il Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti ha investito decine di miliardi di dollari in contratti per il settore della microelettronica, un impegno che ha sia ripagato il rischio degli innovatori, che creato un quadro infrastrutturale in grado di sostenere la crescita di start-up.
La domanda sostenuta dai consumatori o dal mercato -il genere a cui pensa la maggior parte di noi quando sentiamo questa parola - è molto meno prevedibile, e quindi molto più rischiosa, rispetto alla domanda sponsorizzata dallo stato come quella che ha fatto atterrare l’uomo sulla luna.
Le aziende che dipendono esclusivamente dall’attrattiva commerciale dei loro prodotti sono vincolate rispetto alle tipologie di innovazioni che possano introdurre in modo sicuro, perché se uno dei loro prodotti fallisce sul mercato, non possono sopravvivere per fabbricarne un altro.
Questo è particolarmente vero per le start-up e le piccole imprese – proprio quegli attori che tutti sperano appaiano sulla scena nella prossima ondata di “nuove Silicon Valley”.
Fortunatamente, con la sponsorizzazione di iniziative mirate, di lungo termine, i governi possono stimolare una domanda più prevedibile.
Il programma Apollo ha dato agli innovatori degli obiettivi chiaramente definiti e un piano d’azione per arrivarci: in primo luogo mettere in orbita gli animali, poi inviarvi le persone, quindi spedire delle sonde sulla luna, infine inviarvi le persone.
Cosa altrettanto importante, il governo ha offerto dei premi per i progressi intermedi, non solo per il successo finale.
Mandare una scimmia nello spazio poteva non essere il risultato più entusiasmante da conseguire, ma il governo pagava per farlo, quindi si è realizzato.
Un governo intelligente crea una domanda garantita, non solo per la soluzione in se stessa, ma per i passi lungo la strada.
L’accoppiare tappe tecniche intermedie con incentivi garantiti consente alle aziende di concentrarsi su problemi la cui soluzione potrebbe richiedere dieci anni o più.
Questo motiva anche gli innovatori appartenenti a diverse industrie a farsi carico di problemi complessi, che devono essere affrontati da più di un tipo di invenzione.
L’iniziativa microelettronica del Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti ha richiesto non solo nuovi materiali e circuiti, ma anche nuovi metodi di fabbricazione.
Con lo schema dei premi, questi sforzi potrebbero essere coordinati, piuttosto che perseguiti in maniera isolata.
Diversamente dalla domanda guidata dal mercato, che troppo spesso si traduce nella dinamica del “vincitore che prende tutto”, quella sostenuta dallo stato crea un ambiente in cui molteplici soluzioni a problemi tecnici possono proliferare e coesistere.
I pionieri della microelettronica hanno provato molte strategie per soppiantare i tubi a vuoto, e ci hanno consegnato una serie di semiconduttori e disegni di chip: germanio, silicio, alluminio, arseniuro di gallio, PNP, NPN, CMOS, e così via.
Alcuni di queste attività di ricerca non sono mai state implementate, ma molte hanno trovato la propria via in dispositivi specialistici.
La differenziazione delle opzioni ne ha consentito l’adozione diffusa, spianando la strada alla rivoluzione digitale.
Come per il programma di microelettronica, gli incentivi statali non devono rendere la strada del tutto lineare verso il successo commerciale.
Ad un certo punto, le aziende saranno pronte a vendere i prodotti, e la domanda di mercato sarà in grado di subentrare.
Nel 1962, il Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti era l’unico cliente dei circuiti integrati, ma dalla fine del decennio, frotte di consumatori acquistavano radio a transistor e calcolatrici tascabili.
Allo stesso modo, la domanda sponsorizzata dallo stato non dovrebbe assumere la forma di sovvenzioni a tecnologie o aziende specifiche, il governo non deve puntare i soldi dei contribuenti su iniziative particolari.
Dato per assunto che il rischio appartiene ai venture capitalist e agli altri soggetti finanziari, e non ai funzionari pubblici.
Ma, non c’è rischio ad offrire un contratto per un lavoro ben fatto: non vi è alcuna vincita se il problema rimane irrisolto.
E quegli esborsi sono modesti rispetto alle attività di ricerca e di sviluppo che vanno a stimolare.
Un programma che offre premi di 1-5 miliardi di dollari per contratti o impegni di implementazione sono in grado di generare più volte tale valore nel settore privato di R & S. Gli innovatori ed i loro investitori sono disposti a scommettere fortemente su queste opportunità, perché sanno che l’eventuale ricompensa in termini di entrate da parte di una base globale di clienti supera di gran lunga l’investimento iniziale.
A causa dell’effetto moltiplicatore, piccoli governi e piccoli stati, ed anche grandi città, possono sponsorizzare con successo il tipo di domanda che alimenta un centro di innovazione di livello mondiale.
Alcuni paesi scandinavi, alcune province cinesi, e la città-stato di Singapore, per esempio, sono posizionate in modo ottimale per sperimentare questo approccio.
Alcuni anni fa, ho calcolato quante unità di prodotto si dovrebbero vendere per lanciare una tecnologia.
Il numero è in realtà abbastanza modesto: se siete in grado di muovervi tra le 100 mila e un milione di unità di un dato prodotto dirompente, potete stabilire gli standard tecnologici per quella categoria e nel tempo diventare leader mondiali di una nuova industria.
La sponsorizzazione del governo assicura che un certo numero di persone adotterà il vostro prodotto.
I pianificatori economici e politici a caccia delle tracce di “nuove Silicon Valley”, stanno imparando che non sono sempre in grado di replicare i meccanismi della cultura e della finanza imprenditoriale che fioriscono lì adesso.
Ma hanno dimenticato come è iniziato il tutto: una domanda garantita, che stimola il più ambizioso tipo di innovazione.
NEW YORK – Le minacce protezionistiche del presidente americano Donald Trump nei confronti della Cina hanno suscitato grande preoccupazione.
Se darà seguito alle sue promesse di etichettare ufficialmente la Cina come manipolatore valutario o d’imporre dazi più elevati sulle importazioni, le conseguenze a breve termine – tra cui una guerra commerciale – potrebbero essere gravi.
Nel lungo termine, però, una svolta protezionistica da parte degli Stati Uniti potrebbe rivelarsi una benedizione per la Cina.
Dopo tre decadi di crescita del Pil a due cifre – un risultato che ha pochi eguali nella storia – il ritmo di espansione dell’economia cinese ha registrato un notevole rallentamento.
La combinazione tra l’aumento dei costi del lavoro e l’indebolimento della domanda di esportazioni cinesi ha fatto scendere la crescita annua del Pil cinese al 6,9% nel 2015 e al 6,7% lo scorso anno.
Il governo cinese ha ora ridimensionato il proprio obiettivo di crescita per il periodo 2016-2020 portandolo al 6,5-7%.
Si tratta pur sempre di un tasso di tutto rispetto, ma non il meglio che la Cina possa fare.
Come Justin Yifu Lin e Wing Thye Woo hanno osservato, nel 1951, quando il reddito pro capite del Giappone rispetto a quello degli Stati Uniti era lo stesso della Cina oggi, il Giappone vantava una crescita sostenuta pari al 9,2%.
Un’analisi di stress test realizzata dal McKinsey Global Institute ha riscontrato che se la Cina continuasse a perseguire il suo modello di crescita basato sul debito e sugli investimenti, la proporzione di prestiti non performanti potrebbe passare dall’odierno 1,7% (secondo dati ufficiali) al 15% in appena due anni.
Detto ciò, il rischio di prestiti non performanti non è una novità per la Banca Popolare cinese che, come indicano i fatti, adotterà misure per mitigarlo.
La sua supremazia in termini di esportazioni globali – il principale motore della sua crescita nelle ultime decadi – è diminuita, tanto che l’anno scorso il rapporto del commercio sul Pil dell’India ha sorpassato quello della Cina.
E pur essendo in costante aumento, la produttività del lavoro in Cina continua a essere meno del 30% dei livelli dei paesi avanzati.
Date queste sfide, può sembrare strano affermare che ora la Cina potrebbe stare per raggiungere un nuovo livello d’influenza globale.
Se è vero che i flussi commerciali e di capitali vanno regolamentati, l’apertura, a conti fatti, è molto più positiva che negativa.
Le politiche “neoprotezionistiche” di Trump – che mirano a limitare il flusso di beni, servizi e persone verso gli Stati Uniti – affondano le radici in nient’altro che una miope xenofobia, che finirà per isolare gli Usa molto più della Cina o del Messico.
Alla vigilia della Prima guerra mondiale, l’Argentina era tra i paesi più ricchi del mondo, dietro gli Stati Uniti ma davanti alla Germania.
Da allora, l’economia argentina si è notevolmente deteriorata per due ragioni: scarsi investimenti nell’istruzione (un errore che anche Trump rischia di commettere) e un protezionismo esasperato.
L’ascesa del nazionalismo negli anni Venti culminò nel 1930, quando forze nazionaliste di estrema destra rovesciarono il governo argentino.
Il nuovo governo – che era fortemente contrario al liberalismo, per non parlare degli stranieri – aumentò vertiginosamente i dazi in vari settori.
I posti di lavoro nei settori tradizionali vennero risparmiati, ma la produttività diminuì.
Dunque, la strategia politica di Trump rischia di danneggiare gravemente l’economia statunitense e di avere pesanti ripercussioni, considerato il ruolo di spicco dell’America a livello globale.
Ma un isolamento economico autoimposto, unito a un approccio isolazionista centrato sull’America in politica estera, offrirà anche un margine ad altri paesi, tra cui Cina, India e Messico, per aumentare il proprio prestigio internazionale.
Prendiamo il ritiro di Trump dal Partenariato Trans-Pacifico (TPP), l’accordo commerciale regionale che comprende 12 paesi nella regione Asia-Pacifico, ma non la Cina.
Il TPP aveva certamente i suoi difetti – non da ultimo quello di conferire vantaggi esagerati e ingiusti alle grandi aziende – ma dall’altro lato aveva anche molti pregi ed era celebrato in paesi come la Malesia e il Vietnam per l’accesso che poteva offrire al mercato statunitense.
Ora che a questi paesi è venuto a mancare il terreno sotto i piedi, la Cina può tendere loro una mano.
Intanto, ha già rilanciato i suoi investimenti regionali mediante l’iniziativa OBOR (“One Belt, One Road”).
Senza l’agevolazione dei flussi di capitali tra i suoi paesi membri da parte del TPP, è probabile che la Cina sorpasserà gli Stati Uniti diventando la più grande fonte di investimenti diretti all’estero per i paesi dell’ASEAN.
Inoltre, la Cina punta a incrementare i suoi legami economici con l’Australia e la Nuova Zelanda, anch’esse firmatarie del TPP.
Allo stesso modo, la Cina ha colto l’opportunità offerta dal malsano progetto di Trump di costruire un muro al confine con il Messico per avvicinarsi al vicino meridionale dell’America.
Dopo soltanto un mese dall’elezione di Trump, il consigliere di Stato cinese Yang Jiechi ha avuto un incontro con il ministro degli Esteri messicano Claudia Ruiz Massieu, nel quale si è impegnato a rafforzare i rapporti diplomatici e ad aumentare i collegamenti aerei e gli scambi tra i due paesi.
La Cina è già il principale partner commerciale del Brasile, e ora può aspirare allo stesso ruolo in Messico, e forse in tutta l’America Latina.
Mentre Trump adotta una retorica sempre più chiusa e xenofoba, il presidente cinese Xi Jinping sta mitigando i suoi toni nazionalisti e assumendo sempre più quelli di uno statista globale.
La Cina, sembra riconoscere, ha ora l’opportunità non solo di realizzare un altro ciclo di espansione economica, ma anche di assicurarsi un ruolo molto più influente nei processi decisionali e nelle politiche globali.
SANTIAGO – In uno scenario in cui il mondo è totalmente preso dalla pandemia del Covid-19, i legislatori si sono interamente focalizzati sugli stimoli economici e il sostegno finanziario alle famiglie e alle aziende.
Di conseguenza, molti paesi hanno ritardato la preparazione e la presentazione dei nuovi target di riduzione delle emissioni in conformità con l’accordo sul clima di Parigi.
Questi target aggiornati, noti come contributi volontari nazionali per la mitigazione e l’adattamento al cambiamento climatico (Nationally Determined Contributions, NDC) dovevano essere presentati diversi mesi fa in vista della conferenza sul cambiamento climatico COP26 prevista per novembre a Glasgow (Scozia).
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Ma non dovremmo perdere di vista il ruolo importante che gli NDC possono svolgere nell’ambito degli sforzi finalizzati alla ripresa economica.
Gli NDC sono degli ottimi strumenti che i governi possono utilizzare per articolare la loro visione della crescita economica futura e della trasformazione tecnologica che possono chiaramente portare alla creazione di diversi posti di lavoro.Inoltre, definendo questi target, i paesi hanno un’ottima opportunità per individuare progetti e attività pronte per essere avviate subito e in grado di produrre benefici sia ambientali che economici.
Il governo cileno ha infatti annunciato un nuovo impegno sul fronte del clima ad aprile insieme a un nuovo disegno di legge che al momento è in discussione al Congresso nazionale.
I nuovi NDC legano l’azione climatica allo sviluppo sostenibile e a una transizione energetica equa e sostengono come impegno principale quello di raggiungere la neutralità dal carbonio entro il 2050.
E’ facile osservare come la risposta del governo alla pandemia può aiutare a raggiungere quest’obiettivo accelerando le transizioni necessarie nei settori dell’energia e del trasporto.
Ma i nuovi NDC del Cile evidenziano un altro fronte sul quale i programmi di ripresa economica dei paesi possono avere una spinta importante offrendo delle soluzioni basate sulla natura.
Le NDC dimostrano infatti una comprensione del ruolo che la natura può svolgere nel perseguimento della neutralità dal carbonio e nel processo di adattamento agli effetti del cambiamento climatico e riconoscono l’importanza di creare e mantenere i pozzi di carbonio naturale.
Innanzitutto, il piano climatico del Cile correla la salute dell’oceano a quella del clima riconoscendo il valore economico degli ecosistemi delle zone costiere.
Non dobbiamo andare lontano dal Cile per avere un esempio di come degli ecosistemi marini sani possono sostenere le economie locali.
In Messico, più specificatamente nel Golfo della California e nella Penisola di Bassa California, gli ecosistemi marini generano 518 milioni di dollari in entrate legate al turismo annuale che corrispondono a 3.575 posti di lavoro.Vista l’estensione della costa del Cile, le opportunità sono addirittura maggiori.
Le NDC non deludono neppure su questo fronte e comprendono infatti un impegno a trasformare il 25% della zona economica esclusiva cilena in area protetta.
Se implementati in modo adeguato, questi impegni potrebbero creare delle nuove opportunità economiche per il pese.
Le nuove NDC rafforzano inoltre in modo significativo gli impegni del Cile rispetto alle foreste.
Il governo ha raddoppiato il suo target per la gestione delle foreste sostenibili e per il ripristino da 100.000 a 200.000 ettari di foreste entro il 2030.
In parallelo, il governo si è impegnato a piantare 200.000 ettari di nuove foreste (in aggiunta agli esistenti 100.000 ettari) e di questi 200.000, 100.000 avranno una copertura di foreste permanenti e almeno 70.000 ettari saranno coperti da specie autoctone.
Infine, il Cile ha affermato di voler ridurre le emissioni derivate dal disboscamento e dal degrado del terreno del 25% entro il 2030.
Il legame con la crescita economica (sebbene non approfondito e non considerato in modo adeguato) è evidente anche su questo fronte.
Perseguendo questi obiettivi, i governi potrebbero creare una varietà di lavori, tra cui forestali, botanici, operatori di macchinari e braccianti.
Uno studio del 2016 condotto dal World Resources Institute ha infatti rivelato che in America Latina il ripristino dei terreni deteriorati produrrebbe 23 miliardi di dollari di rendite in benefici netti in un periodo pari a 50 anni.
In media, gli agricoltori che ripristano le loro terre potrebbero quindi guadagnare 1.140 dollari in più per ettaro in termini di valore economico netto.
Il Cile ha ancora della strada da fare per raggiungere i target del suo primo impegno rispetto al clima.
La risposta del governo al Covid-19 è stata infatti finora un miscuglio di programmi e il paese deve ancora dimostrare un impegno serio nel portare avanti un’azione concreta contro il cambiamento climatico dalla pubblicazione del suo piano avvenuta diversi mesi fa.
Tuttavia, le NDC del Cile sono un buon esempio di ciò che questi impegni possono e dovrebbero rappresentare, ovvero non un documento politico legalmente vincolante, ma un segnale politico ai ministri, agli attori del settore privato e alle istituzioni per lo sviluppo finanziario finalizzato a individuare e perseguire eventuali opportunità volte a correlare i piani per l’azione climatica alla ripresa economica.
Ciascun NDC aggiornato può creare uno slancio politico e costruire quella fiducia di cui abbiamo bisogno a livello internazionale per contrastare il cambiamento climatico.
Invece di ritardare il lavoro sugli NDC mentre la pandemia è ancora in corso, i governi dovrebbero considerare come utilizzare questi target per fare leva sul contributo economico di soluzioni basate sulla natura.
In breve, l’azione climatica pianificata attraverso gli NDC può essere portata avanti insieme ai piani di ripresa economica.
PARIGI – Se gli elettori del Regno Unito decideranno di lasciare l’Unione europea con il referendum del 23 giugno non sarà per ragioni economiche.
Potrebbero infatti optare per la Brexit perché vogliono la piena sovranità, perché odiano Bruxelles oppure perché vogliono che i migranti tornino a casa loro, ma non perché si aspettano dei grandi vantaggi economici.
All’inizio i sostenitori della Brexit sembravano avere due carte vincenti in mano legate all’economia.
La prima riguardava il rifiuto schiacciante da parte dei cittadini britannici al trasferimento fiscale netto dal paese al resto dell’UE, attualmente pari allo 0,4% del PIL.
Da quando il Primo Ministro Margaret Thatcher chiese infatti per la prima volta “i soldi indietro” nel 1979, i costi di bilancio dell’appartenenza all’UE hanno del tutto offuscato i benefici economici agli occhi dell’opinione pubblica.
In termini di crescita di PIL, occupazione o innovazione, gli altri paesi europei sono infatti mediamente indietro rispetto al Regno Unito (e ancor di più rispetto agli Stati Uniti).
Quindi se un tempo l’appartenenza all’UE era vista come una porta d’accesso alla prosperità, ora è sempre più considerata come un freno per il progresso.
Tuttavia negli ultimi tempi, come ha affermato John Van Reenen della London School of Economics, il caso economico a favore della Brexit non è stato ben tradotto in termini pratici.
I suoi sostenitori sono infatti in difficoltà a spiegare quale tipo di accordi commerciali e di partnership (se ve ne sono) il Regno Unito potrebbe stringere con l’UE, e ancor di più a spiegare quanto questi eventuali accordi sarebbero superiori a quelli attuali.
Di conseguenza, è difficile affermare che, lasciando l’UE, il Regno Unito avrà una forte spinta economica, così come sostenere che non soffrirà in modo significativo.
Delle otto valutazioni economiche analizzate dall’Institute for Fiscal Studies (Istituto di studi fiscali), un istituto di ricerca indipendente altamente rispettato, solamente una sostiene che lasciando l’UE il Regno Unito avrebbe dei profitti economici consistenti.
Questo studio, prodotto prevedibilmente da economisti a favore della Brexit, è stato duramente criticato dal resto degli economisti per la mancanza di una base analitica adeguata.
Gran parte delle ricerche rivelano che il Regno Unito avrebbe grandi difficoltà una volta uscito dall’UE.
Gli esportatori britannici finirebbero per partecipare di meno nel grande mercato dell’UE e verrebbero estromessi da accordi negoziati in ambito UE che danno accesso ai principali mercati internazionali.
E se da un lato il Regno Unito potrebbe di certo negoziare dei nuovi accordi con questi partner, ci vorrebbe comunque del tempo e agendo da soli il potere di negoziazione sarebbe presumibilmente più debole.
Ciò significa che il Regno Unito avrebbe meno rapporti commerciali sia con i partner UE che con i partner non UE e pagherebbe prezzi più alti per mezzi di produzione e beni di consumo.
Inoltre, la ridotta integrazione delle aziende britanniche nella catena del valore globale indebolirebbe la sua produttività, mentre il costo in termini di PIL perso sarebbe da 5 a 20 volte superiore al risparmio implicito derivato dal mancato contributo al budget dell’UE.
Tutte le analisi moderne di internalizzazione economica dimostrano che il commercio estero ha in sé un potente meccanismo di selezione e fornisce importanti opportunità di crescita per le aziende più produttive e innovative, permettendo loro allo stesso tempo di imparare dai competitori esteri.
Non è un caso che le migliori aziende del mondo, con la produttività, i profitti e gli stipendi più alti e che investono nello sviluppo del capitale umano, sono campioni nel settore commerciale.
L’impatto negativo della Brexit sull’ambito dello sviluppo delle aziende britanniche aumenterebbe ancor di più il costo economico.
Queste argomentazioni sono state avanzate con fermezza in vista del referendum, ma non hanno tuttavia semplificato il dibattito sui costi e sui benefici della Brexit.
Ciò può in parte dipendere dal fatto che il dibattito non si è sviluppato in base alle linee di partito.
I conservatori del Primo Ministro David Cameron sono infatti profondamente divisi sull’argomento, mentre il Labour Party di Jeremy Corbin sembra poco entusiasta nei confronti dell’UE.
Dato che la scelta non è tra destra e sinistra, le prospettive indipendenti hanno ottenuto un maggior peso.
Il referendum del 23 giugno è importante di per sé per le sue profonde implicazioni sul rapporto del Regno Unito con l’Europa, ma anche perchè potrà impartire delle grandi lezioni.
Se gli elettori britannici decideranno di lasciare l’UE, vorrà dire che le argomentazioni economiche razionali avranno avuto un peso minore del richiamo emotivo.
Un simile risultato rafforzerebbe le forze populiste in altre parti del mondo (dall’Italia alla Francia fino agli Stati Uniti) nel loro sostegno alle politiche di isolazionismo che la maggior parte degli esperti considerano di fatto un controsenso economico.
Per opporsi a queste forze e a queste politiche i principali partiti politici dovranno affrontare il proprio fallimento, pur avendo i fatti dalla loro parte, per offrire una narrativa sufficientemente valida al fine di convincere gli elettori a scegliere l’apertura economica.
Un voto da parte della maggioranza dei cittadini britannici a favore dell’UE avrebbe d’altra parte l’effetto opposto ed evidenzierebbe che, per quanto negativi siano i sentimenti delle persone rispetto a una determinata politica o entità, la ragione e la logica non possono essere accantonate.
Ugualmente importante è il fatto che un simile risultato potrebbe incoraggiare un’analisi maggiore delle conseguenze economiche dei programmi populisti negli Stati Uniti e nel resto dell’Europa.
Nel referendum del 23 giugno è quindi in gioco non solo la relazione tra il Regno Unito e l’UE, o addirittura il futuro del “progetto europeo”.
Il modo in cui i cittadini decideranno di votare sarà infatti un test importante per verificare se le scelte democratiche nei paesi avanzati sono governate dalla razionalità economica o dalla passione popolare.
Ma il virus ha avuto un impatto assai diseguale su gruppi diversi di persone, persino all’interno della stessa città.
Quando New York è diventata l’epicentro mondiale della pandemia, il tasso di infezione registrato a Manhattan era di circa 925 contagiati su 100.00 persone, mentre a Queens era pari a 4.125.
La ragione di questo divario è assai semplice: gli abitanti più ricchi di New York avevano accesso a un’ampia gamma di servizi sanitari e potevano lavorare da remoto in spaziosi edifici a più piani.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Come avviene in ogni grande città, il codice postale di un individuo plasma in modo profondo il suo destino.
Manhattan e Queens si trovano a meno di 25 minuti di distanza in metropolitana, ma la differenza tra i due quartieri newyorchesi in termini di reddito medio annuo raggiunge la sbalorditiva cifra di 78.000 dollari, mentre la variazione dell’aspettativa di vita può arrivare fino a dieci anni.
Disparità simili sul piano del reddito, della salute, dell’istruzione e di qualunque altra metrica del benessere sussistono nella maggior parte delle metropoli del mondo.
In tutto il mondo, non sono tanto le città densamente popolate quanto i quartieri sovraffollati ed emarginati ad avere difficoltà a contenere la diffusione del Covid-19.
Le condizioni socioeconomiche, non la geografia fisica, sono un fattore chiave del rischio di contagio, specialmente nelle aree urbane dei paesi in via di sviluppo.
Secondo alcune stime, ad esempio, più della metà dei sette milioni di abitanti delle baraccopoli di Mumbai ha già contratto il coronavirus.
E in Sudafrica, dove cinque milioni di famiglie non possiedono un frigorifero, appena il 46% di esse ha un wc con lo scarico in casa, mentre un terzo lo condivide con altre famiglie – non sorprende, quindi, l’impennata di nuove infezioni malgrado le drastiche misure di lockdown.
La pandemia da Covid-19 danneggia in modo particolare gli abitanti delle città nell’economia informale, dove la maggior parte dei lavori è mal retribuita e non può svolgersi a distanza.
Negli Stati Uniti, mentre il 47% dei laureati ha avuto la possibilità di lavorare da remoto nel mese di luglio, soltanto il 4% di chi non ha un diploma di scuola superiore è riuscito a farlo.
Se da un lato questa dinamica certamente colpisce i poveri in metropoli come New York, dall’altro è ancor più invalidante per coloro che vivono, ad esempio, in città come Dhaka, dove più dell’80% dei lavoratori dipende dal settore informale – l’organizzazione per lo sviluppo BRAC riferisce che a giugno il 62% del reddito complessivo dei lavoratori giornalieri si è praticamente azzerato.
Come spieghiamo nel nostro nuovo libro intitolato Terra Incognita, il Covid-19 sta esacerbando molteplici forme di disuguaglianza all’interno e tra i vari paesi e città, nonché sollevando interrogativi cruciali sul futuro della vita urbana.
Le maggiori città stanno sostenendo l’onere dei costi umani ed economici della pandemia – e il peggio deve ancora arrivare – e ciò alimenta preoccupazioni circa la loro futura sopravvivenza quali nodi centrali dell’economia globale.
Tuttavia, se la pandemia ha gravemente colpito molte città cosiddette “superstar”, alcuni dei settori che guidano le loro economie hanno dimostrato una notevole resilienza, il che aiuta a spiegare la ripresa delle borse internazionali.
Ormai è evidente che il settore che più uscirà vincitore dalla crisi attuale è quello tecnologico.
Il giorno stesso in cui è stato annunciato un calo della crescita economica statunitense pari al 32,9% (31 luglio), i profitti trimestrali di Amazon hanno raggiunto quota 5,2 miliardi di dollari, con un incremento delle vendite pari al 40% rispetto all’anno precedente.
Allo stesso modo, durante la pandemia, Google, Apple e Facebook sono andati molto meglio rispetto all’economia nel suo complesso.
Con Citibank che stima che l’80% dei lavori nei servizi finanziari può essere svolto da remoto, uno degli effetti duraturi del Covid-19 potrebbe essere l’abolizione del pendolarismo per molti, se non la maggior parte dei lavoratori dell’economia della conoscenza.
Inoltre, da una recente indagine della società Gallupp è emerso che tre su cinque lavoratori statunitensi che hanno lavorato da casa durante la pandemia vorrebbero continuare a farlo il più possibile.
Infine, secondo un sondaggio di Bloomberg, il 97% degli analisti finanziari, il 94% dei gestori di fondi e l’80% dei trader hanno in programma di lavorare da casa nel futuro almeno per una parte del tempo.
Anche se un vaccino venisse sviluppato e distribuito già nel 2021, il Covid-19 avrà effetti disastrosi sulle città.
Nicholas Bloom, docente dell’università di Stanford, prevede che se le città perderanno gli uffici prima utilizzati dai lavoratori del settore della conoscenza, le spese urbane complessive rischiano di ridursi di un terzo.
Il drastico calo delle imposte sugli immobili e di altri flussi di entrate comprometterebbe seriamente la capacità dei governi municipali di fornire i servizi di base.
L’esodo di lavoratori ad alto valore aggiunto produrrebbe pericolosi effetti a catena sui residenti – dai camerieri e gli attori fino ai fruttivendoli e ai commercianti.
Queste persone, insieme ai servizi che offrono, contribuiscono molto al carattere delle città, e la loro perdita non farebbe che accelerare la spirale negativa.
Tuttavia, pur essendo a terra, molte delle principali città sono tutt’altro che fuori gioco.
La morte della città superstar è stata prevista già in passato, eppure le aree urbane hanno sempre dimostrato una straordinaria capacità di ripresa, anche da pandemie e calamità.
Persino nelle condizioni più avverse, le città grandi, medie e piccole restano i luoghi più ambiti in cui vivere, lavorare e recitare, e i loro abitanti sono mediamente più benestanti e in salute dei loro omologhi rurali.
Mentre molti paesi si trovano ad affrontare la seconda ondata di Covid-19 (o sono ancora alle prese con la prima), i sindaci stanno riconsiderando le loro strategie per migliorare la sostenibilità economica, promuovere la pulizia, garantire la stabilità delle filiere, produrre energia e ridurre il traffico.
Proprio perché affrontano gravi ristrettezze finanziarie e crescenti responsabilità, le città dovranno attingere alla loro straordinaria creatività per fare di più con meno.
Anziché rappresentare una minaccia esistenziale per tali realtà, il Covid-19 potrebbe dare impulso a un’urbanizzazione più avanzata e inclusiva in alcune parti del mondo.
Ecco perché il Forum economico mondiale ha basato l’iniziativa Great Reset sui centri urbani, e il segretario generale delle Nazioni Unite, António Guterres, ha sottolineato il ruolo centrale di città resilienti e inclusive nel realizzare gli Obiettivi di sviluppo sostenibile.
Per i leader delle città, il compito è quello di cominciare a investire in micromobilità e pedonalizzazione, al tempo stesso testando nuovi modelli urbanistici, inclusa la riqualificazione di edifici e spazi pubblici con soluzioni alternative rinnovabili e più salubri.
La pandemia ci ha dimostrato che garantire la salute della popolazione implica rimodellare la società.
BRUXELLES – Qualche mese fa, 25 dei 27 stati membri dell’Unione europea hanno firmato un trattato in cui si sono impegnati a rispettare dei severi limiti di deficit a livello nazionale.
Questa “intesa fiscale” è stata la condizione fondamentale affinché la Germania approvasse un aumento sostanziale del finanziamento ai fondi di salvataggio dell’eurozona e affinché la Banca Centrale Europea portasse avanti la sua “operazione di rifinanziamento a lungo termine” (LTRO) di 1 trilione di euro, essenziale per la stabilizzazione dei mercati.
Si tratta di uno schema ricorrente all’interno delle politiche europee: l’austerità viene indicata e difesa come pre-requisito necessario per la crescita, ma poi, con l’incalzare della recessione, è la crescita stessa a diventare il pre-requisito di un’austerità a lungo termine.
All’inizio degli anni ’90, nella fase di delineazione dell’Unione Monetaria Europea (UEM), la Germania voleva a tutti costi il ”Patto di Stabilità” come prezzo per abbandonare il marco tedesco.
Con la caduta in recessione dell’Europa nel 1995, l’attenzione è poi passata alla crescita trasformando il “Patto di Stabilità” in “Patto di Stabilità e Crescita” con l’adozione, nel 1997, della risoluzione su crescita e occupazione da parte del Consiglio europeo.
In Spagna, la percentuale del tasso di disoccupazione di quel periodo era molto simile a quella attuale, mentre in Italia era più alta nel 1996 rispetto ad oggi.
La “C” di crescita era stata infatti inserita nel PSC inizialmente dietro la spinta della nuova amministrazione francese (al tempo di Jacques Chirac).
E anche nel contesto attuale, è stata la Francia a dare l’impulso per uno spostamento di focalizzazione verso la crescita.
La decisione di dare alla crescita priorità politica è indiscutibile (dopotutto chi potrebbe essere contrario?).
I fattori chiave di una strategia di crescita, oggetto di discussione dei leader europei in questi giorni, sono essenzialmente gli stessi del 1996-97, ovvero le riforme del mercato del lavoro, il rafforzamento del mercato interno, nuovi fondi a favore della Banca Europea degli Investimenti (BEI) per prestiti alle piccole e medie imprese (PMI) e più risorse per le infrastrutture di investimento negli stati membri più poveri.
Il modello di business della BEI dovrebbe essere totalmente modificato per poter promuovere la crescita in quanto, in base alle procedure attuali, può elargire prestiti solo con garanzia statale, mentre i debiti sovrani dei paesi dell’Europa del sud, in seria difficoltà fiscale, non possono permettersi un peso ulteriore.
Inoltre, contrariamente a un diffuso luogo comune, la BEI non può elargire prestiti direttamente alle PMI, ma può invece solo finanziare le grandi banche affinché queste possano a loro volta concedere i prestiti alle PMI locali.
Ma, da allora, i paesi del sud hanno vissuto un decennio di importanti investimenti a livello infrastrutturale pari a più del 3% del PIL in Spagna, Grecia e Portogallo.
Di conseguenza, gran parte dei paesi del sud dell’UE dispone oggi di un buon livello di infrastrutture.
Ed infatti avrebbe più senso direzionare gli investimenti infrastrutturali verso la Germania dove la spesa sulle infrastrutture è stata molto ridotta per circa un decennio (solo l’1,6% del PIL, ovvero la metà del tasso spagnolo).
Ma in un paese come la Germania in cui il governo può reperire i fondi necessari ad un costo reale negativo, non c’è bisogno dei fondi europei per finanziare le infrastrutture.
Ai tassi attuali, il governo tedesco dovrebbe essere in grado di individuare una serie di progetti d’investimento con un tasso sociale di profitto positivo.
Dato che la Germania è molto vicina all’occupazione piena, una spesa maggiore sulle infrastrutture potrebbe assorbire gli investimenti (e attrarre operai edili spagnoli disoccupati), dando un contributo al processo di riequilibrio tanto necessario all’interno dell’eurozona.
Purtroppo è difficile che ciò avvenga dato che la spesa relativa alle infrastrutture si scontra duramente con l’opposizione popolare.
Questa voce di spesa è infatti decisa a livello locale e regionale dove l’opposizione della società civile nei confronti dei grandi progetti è forte (ci sono voluti più di 20 anni, ad esempio, per la modernizzazione della stazione ferroviaria di Stoccarda).
La forte spinta a “fare qualcosa” sta portando i policymaker europei a dipendere dai pochi strumenti con i quali l’UE sostiene di promuovere la crescita.
Ma dovrebbero invece riconoscere che l’attuale crisi della crescita è diversa.
Il giusto antidoto non dovrebbe essere una politica di austerità unita ad un Piano Marshall per il sud, ma piuttosto un piano di austerità a lungo termine assieme alle riforme del mercato del lavoro nel sud e nuovi investimenti nel settore delle infrastrutture in Germania e in altri paesi AAA come i Paesi Bassi.
Delle riforme importanti nel settore dei servizi in Germania aiuterebbero anche a sbloccare la produttività del paese e ad aprire i suoi mercati alle esportazioni dai paesi dell’Europa del sud.
In questo modo, il sud avrebbe la possibilità di dare lavoro alla sua classe di giovani istruiti la cui unica scelta al momento è tra la disoccupazione e l’emigrazione.
BRUXELLES – Quando la Commissione europea annuncerà la nuova strategia digitale il 6 maggio, dovrà far fronte a una scelta decisiva tra due diversi approcci verso Internet.
Prima la buona notizia: l’alto profilo dell’annuncio programmato dimostra come i leader del continente riconoscano che Internet non può più essere relegato ai margini dell’attività politica europea.
Negli ultimi cinque anni, mentre l’Europa affrontava i suoi guai macroeconomici, gli Stati Uniti e l’Asia facevano progressi, raccogliendo i frutti della digitalizzazione.
In base a un recente studio condotto da Plum Consulting, l’information and communications technology (ICT) ha contribuito quasi per l’1,6% alla crescita annua della produttività negli Usa durante questo periodo – doppiando il contributo in Europa.
Questo risultato non sorprende però, tenuto conto del quasi 5% di investimenti americani spesi in questo comparto, rispetto al 2% in Europa.
“La differenza non sta nel fatto che Internet rappresenta una fetta più ampia dell’economia negli Usa, ma nel fatto che gli Usa sono stati più bravi a usare Internet in tutto il sistema economico”, scrivono i consulenti Plum Brian Williamson e Sam Wood.
“L’Europa investe più degli Usa in generale in percentuale al Pil, ma non su Internet e ICT.”
In pratica, questo significa ridurre le lungaggini burocratiche così che tutte le aziende possano vendere beni e servizi in un mercato comune che conta 500 milioni di persone.
Il focus dell’Europa dovrebbe essere di rimuovere le barriere e aggiornare la normativa per incoraggiare un maggiore, e non un minore, uso di Internet.
Servirà coraggio per affrontare chi vorrebbe nascondersi dietro ai confini nazionali e tutelare gli esistenti modelli di business.
Per beneficiare appieno di Internet, l’Ue dovrebbe evitare di favorire le aziende locali rispetto ai competitor globali, e tutti gli investimenti dovrebbero essere ben accetti, che arrivino da Stoccolma, Seul o San Francisco.
Un regime normativo che avvantaggiasse ingiustamente le aziende locali non farebbe che danneggiare i consumatori, frenare l’innovazione e minare la competitività.
I policymaker europei dovrebbero altresì garantire l’accesso all’ingrosso non-discriminatorio alle reti di comunicazione, e assicurarsi che i consumatori e le aziende dispongano di ampia gamma di scelta per le telecomunicazioni e i servizi online.
L’Ue dovrebbe poi impegnarsi a livello internazionale per garantire che Internet rimanga un elemento chiave del sistema commerciale mondiale.
Dovrebbe, ad esempio, portare a termine i negoziati con gli Usa relativi all’accordo di “Safe Harbor” per i trasferimenti di dati, così incoraggiando le società su entrambi i versanti dell’Atlantico ad affidarsi ai trasferimenti di dati commerciali.
I due pesi massimi dell’Europa, Francia e Germania, sono stati categorici: sono decisi a rovesciare il progresso digitale.
Recentemente, il commissario europeo per l’economia e la società digitale, Günther Oettinger ha fatto riferimento al concetto di neutralità della rete – in cui tutto il traffico di internet è soggetto a parità di trattamento, a prescindere dalla sua natura o origine, come quelli di stampo talebano – e ha chiesto una nuova tassa sui servizi online.
Le pressioni tedesche e francesi hanno portato a richieste di poteri normativi rafforzati per limitare le potenti, solitamente americane, piattaforme, come Google e Facebook.
Il continente sembra anche in procinto di mandare all’aria l’importante principio del “one-stop shop”, che avrebbe consentito alle aziende di affidarsi all’autorità di supervisione del Paese membro in cui il controller o processor ha la sua sede principale.
Nel frattempo, i dimostranti di tutta Europa hanno rivendicato un provvedimento restrittivo sui servizi di trasporto privato di Uber e delle restrizioni sui servizi di home-sharing di Airbnb, e il Senato francese sta considerando gli obblighi circa la “neutralità dei motori di ricerca”.
Se l’Europa continua su questa strada, rischia di perdersi il potenziale dell’economia online.
Dopo tutto, sono anche le piccole aziende europee, e non solo quelle americane, a beneficiare delle piattaforme di e-commerce come eBay e Amazon e dei servizi pubblicitari di Google e Facebook.
Dopo tutto, l’Europa conta quasi tante aziende in Internet che valgono miliardi di euro quante gli Usa.
La scelta più saggia per l’Europa sarebbe quella di garantire l’ascesa di nuove aziende in Internet vincenti, creando le migliori condizioni possibili per gli innovatori digitali.
ROTTERDAM – Chi si trova ad un livello inferiore della scala socioeconomica (in base al livello di istruzione, occupazione o reddito) ha, in media, una vita più breve e meno sana di chi è ad un livello più elevato.
Ovviamente, le aspettative di vita alla nascita spesso variano di 5-10 anni a seconda del benessere sociale ed economico, ma tendenzialmente le persone più povere trascorrono 10-20 anni della loro vita soffrendo di un maggior numero di malattie o disabilità rispetto a chi gode di un maggior benessere.
Nel diciannovesimo secolo questo contesto non era affatto sorprendente visto che il reddito inferiore rappresentava la media, la povertà era ben più diffusa e non c’era alcuna forma di previdenza sociale.
Ma questi stessi dati vengono oggi registrati nei paesi ad alto reddito, compresi quelli con un alto indice di prosperità economica e sviluppo umano e persino gli stati sociali altamente sviluppati dell’Europa occidentale.
Dopo la seconda guerra mondiale, i paesi dell’Europa occidentale hanno cercato di ridurre la disuguaglianza socioeconomica, o almeno cercato di compensarne le conseguenze, attraverso una forma di tassazione progressiva, con programmi di previdenza sociale ed un’ampia gamma di sussidi finanziati collettivamente come le case popolari, l’istruzione, la sanità e strutture culturali e per il tempo libero.
Ma se da un lato queste politiche hanno ridotto la disuguaglianza in termini sociali ed economici, compreso il reddito, la qualità degli alloggi e l’accesso alla sanità, dall’altro non sono state sufficienti per eliminare le disuguaglianze in termini di sanità.
I dati raccolti nel lungo periodo indicano che il divario di mortalità socioeconomica si era già ridotto prima degli anni ’50, tuttavia da allora è invece cresciuto in modo consistente.
Un aspetto ancor più sorprendente è che l’implementazione di politiche di welfare più generose non si traducono necessariamente in una disparità ridotta a livello sanitario.
Anche i paesi nordici, leader a livello mondiale nella pianificazione di buone politiche di welfare universali in grado di assistere i cittadini dalla nascita alla morte, si trovano a dover affrontare delle disuguaglianze significative in termini di sanità nonostante le ridotte disuguaglianze di reddito.
E’ pur vero che gli stati welfare moderni non sono riusciti ad eliminare del tutto le disuguaglianze sociali, mentre le disparità nell’accesso alle risorse materiali ed umane continuano a generare delle enormi disuguaglianze negli standard di vita dei cittadini.
Per contro, le politiche del welfare sono infatti finalizzate ad individuare un compromesso tra gli interessi dei dipendenti e quelli dei datori di lavoro, della manodopera e delle classi medie.
Pertanto, se da un lato un fallimento parziale dello stato sociale potrebbe aiutare a spiegare la permanenza delle disuguaglianze a livello sanitario, dall’altro bisogna guardare ad altri fattori per capire, ed invertire, la tendenza all’aumento delle disuguaglianze.
Una crescente letteratura scientifica sull’argomento ha prodotto due possibili spiegazioni: una mobilità sociale selettiva verso l’alto ed una diffusione ritardata del cambiamento comportamentale.
Nel corso del XX secolo, la mobilità sociale è aumentata lentamente ma in modo regolare in tutti i paesi ad alto reddito, portando l’istruzione e lo status occupazionale ad essere sempre meno dipendenti dal background familiare e sempre più legati alle capacità cognitive e ad altre caratteristiche personali.
Di conseguenza, i gruppi di livello socioeconomico inferiore non si sono solo ridotti in termini di dimensione, ma sono anche diventati più omogenei in termini di caratteristiche personali che tendono ad aumentare il rischio di problemi di salute.
Inoltre, chi ha una posizione socioeconomica superiore tende ad adottare prima dei nuovi comportamenti e ad abbandonare più rapidamente i comportamenti che danneggiano la salute, come il fumo e i cibi ad elevato contenuto calorico.
Alla luce di ciò, le nuove raccomandazioni da parte delle autorità sanitarie tendono quindi ad aumentare le disuguaglianze a livello sanitario, almeno temporaneamente.
Molti stati sociali dell’Europa occidentale registrano oggi ampie disuguaglianze nei comportamenti legati al fumo, all’esercizio fisico, alla dieta e al consumo dell’alcol.
Il sistema del welfare, originariamente creato per combattere la povertà, ha pertanto avuto meno efficacia contro le “malattie associate alla ricchezza”, come l’infarto ed il tumore ai polmoni.
Tutti questi elementi evidenziano la necessità di individuare delle soluzioni creative per colmare le disuguaglianze che danneggiano ingiustamente e inutilmente la vita di chi ha meno benessere, creano costi sanitari esagerati e pongono una barriera ad una crescente partecipazione della forza lavoro (contrastando gli sforzi di alcuni paesi di alzare l’età pensionabile).
Negli ultimi decenni, la politica sociale nella maggior parte dei paesi occidentali europei si è erroneamente allontanata dal concetto di ridistribuzione dato che le conseguenze di questo allontanamento, tra cui l’aumento della disuguaglianza del reddito, reti sociali più deboli e un accesso ridotto ai servizi sanitari, finiranno per comportare nel lungo termine un peggioramento delle disuguaglianze in termini sanitari.
In effetti, delle politiche di ridistribuzione più calibrate, che determinano gli effetti di una mobilità sociale selettiva verso l’alto e i diversi gradi di diffusione del cambiamento comportamentale, sono essenziali per il miglioramento dell’accesso sanitario ai gruppi socioeconomici inferiori.
Il sostegno al reddito dovrebbe essere accompagnato da programmi sanitari di prevenzione, mentre l’istituzione di programmi d’istruzione sanitaria potrebbero aiutare a diminuire il legame tra capacità cognitive ridotte ed una cattiva salute.
Ridurre le disuguaglianze nel campo sanitario richiede un lavoro sanitario più intenso nei confronti dei pazienti ad un livello socioeconomico inferiore, e adeguato ad affrontare sfide e bisogni specifici.
Le entrate derivanti dall’imposta sul tabacco, che tocca in modo sproporzionato i gruppi di reddito inferiore, dovrebbero , ad esempio, essere utilizzate per finanziare dei programmi di sostegno per l’interruzione del fumo rivolti ai fumatori con un reddito inferiore.
L’esistenza di disuguaglianze consistenti e persistenti nella sanità sta ad indicare che un eventuale aumento dell’assistenza sanitaria nei confronti di chi ha un reddito o un’istruzione inferiore potrebbe comportare degli enormi passi avanti nel processo di miglioramento della salute generale di tutta la popolazione.
Ciò potrebbe richiedere la ridefinizione, in parte, del sistema del welfare, ma i benefici derivanti varrebbero senza dubbio lo sforzo necessario.
PARIGI – Il presidente entrante della Commissione europea, Ursula von der Leyen, ha delineato un’agenda molto ambiziosa sul clima.
Nei primi 100 giorni del suo mandato, intende proporre un Accordo verde europeo e una nuova legislazione che impegnerebbe l’Unione europea ad arrivare ad un regime a emissioni zero entro il 2050.
La sua priorità sarà quella di aumentare gli sforzi per ridurre le emissioni dei gas serra con l’obiettivo ambizioso di dimezzarle (rispetto ai livelli del 1990) entro il 2030.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Il programma di Von der Leyen rispecchia la crescente preoccupazione rispetto al cambiamento climatico da parte dei cittadini europei.
Ancor prima della recente ondata di calore sul continente, le proteste degli studenti liceali e l’aumento del sostegno a favore dei partiti verdi nelle elezioni parlamentari europee sono state un campanello d’allarme per i politici.
Molti ora considerano le azioni a sostegno del clima non solo come una responsabilità nei confronti delle generazioni future, ma anche come un dovere nei confronti dei giovani di oggi.
Da parte loro, i partiti politici temono che un eventuale tentennamento possa ridurre il sostegno di una gran parte degli elettori sotto i 40 anni.
In realtà, l’UE (compreso il Regno Unito) oggi contribuisce per una parte minore al cambiamento climatico.
Infatti la percentuale combinata di emissioni di CO2 da parte degli stati membri è diminuita, passando dal 99% duecento anni fa a meno del 10% oggi (in termini annuali e non cumulativi).
Questa cifra potrebbe diminuire ulteriormente fino al 5% entro il 2030, se l’UE raggiungesse il target di emissioni proposto da von der Leyen entro quella data.
Se da un lato l’UE dovrà portare avanti il compito difficile di ridurre le sue emissioni annuali di 1,5 miliardi di tonnellate, nel 2030 le emissioni nel resto del mondo saranno comunque aumentate di 8,5 miliardi di tonnellate.
Le temperature globali medie, infatti, continueranno ad aumentare molto probabilmente di 3°C o ancor di più entro il 2100.
Il modo in cui l’Europa riuscirà a gestire la maledizione dei capofila sarà tuttavia essenziale.
Il piano del Presidente von der Leyen comporterà infatti, inevitabilmente, una riduzione dei posti di lavoro, della ricchezza, dei redditi e limiterà le opportunità economiche almeno in una fase iniziale.
Senza una strategia UE in grado di trasformare l’imperativo morale dell’azione climatica in un asso nella manica, il piano non sarà sostenibile e ci sarà invece un contraccolpo con conseguenze politiche decisamente negative.
Creando un modello di sviluppo che rispetta l’ambiente, l’Europa e altri pionieri del clima creerebbero un percorso che anche altri paesi possono intraprendere.
Gli accordi internazionali non vincolanti, come l’accordo di Parigi sul clima del 2015, aiuterebbero a monitorare i progressi spingendo i governi rimasti più indietro ad agire.
Ma dato che la salvaguardia del clima è un bene pubblico, le coalizioni per il clima sono per natura instabili, mentre quelle più grandi spingono ancor di più i membri a disertare e a vivere di rendita sugli sforzi degli altri.
In alternativa, l’Europa potrebbe sfruttare il vantaggio del “primo arrivato” per sviluppare un margine competitivo nelle nuove tecnologie, prodotti e servizi verdi.
Come hanno affermatoPhilippe Aghion e i suoi colleghi, l’innovazione può aiutare a sviluppare il potenziale di queste tecnologie e iniziare a cambiare la direzione dello sviluppo economico.
Ci sono dei segnali incoraggianti come la riduzione del costo dei pannelli solari in tempi più rapidi di quanto previsto e l’aumento della competitività dei rinnovabili rispetto alle aspettative di dieci anni fa.
Purtroppo però, l’Europa non è comunque riuscita a trasformare l’azione climatica in leadership industriale.
La maggior parte dei pannelli solari e delle batterie elettriche sono infatti prodotte in Cina, mentre gli Stati Uniti sono gli unici competitor seri.
La carta che rimane all’Europa da giocare è quella del volume del suo mercato che rappresenta ancora il 25% circa del consumo a livello mondiale.
Dato che nessuna azienda globale può permettersi di ignorare quest’aspetto, l’UE è di fatto la principale potenza di regolamentazione nell’ambito della sicurezza e della privacy dei consumatori.
Inoltre, gli standard europei spesso ottengono grande popolarità in quanto i produttori e i fornitori di servizi che si devono adeguare agli esigenti requisiti dell’UE, tendono a rispettarli anche in altri mercati.
La scommessa dell’UE è che la combinazione del forte impegno nei confronti del processo di decarbonizzazione e nei confronti dell’accordo, più lieve ma globale, di Parigi, potrebbe portare le aziende a reindirizzare la ricerca e gli investimenti verso le tecnologie verdi.
Anche se gli altri paesi non dovessero definire degli obiettivi ambiziosi, in base a quest’argomentazione, ci sarebbero comunque sufficienti investimenti da poter reindirizzare al fine di rendere lo sviluppo verde più accessibile a tutti i paesi.
Tuttavia i progressi attuali in quest’ambito sono evidentemente insufficienti per ridurre le emissioni globali e mantenere l’aumento globale della temperatura al di sotto di 2°C rispetto ai livelli pre-industriali, come indicato nell’accordo di Parigi.
Ad esempio, la capacità termoeletterica globale continua a crescere in quanto la Cina e l’India stanno costruendo impianti in un tempo più rapido di quello impiegato dall’Europa e dagli Stati Uniti per smantellarli.
L’Europa non ha pertanto sufficienti strumenti per rendere sostenibile a livello economico e politico la transizione a un regime a zero emissioni.
Nel suo discorso al Parlamento europeo, von der Leyen ha lanciato una bomba: ha promesso di introdurre un’imposta frontaliera volta a prevenire la “rilocalizzazione delle emissioni di carbonio,” o la rilocalizzazione delle produzioni ad alta intensità di carbonio nei paesi al di fuori dell’UE.
Una simile imposta avrebbe senza dubbio l’appoggio degli ambientalisti che (spesso erroneamente) considerano il commercio negativo per il clima mondiale.
Aspetto ancor più importante, questa misura correggerebbe le distorsioni competitive e dissuaderebbe chi tende a non voler partecipare alla coalizione globale sul clima.
Finché non ci sarà un accordo climatico vincolante, avere un’imposta forntaliera sulle emissioni di carbonio è sensato da un punto di vista economico.
I fautori del libero scambio (o quello che rimane di loro) grideranno allo scandalo, mentre gli importatori protesteranno.
I paesi in via di sviluppo e gli Stati Uniti (a meno che non cambino direzione) dipingeranno questa misura come un’aggressione di stampo protezionista, mentre un sistema di libero scambio globale, già in seria difficoltà, subirà un nuovo shock.
E’ ironico che i nuovi leader dell’UE, che hanno da sempre sostenuto il mercato aperto, potrebbero finire per incoraggiare un nuovo conflitto tra la salvaguardia del clima e il libero scambio Ma questo scontro è tuttavia inevitabile e il modo in cui verrà gestito determinerà sia il destino della globalizzazione che quello del clima.
SINGAPORE – Le zanzare saranno anche minuscole, ma la puntura di zanzara è davvero potente.
Diffondono una serie di malattie – quali chikungunya, dengue, malaria, febbre gialla, febbre del Nilo occidentale e virus Zika – che insieme uccidono milioni di persone l’anno.
Solo la malaria è tra le principali malattie infettive al mondo per mortalità (dietro solo alla tubercolosi e all’AIDS), responsabile di 429.000 morti nel 2015.
Considerando l’estensione e l’entità del problema, urge un’azione più forte che possa eliminare le zanzare – e le malattie che esse trasmettono.
L’Organizzazione mondiale della Sanità classifica le zanzare tra le maggiori minacce per la salute pubblica, soprattutto nei paesi in via di sviluppo.
Come illustrava un grafico sul blog di Bill Gates lo scorso anno, le zanzare sono responsabili di 830.000 vite umane l’anno – 250.000 in più rispetto alle morti causate da noi umani.
Oltre al massiccio costo in termini di vite umane, le malattie trasmesse dalle zanzare implicano anche ampi costi economici.
Per un individuo infettato, quei costi includono le spese per le cure e l’ospedalizzazione, il trasporto da e per una struttura clinica od ospedaliera, l’assenza dal lavoro, e gli spray anti-insetti o le zanzariere da letto per proteggersi da una maggiore diffusione delle malattie tramite punture di zanzare.
Per i paesi, le malattie trasmesse dalle zanzare costano milioni, anche miliardi, di dollari l’anno.
I governi devono finanziare programmi di prevenzione e controllo delle zanzare, dall’uso di insetticidi alla distribuzione di zanzariere, nonché campagne di educazione pubblica e iniziative vaccinali.
(Sebbene non sia ancora ampiamente disponibile un vaccino per la malaria, tre paesi faranno parte di un programma pilota di immunizzazione che inizierà nel 2018, e alcune malattie trasmesse da zanzare – come la febbre gialla, l’encefalite giapponese e la dengue – sono prevenibili con il vaccino).
I governi dovranno anche risarcire le comunità colpite dall’epidemia, finanziare la ricerca per trattare le malattie o prevenire futuri focolai, coprire gli elevati costi sanitari e sostenere programmi di sussidio ai pazienti.
Sradicare le malattie trasmesse dalle zanzare deve essere una priorità assoluta, deve spingere i governi a una gestione efficace del problema ma deve anche coinvolgere la società civile, rendere partecipe il settore privato e le comunità colpite.
Oltre a un’efficace collaborazione, il successo richiederà una maggiore sorveglianza e innovazione, soprattutto in termini di diagnostica, farmaci e vaccini, insetticidi e controllo dei vettori.
La buona notizia è che sul controllo dei vettori – ossia sullo sradicamento delle zanzare – la promessa di nuove innovazioni è già nell’aria.
Una di queste impiega un batterio chiamato Wolbachia, sia per fermare la crescita dei virus mortali che per ridurre le popolazioni di zanzare.
Una specie in cui non è presente naturalmente Wolbachia è la zanzara Aedes aegypti, che è responsabile della trasmissione di virus umani quali dengue, chikungunya, febbre gialla e Zika.
Gli studi dimostrano che quando si introduce Wolbachia nella zanzara Aedes aegypti, si può prevenire la crescita di virus umani all’interno dell’insetto.
Un altro approccio sarebbe quello di rilasciare un gran numero di zanzare maschi con i batteri Wolbachia; le femmine con cui si accoppiano non sarebbero in grado di riprodursi.
Un’altra innovazione è il vaccino chiamato AGS-v, sviluppato dalla casa farmaceutica londinese SEEK per fornire un’ampia protezione contro una serie di malattie trasmesse dalle zanzare.
Il vaccino è stata sviluppato per scatenare una risposta immunitaria alla saliva di zanzara, così prevenendo l’infezione da qualsiasi virus contenuto nella saliva.
Come con Wolbachia, i ricercatori credono che AGS-v possa altresì ridurre le popolazioni di zanzare.
Dopo che una zanzara succhia il sangue di una persona vaccinata, gli anticorpi potrebbero attaccare le proteine salivari della zanzara, influenzando la sua capacità di alimentarsi e deporre uova – e quindi portando alla sua prematura morte.
Gli studi clinici di fase I sul vaccino, sponsorizzati e finanziati dal National Institute of Allergy and Infectious Diseases, sono partiti a febbraio.
Una terza innovazione è fondamentalmente una trappola intelligente per zanzare, in grado di catturare solo le specie che diffondono il virus Zika e altre malattie.
Come parte dell’iniziativa di ricerca Project Premonition di Microsoft, la trappola prototipo si avvale di un fascio di luce a infrarossi per identificare specifiche specie di zanzare con un’accuratezza di oltre 80%.
Quando la trappola cattura una zanzara di interesse, ne salva i relativi dati, come orario, temperatura, umidità e livelli di luce, allo scopo di aumentare le conoscenze dei ricercatori sul comportamento delle zanzare e quindi la loro capacità di affrontare potenziali focolai.
Tali innovazioni promettono di accelerare sostanzialmente gli sforzi per ridurre le malattie mortali trasmesse dalle zanzare.
Dopo tutto, l’attuazione di quei provvedimenti ben più basici che i singoli possono intraprendere per proteggere sé stessi e le proprie famiglie non è abbastanza.
Ad esempio, poiché le zanzare necessitano di acqua per riprodursi, dovrebbero rimuovere pozzanghere o altri specchi d’acqua attorno alle proprie abitazioni, forare i pneumatici non utilizzati, pulire regolarmente le vaschette degli uccelli e drenare le piscine.
Larvicidi liquidi possono essere applicati direttamente nell’acqua utilizzando atomizzatori a spalla, e inserire pesci negli stagni, soprattutto nelle aree residenziali, può essere un altro mezzo per eliminare le larve.
Per quanto riguarda le zanzare adulte, tenere l’erba e le piante basse limita le aree di riposo, così contribuendo a controllare le popolazioni.
Andrebbero installate e utilizzate zanzariere a porte e finestre, e limitate le uscite di mattina presto e di sera quando le zanzare tendono ad essere più attive.
Magliette a maniche lunghe, pantaloni lunghi e spray antizanzare possono aiutare a minimizzare le punture quando non si può fare a meno di stare all’aria aperta.
A tale scopo le informazioni devono essere condivise il più possibile e i relativi strumenti messi a disposizione del pubblico.
Lo scorso mese ha segnato il 120° anniversario dalla scoperta che le zanzare femmine trasmettono la malaria tra esseri umani.
Da allora, la malaria e altre malattie trasmesse dalle zanzare sono state controllate e persino eliminate nel mondo avanzato.
Eppure, nei paesi in via di sviluppo, la lotta è ben lungi dall’essere conclusa.
BERLINO – In origine, l'Unione europea era quello che gli psicologi definiscono "oggetto fantasmatico", un obiettivo auspicabile in grado di stimolare l’immaginazione della gente.
Dal mio punto di vista, essa rappresentava l'incarnazione di una società aperta, un'associazione di Stati-nazione che scelgono di rinunciare a parte della propria sovranità per il bene comune, formando un'unione dove nessuna nazione o nazionalità domina sulle altre.
La crisi dell'euro, tuttavia, ha trasformato l'Ue in qualcosa di radicalmente diverso.
I paesi membri sono ora suddivisi in due classi, creditori e debitori, con i creditori al comando.
I paesi debitori pagano ingenti premi di rischio per finanziare il proprio deficit di bilancio, e questo si riflette nell’elevato costo dei finanziamenti.
Questa situazione li ha precipitati in una spirale deflazionistica, collocandoli in una posizione di sostanziale, e potenzialmente permanente, svantaggio competitivo nei confronti dei paesi creditori.
La Germania non ha cercato di occupare una posizione dominante in Europa, ed è riluttante a farsi carico degli obblighi e delle responsabilità che ciò comporta.
Al fine di correggere gli errori commessi, le autorità stanno adottando una serie di provvedimenti, tra cui la decisione di creare un’unione bancaria e il programma di transazioni monetarie dirette, che consentirebbe un intervento illimitato da parte della Bce sul mercato dei titoli sovrani.
Inoltre, i mercati finanziari sono stati rassicurati sul fatto che l'euro è qui per restare.
Questo potrebbe essere un punto di svolta, a condizione che si continui a lavorare con impegno verso una maggiore integrazione.
Purtroppo, l’attuale dramma dell'Unione europea è alimentato proprio da questi barlumi di speranza.
La Germania resta disposta a fare solo il minimo indispensabile per garantire la sopravvivenza dell'euro, e le recenti misure adottate dall'Ue hanno contribuito a rafforzare la resistenza tedesca a ulteriori concessioni, con il rischio di perpetuare la divisione tra paesi creditori e debitori.
Un crescente divario in termini di performance economica e dominio politico è una prospettiva pessima per l'Unione europea, e perciò occorre fare il possibile perché non diventi una condizione permanente.
L'Unione europea, originariamente concepita come strumento di solidarietà, è oggi tenuta insieme dalla necessità, e questo non favorisce certo una collaborazione armoniosa.
L'unico modo per invertire la rotta è ritrovare lo spirito di solidarietà che animò il progetto europeo ai suoi albori.
A tal fine, ho da poco creato la Open Society Initiative for Europe (OSIFE), pensando che il luogo migliore per cominciare questo progetto fosse proprio lì dove la politica ha causato maggiore sofferenza: la Grecia.
Il destino dei numerosi richiedenti asilo e migranti che si sono trovati in Grecia durante la crisi è particolarmente straziante.
Ma la loro situazione non può essere considerata separatamente da quella degli stessi greci, e un'iniziativa limitata ai migranti otterrebbe solo di rafforzare la crescente xenofobia e l'estremismo nel Paese.
Avevo difficoltà a capire come affrontare questo problema, apparentemente irrisolvibile, finché non mi sono recato a Stoccolma, poco tempo fa, per la commemorazione del centenario della nascita di Raoul Wallenberg.
Questa visita ha risvegliato in me ricordi risalenti alla seconda guerra mondiale, la tragedia da cui, in seguito, è nata l'Ue.
Wallenberg fu un eroe svedese che salvò la vita di molti ebrei nella mia città natale, Budapest, istituendo le cosiddette “case protette”.
Durante l'occupazione tedesca, anche mio ​​padre si comportò eroicamente, contribuendo a salvare la famiglia, gli amici e molti altri.
Da lui ho imparato ad affrontare di petto la realtà più dura, anziché accettarla passivamente, e da ciò è scaturita l'idea.
Si potrebbero istituire delle case della solidarietà in Grecia, che avrebbero la funzione di centri sociali per la popolazione locale, e inoltre fornirebbero cibo e riparo ai migranti.
Esistono già varie iniziative volte ad aiutare questi ultimi, come le mense sociali, ma purtroppo, date le dimensioni del problema, non sono sufficienti.
I rifugiati devono registrarsi nello Stato membro di entrata, ma il governo greco non è attualmente in grado di evadere le pratiche.
Circa 60.000 rifugiati che hanno cercato di registrarsi sono stati messi in centri di detenzione dove le condizioni di vita sono disumane.
Quelli che non si registrano e vivono per la strada, invece, diventano oggetto degli attacchi dei membri estremisti del partito neo-fascista Alba Dorata.
La Svezia ha messo le politiche d’immigrazione e asilo tra le priorità, mentre la Norvegia è preoccupata per la sorte dei migranti in Grecia.
Entrambi questi Paesi sarebbero, quindi, degtli ottimi candidati per sostenere le case della solidarietà, e altri Paesi potrebbero unirsi a loro.
La OSIFE è pronta a fornire supporto a questa iniziativa, e spero che altre fondazioni decidano di fare lo stesso.
Ma perché il progetto abbia successo, dovrà assumere una dimensione europea e ricevere un finanziamento da parte dell’Ue.
Attualmente, Alba Dorata sta guadagnando la scena politica greca fornendo servizi sociali per i greci e attaccando i migranti.
L'iniziativa che propongo costituirebbe un'alternativa positiva basata sulla solidarietà – la solidarietà degli europei verso i greci e dei greci verso i migranti – e sarebbe una dimostrazione pratica dello spirito che dovrebbe infondere tutta l’Unione europea.
Appena possibile, invierò un team di esperti OSIFE in Grecia per incontrare le autorità locali, così come le persone e le organizzazioni che già aiutano i bisognosi, ed elaborare insieme un piano in grado di ottenere il sostegno pubblico.
Il mio obiettivo è di rilanciare l'idea della Ue come strumento di solidarietà, non soltanto di disciplina.
VENEZIA – Alcune delle peggiori inondazioni della storia di Venezia hanno sommerso alcuni dei rinomati siti culturali della città storica, tra cui la Basilica di San Marco in Piazza San Marco.
Questa è solo la sesta volta che avviene un allagamento negli ultimi 1200 anni, ma la quarta volta negli ultimi due decenni, e la seconda volta in meno di 400 giorni.
A questo ritmo, il fragile ricamo di Venezia di calli,campi e palazzi, drappeggiato su sedimenti che affondano, potrebbe essere spazzato via nel giro di pochi decenni.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Gli antichi Romani usavano due parole per descrivere le città: urbs, città intesa come mura e edifici, e civitas, ossia la cittadinanza attiva e impegnata.
Oggi, il mondo si sta agitando per l’urbs allagata e danneggiata di Venezia, che è di certo estremamente vulnerabile anche ai più piccoli innalzamenti del livello del mare, come quelli causati dal cambiamento climatico.
Ma questo declino è solo un sintomo di una malattia in rapido peggioramento: la promozione sconsiderata del turismo su larga scala e la mancanza di investimenti nel capitale umano.
Se i leader politici di Venezia non avessero iniziato negli anni ’80 a spostare le risorse dall’istruzione superiore e dall’innovazione, Venezia avrebbe potuto emergere come una sorta di Cambridge sull’Adriatico.
Così, con l’aiuto del governo, il numero di visitatori è costantemente salito: nel 2017 la città, che conta 260.000 abitanti, ha ricevuto più di 36 milioni di turisti stranieri.
Mentre i veneziani sono fuggiti dalle orde, la società civile di Venezia si è deteriorata e il torpore politico si è radicato.
Le autorità comunali preferiscono lamentarsi delle debolezze della città, piuttosto che intraprendere azioni efficaci per affrontarle.
E il governo nazionale italiano non ha mai utilizzato la propria autorità nella città in modo costruttivo.
Queste tendenze hanno contribuito all’inadeguata sorveglianza ambientale che ha lasciato l’urbs così esposta.
Sì, Venezia è impegnata in un progetto di paratoie antiallagamento da 5,5 miliardi di euro, chiamato Modulo Sperimentale Elettromeccanico (Mose).
Ma il progetto, lanciato nel 1984 – quando Venezia stava già affondando – e inaugurato nel 2003, avrebbe dovuto essere completato nel 2011.
Anche se il Mose fosse terminato entro la sua attuale scadenza nel 2021, né questo né nessun altro progetto ingegneristico sarebbe sufficiente per proteggere Venezia.
Anche se gli investimenti infrastrutturali sono ovviamente fondamentali – soprattutto per adattarsi ai cambiamenti climatici – Venezia deve guardare oltre l’urbs per ripristinare la civitas, se intende evitare la scomparsa che molti prevedono.
Il primo passo è quello di rimuovere Venezia dalla giurisdizione del governo italiano, i cui fallimenti costanti hanno guidato il declino della città negli ultimi decenni.
Si tratta di un appello per un nuovo tipo di costrutto politico aperto al mondo: una "città aperta" che accolga chiunque voglia veramente stabilirsi lì come cittadino a tutti gli effetti, e non come partecipante a quella che lo scrittore americano Don DeLillo ha definito la "marcia della stupidità" del turismo.
Questa nuova Serenissima aperta (come veniva chiamata la Repubblica veneziana nel Medioevo) lavorerebbe appositamente per attirare una civitas capace e impegnata che sia pronta a contribuire a proteggere e ricostruire l’urbs.
Ciò includerebbe innovatori con piani credibili (e rispettivi finanziatori), ingegneri in cerca di strategie di adattamento ai cambiamenti climatici, professionisti come medici o avvocati e studenti disposti a dedicare alcuni anni al restauro dei magnifici palazzi della Laguna veneziana.
Venezia diventerebbe così un banco di prova per un modello urbano innovativo basato su un nuovo contratto sociale adatto a quello che il sociologo Manuel Castells ha definito uno "spazio di flussi" globale.
A metà del XIV secolo, la popolazione di Venezia crollò del 60%, a causa di focolai di peste bubbonica.
La città si aprì agli stranieri, offrendo la cittadinanza a chiunque avesse intenzione di rimanere a lungo termine.
I nuovi arrivati dovevano solo abbracciare le peculiarità della "venezianità", compreso il desiderio di lavorare.
Infatti, grazie agli strumenti digitali, sarebbe più facile che mai misurare l’impegno civico, dal tempo trascorso in città – molti immobili a Venezia sono di proprietà dei non residenti e utilizzati solo pochi giorni all’anno – a contributi concreti, che potrebbero diventare una fonte di orgoglio dei social media.
Anche una tassa pesante sui proprietari di immobili non residenti – che sono generalmente estremamente ricchi – contribuirebbe a sostenere la comunità locale.
Di fronte all’innalzamento del livello del mare e alla subsidenza di Venezia, la città deve intraprendere un’azione forte per ripristinare e proteggere la sua urbs.
Per salvare Venezia, dobbiamo prima di tutto salvare i veneziani – soprattutto da sé stessi.
PECHINO – Prima del luglio 2007, la maggior parte degli economisti si trovava d’accordo sul fatto che gli squilibri globali fossero la minaccia peggiore per la crescita mondiale.
Il crescente rapporto debito estero/Pil degli Stati Uniti – il risultato dei cronici deficit delle partite correnti – avrebbe posto un duro freno agli afflussi di capitale, che a sua volta avrebbe indebolito il dollaro, spingendo al rialzo i tassi di interesse e gettando l’economia americana nella crisi.
Al contrario, la crisi ebbe origine dalla débâcle dei mutui sub-prime americani, che trascinò rapidamente l’economia globale nella più profonda recessione dagli anni 30.
La maggior parte degli economisti non riuscì a prevedere le dinamiche economiche che condussero davvero alla crisi, perché non prestò sufficiente attenzione al rapido incremento del debito complessivo americano.
Gli economisti ci concentravano, infatti, esclusivamente sul debito estero americano, ignorando il debito delle famiglie (mutui e credito al consumo), il debito delle amministrazioni pubbliche, il debito delle imprese e il debito delle istituzioni finanziarie.
In particolare, avrebbero dovuto fare attenzione alla sostenibilità dei mutui e del credito al consumo degli Stati Uniti.
Naturalmente, le varie componenti di debito differiscono notevolmente per tipologia e fonti di finanziamento – e quindi a livello di sostenibilità.
Ma tutte le parti del debito complessivo di un paese e le modalità di finanziamento sono interconnesse.
La prima è che a un certo punto i fondi derivanti da diverse fonti di finanziamento sono intercambiabili: la mancanza di fondi in una componente del debito complessivo può essere integrata dall’eccedenza di fondi originariamente destinati a finanziare altre componenti.
La seconda è che i problemi insiti in una singola componente del debito complessivo avranno un impatto anche sulle altre.
Una volta scoppiata la crisi sub-prime, i mutui e il credito al consumo venivano saldati dalle famiglie con i propri risparmi oppure tramite default.
Il calo nel debito complessivo americano e il restringimento del gap dei finanziamenti tra debito complessivo e fondi domestici, portò a un significativo miglioramento del deficit americano delle partite correnti nel 2008-2009, il che smentiva le parole del presidente della Federal Reserve americana, Ben Bernanke, secondo cui il deficit era causato da un “eccesso di risparmio” globale.
In effetti, la posizione delle partite correnti americane si rafforzò malgrado l’apprezzamento del dollaro, considerato un porto sicuro.
Sfortunatamente, a seguito del deleveraging del settore privato e di un incremento dei risparmi da parte delle famiglie, l’economia americana, trainata dai debiti e dai consumi, scivolò nella recessione.
Per compensare l’impatto negativo del deleveraging sulla crescita, il governo americano puntò su politiche fiscali e monetarie espansionistiche.
Ora, con un debito privato sul filo del rasoio dopo un frenetico intervento da parte del governo, la posizione fiscale si è deteriorata drammaticamente e il saldo delle partite correnti è peggiorato di nuovo.
La sostenibilità del debito pubblico ha preso il posto della sostenibilità del debito privato nelle vesti di peggiore minaccia per la stabilità finanziaria, e il dibattito sulle partite correnti americane si è spostato dalla sostenibilità del debito estero all’impatto che una riduzione del deficit con l’estero potrebbe avere su crescita e occupazione.
Ora il dilemma che si trovano ad affrontare i policymaker americani è come stimolare la crescita e ridurre al contempo il livello di debito complessivo.
Il modo migliore per raggiungere entrambi gli obiettivi è quello di incrementare le esportazioni rafforzando la competitività americana.
La svalutazione del dollaro potrebbe incentivare la competitività degli Stati Uniti nel breve periodo, ma ciò non basta.
Dal momento che un rapido deterioramento fiscale preoccupa gli investitori per eventuali perdite di capitale sui titoli di Stato americano, la svalutazione renderebbe gli investitori esteri ancor più timorosi a finanziare il deficit dei conti pubblici americani.
Se i finanziamenti esteri non saranno a portata di mano, i rendimenti sul debito governativo americano torneranno a crescere e l’economia americana ricadrà nella recessione.
Nel lungo periodo, il modello di crescita dell’America deve passare da una dipendenza dal debito e dai consumi alla tanto vantata capacità creativa e innovativa degli americani.
Solo allora l’America riuscirà a ripristinare la propria competitività al punto tale da consentire al governo di ridurre sia il debito privato che il debito pubblico a livelli sostenibili e di mantenere un tasso di crescita ragguardevole.
Ma il rilancio della competitività e la riduzione del debito complessivo non si possono ottenere da un giorno all’altro.
Nel breve periodo, il deficit americano delle partite correnti persisterà, a prescindere da quale paese incorrerà in surplus bilaterali.
Di conseguenza, i continui investimenti della Cina in titoli di Stato americani sono di fondamentale importanza per la crescita e la stabilità finanziaria degli Stati Uniti.
Dal momento che l’America trae un forte vantaggio dagli acquisti cinesi di titoli di Stato americani, è difficile capire perché il governo e il Congresso americano si lamentino così tanto del deficit bilaterale delle partite correnti.
Ed è altrettanto difficile comprendere per quale motivo la Cina sia così riluttante a ridurre il proprio surplus bilaterale, considerati i magri rendimenti sulle massicce partecipazioni in titoli di Stato americani e il rischio elevato di ampie perdite di capitale in futuro.
La buona notizia è che, a seguito della recente visita del presidente Hu Jintao a Washington, sia l’America che la Cina hanno iniziato a fare passi importanti per risolvere le rispettive differenze nel saldo bilaterale delle partite correnti.
Tutto ciò lascia ben sperare in un dialogo sino-americano più razionale e costruttivo sugli squilibri globali, che farà sicuramente bene all’economia mondiale.
MILANO – La scorsa estate, dopo due anni di crescente incertezza, il rischio sistemico presente nell’Eurozona aveva finalmente iniziato ad attenuarsi, nel momento in cui erano confluiti gli impegni condizionali.
L’Italia e la Spagna offrivano riforme fiscali credibili e orientate alla crescita, mentre la Banca centrale europea, con l’appoggio della Germania, prometteva gli interventi necessari per stabilizzare il settore bancario e i mercati di debito sovrano.
Allo stesso modo, il tasso di disoccupazione della Spagna è superiore al 25% (quella giovanile al 55%).
Nel frattempo, il risultato delle elezioni tenutesi in Italia lascerà con tutta probabilità il Paese – terza economia dell’Europa e terzo Paese al mondo per dimensioni del debito sovrano – senza un governo stabile.
Sarà quindi difficile sostenere un programma di riforme che sia abbastanza vigoroso da soddisfare la Bce e i principali Paesi dell’Eurozona.
Gli spread dei tassi di interesse sul debito sovrano italiano sono aumentati, ma non in modo così brusco.
L’Italia è l’unico Paese dell’Eurozona strangolato dal debito in cui i trend negativi della competitività (produttività rispetto al reddito) non hanno invertito la direzione nel periodo post-crisi.
Con un rapporto debito/Pil superiore al 120%, l’Italia non ha la flessibilità di attuare gli stimoli fiscali per passare a una crescita maggiore.
Il governo del presidente del Consiglio uscente Mario Monti ha realizzato un’importante riforma pensionistica, tagliato la spesa pubblica e aumentato le tasse.
Ma gli elettori italiani hanno rifiutato in massa il suo approccio, in parte perché l’austerità sembrava non sfiorare i politici eletti o le principali parti del grande ecosistema di ministeri, imprese e sindacati che circondano il governo.
La riforma sistemica del governo italiano potrebbe essere una condizione essenziale per raggiungere il consenso sulla strada verso la salute fiscale e la crescita.
Le vere questioni, in ogni caso, sono di tipo distributivo e riflettono una carenza di strumenti politici.
L’evasione fiscale, ad esempio, è dilagante, e gli aumenti finiscono per colpire in modo sproporzionato quelli che già pagano, alimentando una diffusa percezione di ingiustizia.
Monti ha provato ad affrontare questo problema, ma spostarsi dall’attuale equilibrio a uno scenario migliore, in cui l’evasione fiscale sia l’eccezione e non la regola, è un progetto a lungo termine.
Considerata la sfavorevole posizione di competitività dell’Italia, la svalutazione della moneta, qualora possibile, non sarebbe un sostituto di lungo termine per le riforme tese a incentivare la produttività, ma potrebbe certamente dare una mano almeno in tre modi.
Il primo: la svalutazione distribuirebbe i costi di ribilanciamento in modo più uniforme, facilitando la rimozione del problema legato alla ripartizione degli oneri per realizzare riforme più profonde.
Il secondo: tassi di cambio fluttuanti implicano che la svalutazione è un meccanismo di aggiustamento automatico, e che come tale avviene senza la comparsa di un’esplicita scelta di ripartizione degli oneri e del relativo potenziale di impasse politica.
Infine, il terzo: come accade in numerosi Paesi avanzati, una domanda debole limita la crescita dell’Italia sia nel breve che nel medio periodo.
Ciò significa che, a meno che la spesa pubblica non intervenga sulla domanda, l’ampia fetta non-tradable dell’economia non può rilanciare la crescita e l’occupazione.
Ma il governo italiano, come quello degli Stati Uniti e di altri Paesi con problemi fiscali, sta tagliando sulla domanda effettiva.
Uno shock negativo della domanda interna non deve completamente limitare quella fetta (un terzo) di economia italiana che è tradable, e che quindi può aumentare e generare occupazione se venissero rapidamente resettati i parametri della competitività.
L’alternativa è una limitazione della crescita di salari e redditi per tutte le fasce di reddito, unitamente a misure tese a intensificare la produttività.
Questa è stata una componente del programma di riforme attuato con successo dalla Germania un decennio fa, che includeva riforme per il mercato del lavoro e la sicurezza sociale, il cui effetto combinato è stato quello di ripristinare la competitività e il potenziale di crescita nel settore tradable, migliorando al contempo la produttività sul fronte del non-tradable.
Ma le riforme tedesche hanno avuto luogo in un’economia globale più sana; quando invece le divergenze iniziali sono ampie, potrebbe volerci del tempo per rilanciare la crescita.
Alcuni osservatori si sono dimostrati favorevoli a un aumento del target di inflazione stabile nell’Eurozona per agevolare il processo di “relativa deflazione” nei Paesi che ne hanno bisogno, e allontanare lo “zero bound” sui tassi di interesse, così incrementando il potenziale impatto della politica monetaria.
L’alternativa potrebbe essere un lungo e difficile ritorno alla crescita e all’occupazione o un calo di entusiasmo per la moneta comune.
Nell’Eurozona, per la maggior parte, i governi nazionali scelgono separatamente i livelli di investimento per infrastrutture, istruzione, ricerca e tecnologia.
Così, anche se la struttura dell’Eurozona viene modificata per raggiungere il livello desiderato di disciplina fiscale e bilancio, nella sua attuale struttura altamente decentralizzata, i Paesi continueranno a divergere in altri aspetti importanti.
Servono i meccanismi di aggiustamento, ma la svalutazione esterna e l’inflazione non sono disponibili, mentre la mobilità del lavoro è parziale alla meglio.
Forse si potrebbe interpretare la moneta comune come “forzatura” di un’eventuale convergenza di politiche.
Concretamente, però, la perdita di supporto all’euro potrebbe sopraggiungere per prima, soprattutto a causa dei limitati meccanismi di aggiustamento.
È indubbio il profondo impegno mostrato dall’Europa nel lungo periodo per raggiungere l’integrazione.
La grande sfida del progetto è quella di trovare il giusto livello di convergenza politica obbligatoria, che funzioni a livello economico e sia accettabile a livello politico.
SAN SERVOLO, ITALY – Quando di recente il presidente italiano ha posto il veto alla nomina dell’euroscettico Paolo Savona a ministro delle Finanze del governo proposto dall’alleanza Movimento Cinque Stelle - partito della Lega, egli ha salvaguardato o messo in pericolo la democrazia del suo paese?
Al di là degli specifici vincoli costituzionali del contesto italiano, la questione va al cuore della legittimità democratica.
I difficili temi che essa solleva devono essere affrontati in modo corretto e appropriato, se si intende risanare le nostre democrazie liberali.
L’euro rappresenta un impegno assunto con un trattato da cui le vigenti regole del gioco non prevedono una chiara via d’uscita.
Il presidente Sergio Mattarella ed i suoi difensori sottolineano che la fuoriuscita dall’euro non era stata oggetto di dibattito nel corso della campagna elettorale che ha portato al potere la coalizione populista, e che la designazione di Savona rischiava di comportare un crollo del mercato finanziario ed il caos economico.
I detrattori di Mattarella sostengono invece che egli ha travalicato le prerogative della sua autorità ed ha permesso ai mercati finanziari di porre il veto alla scelta di un ministro da parte di un governo eletto dal popolo.
Con l’adesione all’euro, l’Italia ha ceduto la sovranità monetaria ad un decisore esterno indipendente, la Banca Centrale Europea.
Il paese ha inoltre assunto impegni specifici riguardo alla conduzione della propria politica fiscale, sebbene questi vincoli non siano “hard” come quelli che inquadrano la politica monetaria.
In particolare, l’assenza di una valuta nazionale significa che gli Italiani non possono scegliere il proprio obiettivo di inflazione, o svalutare la propria valuta rispetto a quelle estere.
Tali vincoli esterni sull’azione politica non devono porsi in contrasto con la democrazia.
A volte ha senso che l’elettorato si leghi le mani quando ciò aiuta ad ottenere risultati migliori.
Da qui il principio della “delega democratica”: le democrazie possono migliorare le proprie prestazioni delegando aspetti del processo decisionale ad istituzioni indipendenti.
Il caso canonico di delega democratica sorge quando c’è un bisogno fondamentale di impegno credibile su una particolare linea d’azione.
Molti economisti condividono l’opinione secondo cui le banche centrali possono generare vantaggi in termini di produzione e occupazione attraverso politiche monetarie espansive solo se sono in grado di produrre inflazione a sorpresa nel breve periodo.
Ma poiché le aspettative si adeguano ai comportamenti delle banche centrali, una politica monetaria discrezionale è inutile: produce un’inflazione più elevata, ma non aumenta la produzione o l’occupazione.
Di conseguenza, è molto meglio isolare la politica monetaria dalle pressioni politiche delegandola a banche centrali tecnocratiche e indipendenti che sono incaricate del singolo obiettivo della stabilità dei prezzi.
Superficialmente, l’euro e la BCE possono essere considerati la soluzione a questo enigma inflazionistico nel contesto europeo.
Proteggono l’elettorato italiano dalle controproducenti inclinazioni inflazionistiche dei loro politici.
Ma ci sono delle peculiarità della situazione europea che fanno aumentare i dubbi riguardo al dibattito sulla delega democratica.
Da un lato, la BCE è un’istituzione internazionale, responsabile della politica monetaria per tutta l’eurozona, e non solo per l’Italia.
Di conseguenza, la Banca Europea sarà generalmente meno sensibile alle circostanze economiche italiane di quanto non lo sarebbe stata una banca centrale puramente italiana, ma ugualmente indipendente.
Questo problema è aggravato dal fatto che la BCE sceglie il proprio obiettivo di inflazione, che è stato definito l’ultima volta nel 2003 “inferiore ma prossimo al 2% nel medio termine”.
Quando alcuni paesi dell’eurozona sono colpiti da shock avversi della domanda, il target determina l’entità della dolorosa deflazione di salari e prezzi che questi paesi devono subire per ristabilirsi.
Più basso è l’obiettivo inflazionistico, maggiore è la deflazione che devono sopportare.
Per la BCE vi erano valide ragioni economiche di rialzare il proprio obiettivo di inflazione in seguito alla crisi dell’euro per facilitare gli adeguamenti in termini di competitività dell’Europa meridionale.
Come Paul Tucker, ex vice governatore della Banca d’Inghilterra, argomenta nel suo ultimo e magistrale libro Unelected Power: The Quest for Legitimacy in Central Banking and the Administrative State, la motivazione a favore della delega democratica è sottile.
Poiché gli obiettivi politici comportano conseguenze distributive o compromessi tra finalità conflittuali (occupazione rispetto a stabilità dei prezzi, per esempio), essi devono essere determinati attraverso processi politici.
La delega è garantita al meglio nella conduzione di politiche che perseguono obiettivi definiti in base a considerazioni politiche.
Tucker sostiene, correttamente, che poche organizzazioni indipendenti si basano su un’attenta applicazione di principi in grado di superare la prova della legittimità democratica.
Questo limite è molto peggiore nel caso di delega ad istituzioni o a trattati internazionali.
Troppo spesso, gli impegni economici internazionali non servono a correggere carenze democratiche interne, ma a privilegiare interessi aziendali o finanziari, e possono compromettere relazioni sociali nazionali.
Il deficit di legittimità dell’Unione Europea deriva dal diffuso sospetto che le sue disposizioni istituzionali si siano spostate troppo dalla prima sfera di interessi verso la seconda.
Quando Mattarella ha menzionato la reazione dei mercati finanziari nel giustificare il suo veto su Savona, ha rafforzato questi sospetti.
Se l’euro, e in effetti la stessa UE, devono rimanere vitali e democratici allo stesso tempo, i responsabili delle politiche dovranno prestare maggiore attenzione ai requisiti altamente elevati necessari a delegare le decisioni a corpi non eletti.
Ciò non significa che i policymaker debbano opporsi a tutti i costi alla cessione di sovranità ad agenzie sovranazionali.
Ma dovrebbero riconoscere che le preferenze politiche di economisti ed altri tecnocrati raramente conferiscono alle politiche adeguata legittimità democratica.
Dovrebbero promuovere tale delega di sovranità solo quando essa migliora realmente le prestazioni a lungo termine delle loro democrazie, non quando porta semplicemente avanti gli interessi delle élite globaliste.
BRUXELLES – Il mondo si aspettava che il summit franco-tedesco della scorsa settimana desse il via libera agli Eurobond; e invece l’Eurogruppo ha puntato sulla creazione di un governo economico.
Secondo il cancelliere tedesco Angela Merkel e il presidente francese Nicolas Sarkozy, il grande balzo in avanti verso la creazione degli Eurobond potrebbe rappresentare il culmine di questo processo, ma l’agenda prevede per il momento solo piccoli passi.
Fino a quest’estate, la crisi del debito sovrano era circoscritta a tre piccoli paesi, Grecia, Irlanda e Portogallo.
La Spagna era riuscita a limitare di circa due punti percentuali lo spread tra i propri tassi di interesse e quelli tedeschi.
A metà luglio i costi di indebitamento relativi a Spagna e Italia erano, tuttavia, pari al 4 per cento, mentre le condizioni di credito della Francia stavano rapidamente peggiorando.
Lo spetto di una crisi su vasta scala aleggiava sui mercati, ma l’Eurozona non era pronta a fronteggiare tale situazione.
Il Fondo europeo salva-Stati, European Financial Stability Facility (Efsf), istituito nel 2010, aveva una capacità di prestito pari all’incirca a 300 miliardi di euro – una bella cifra per i paesi periferici, ma una somma troppo esigua per soccorrere la sola Spagna.
Il 21 luglio i leader europei hanno tentato, con un certo ritardo, di correggere tale vulnerabilità aumentando la capacità dell’Efsf per consentire al fondo di contrastare il crescente rischio spagnolo e italiano.
Se da un lato l’Efsf non è adeguato a contrastare contemporaneamente le crisi di Spagna e Italia, dall’altro è stato autorizzato a prevenire tali crisi – o lo sarà una volta che i parlamenti nazionali ratificheranno l’accordo raggiunto il 21 luglio – intervenendo sui mercati secondari del debito per ridurre gli spread dei tassi di interesse sui titoli di stato nazionali.
Nel frattempo la Banca centrale europea fa le veci dell’Efsf, riscuotendo, a dire il vero, anche un certo successo: le tensioni sui mercati si sono attenuate notevolmente da quando la Bce ha iniziato ad acquistare obbligazioni l’8 agosto.
Questa risposta si basa sull’ipotesi secondo cui, diversamente dalla crisi greca, che rappresenta un puro caso di insolvenza, la crisi spagnola e quella italiana sarebbero principalmente riconducili ad una speculazione finanziaria.
I mercati sono quindi guidati da timori infondati che si ripercuotono negativamente sulle condizioni di prestito.
In questi casi, interventi mirati e credibili dovrebbero bastare a frenare il trend, ma non vi sono garanzie.
In mancanza di interventi, portare il fondo a 1000 o 1500 miliardi di euro non avrebbe senso, dal momento che si innescherebbe un dannoso effetto domino: la crisi spagnola colpirebbe l’Italia, la crisi italiana si ripercuoterebbe sulla Francia e la crisi francese lascerebbe praticamente la Germania nella posizione di unico garante di un insostenibile peso debitorio.
Emettere Eurobond vorrebbe dire sostituire l’attuale strategia dell’Eurozona del tipo “ognuno pensi per sé” con una strategia basata sul principio “tutti per uno e uno per tutti”, che permetterebbe ai paesi dell’euro di contrarre prestiti congiunti.
Ogni Stato membro trarrebbe giovamento dalla garanzia di tutti i partner, e a contare sarebbe solo la situazione complessiva dell’Eurozona, che è significativamente migliore di quella degli Stati Uniti, del Giappone e del Regno Unito.
L’idea è allettante, ma bisogna riconoscere che, a fronte di una garanzia congiunta, tutti i contribuenti europei sarebbero chiamati a soccorrere un partner debitore in default.
Questo accordo è impensabile senza una controparte estremamente robusta, ad esempio senza un’attenta disamina dei bilanci nazionali.
In pratica, ogni paese dovrebbe scegliere tra revocare la legge finanziaria adottata dal proprio parlamento ma rifiutata dai partner dell’Eurozona e perdere la garanzia congiunta.
Le decisioni di questo tipo non possono essere lasciate a una commissione di tecnocrati o a una conclave di ministri; dovrebbero essere prese da un organismo con legittimità democratica analoga a quella di un parlamento nazionale.
L’emissione di Eurobond implica quindi la creazione di un sistema federale di governo che sia riconosciuto come tale dagli stati e dalle popolazioni europee.
Nel breve periodo, sostenere la governance europea, nominando Hermann Van Rompuy presidente permanente dell’Eurozona trasmette un segnale di coesione dell’area, destinato a tranquillizzare i mercati e a sostenere la strategia adottata il 21 luglio.
Ma se questo non bastasse e servisse un approccio più ambizioso, la presenza di una struttura di governance, o almeno le basi di un governo comune, sarebbero il primo pilastro di una macchina istituzionale più elaborata.
Con un pizzico di fortuna, il primo atto sarà sufficiente, perché il secondo potrebbe essere politicamente inaccettabile.
Dallo scoppio della crisi, i Governi sono stati sistematicamente trascinati dagli eventi nelle scelte volte a spingere l’integrazione europea oltre i limiti inizialmente previsti.
Forse, in un futuro non troppo distante, questi piccoli passi per l’Eurozona si tradurranno in un grande balzo in avanti per tutta l’Europa.
Jean Pisani-Ferry è direttore di Bruegel, un think tank economico internazionale, professore di economia all’Université Paris-Dauphine e membro del Consiglio di analisi economica del Primo ministro francese.
BANGKOK – Sul piano dello sviluppo umano, quello appena terminato è stato un anno migliore di quanto molti si aspettassero.
Un decennio dopo l’inizio della Grande Recessione, la ripresa economica è continuata per tutto il 2017, e sono stati fatti alcuni passi avanti sul fronte della lotta alla povertà, dell’istruzione e del riscaldamento globale.
Forse, però, i successi più degni di nota relativi agli ultimi dodici mesi si sono avuti nel campo della salute globale.
Nel 2017 possiamo elencarne ben diciotto, molti dei quali spianeranno la strada a ulteriori risultati nei mesi e negli anni a venire.
Il primo di essi risale all’inizio dell’anno, quando è stato stabilito il record mondiale per il maggior numero di farmaci donati nell’arco di ventiquattro ore.
Nella giornata del 30 gennaio scorso, sono stati donati più di 207 milioni di dosi di farmaci per la cura di malattie tropicali trascurate, come la dracunculosi, la lebbra e il tracoma.
Questo traguardo straordinario è stato reso possibile grazie al supporto della Bill & Melinda Gates Foundation e di alcune case farmaceutiche, tra cui la Bayer, la Novartis, la Pfizer e la Sanofi Pasteur, l’azienda con cui collaboro.
L’eliminazione, in India, del tracoma attivo, rappresenta un’altra pietra miliare, poiché ha segnato un’importante svolta nella lotta globale contro una delle principali cause infettive della cecità.
L’anno scorso il tracoma è stato eliminato anche in Messico, Cambogia e nella Repubblica democratica popolare del Laos.
Un terzo trend sanitario cruciale del 2017 riguarda i progressi compiuti nella lotta contro l’oncocercosi umana, una patologia che causa cecità, disturbi della vista e infezioni cutanee.
Al quarto posto troviamo un drastico calo nel numero di infezioni causate dal verme della Guinea, responsabile della dracunculosi.
Nel 2017 sono stati denunciati soltanto 26 casi in tutto il mondo, rispetto ai 3,5 milioni del 1986.
L’impegno a sconfiggere la lebbra si è aggiudicato il quinto posto nella mia classifica, mentre i progressi sul fronte dei vaccini in generale figurano al sesto.
Tra i risultati più significativi vi sono un nuovo vaccino antitifico, particolarmente efficace sui bambini piccoli e sui ragazzi, e un nuovo vaccino contro l’herpes zoster.
L’anno scorso quattro paesi – Bhutan, Maldive, Nuova Zelanda e Regno Unito – sono stati dichiarati liberi dalla malattia.
La lista dei successi sanitari del 2017 continua con il numero otto, ovvero la lotta al virus Zika.
Grazie a uno sforzo congiunto a livello mondiale, la maggior parte delle popolazioni dell’America Latina e dei Caraibi è oggi immune da questo virus, che si trasmette attraverso una zanzara, e secondo gli esperti la sua diffusione è destinata a rallentare ancora.
In tutto il mondo il numero dei nuovi casi riferiti è inferiore a venti, il che equivale a una diminuzione del 99% rispetto al 1988.
Malgrado alla fine dell’anno scorso si sia avuta notizia di alcuni casi in Pakistan, gli esperti sanitari si dicono ottimisti che la poliomielite potrà essere completamente debellata entro il 2018.
A completare i primi dieci successi vi è la creazione della Coalizione per le Innovazioni Epidemiche di Preparazione (CEPI), creata per sviluppare vaccini mirati a contrastare i gravi rischi associati alle malattie infettive.
Lanciata grazie al contributo, pari a quasi 600 milioni di dollari, della Germania, del Giappone, del Norvegia, del Wellcome Trust britannico e della Bill & Melinda Gates Foundation, la CEPI punta a ridurre drasticamente il tempo necessario per lo sviluppo e la produzione dei vaccini.
L’anno appena concluso è stato rilevante anche per i progressi realizzati sul piano della prevenzione e del controllo delle malattie, e i punti elencati di seguito (da 11 a 16) riflettono i risultati ottenuti in relazione a patologie specifiche.
Ad esempio, il tasso di morti premature causate da malattie non trasmissibili, come le patologie cardiovascolari, il cancro, il diabete e le condizioni respiratorie croniche, ha registrato un calo significativo.
Un altro evento degno di nota è la storica approvazione di una sofisticata cura per il cancro, la terapia CAR-T, che utilizza le cellule del sistema immunitario del paziente per attaccare i tumori.
Le sperimentazioni cliniche per un vaccino contro l’HIV sono iniziate alla fine del 2017, mentre in Sudafrica alcuni medici hanno annunciato la guarigione di un ragazzino dalla malattia grazie a una somministrazione concentrata di farmaci nelle prime settimane di vita.
Queste e altre iniziative offrono una nuova speranza ai molti pazienti che ancora combattono con questa malattia cronica.
Degni di nota sono altresì i progressi realizzati nella cura della gonorrea, una comune infezione trasmessa per via sessuale che nel tempo è diventata sempre più resistente agli antibiotici.
A concludere la lista c’è il rinnovato impegno dei ministri della sanità a livello mondiale a debellare la tubercolosi entro il 2030.
Nel mese di agosto, il colosso del fast food McDonald’s ha pubblicato la sua Visione globale per il controllo antimicrobico negli animali ad uso alimentare.
Sebbene il riconoscimento delle responsabilità etiche dell’industria alimentare verso la salute pubblica sia positivo, quest’impegno rappresenta soprattutto un avvertimento di quanto cibo e salute siano strettamente correlati.
Infine, va menzionato lo storico Forum sulla copertura sanitaria universale tenutosi a Tokyo, in occasione del quale i leader globali si sono confrontati su come migliorare l’accesso all’assistenza sanitaria.
La Banca Mondiale e l’Oms hanno sottolineato che metà della popolazione mondiale non ha ancora accesso ai servizi sanitari di base.
Per tale motivo, considero il vertice dello scorso dicembre un “successo” non tanto per i risultati raggiunti, quanto perché ha ricordato alla comunità internazionale che migliorare l’accesso all’assistenza sanitaria è un’impresa a lungo termine.
Mentre la comunità sanitaria globale resetta il proprio orologio annuale – e io mi accingo a catalogare i primi eventi sanitari significativi del 2018 – sarebbe opportuno prendersi un momento per riflettere sui dodici mesi appena passati.
Se persino in un anno considerato mediocre la comunità sanitaria globale ha salvato milioni di vite, immaginate cosa si potrebbe realizzare in un anno straordinario.
Nessuno sa ancora che tipo di accesso al mercato unico europeo avranno le società con sede nel Regno Unito.
Inoltre l'annuncio di Teresa May di indire le elezioni anticipate l'8 giugno ha ulteriormente peggiorato la situazione, almeno nel breve termine.
Tuttavia esiste un presupposto fastidioso secondo il quale le cose non resteranno così e ci sarà un prezzo da pagare per il divorzio dall'Ue.
Così le società di servizi con sede nel Regno Unito, in particolare quelle che avevano scelto Londra come loro quartier generale europeo, soprattutto per garantire l'accesso all'intero mercato europeo da un unico luogo, stanno rivedendo le loro opzioni.
In realtà, le autorità di regolamentazione li stanno obbligando a fare così, chiedendo loro in che modo riusciranno a mantenere una certa continuità di servizio per i loro clienti nel caso di una "violenta" Brexit.
I centri europei rivali hanno annusato l'opportunità di riportare alcune delle attività nel continente (o in Irlanda).
Era insopportabile dover riconoscere che il principale centro di contrattazione di strumenti denominati in euro risiede al di fuori dell'Eurozona.
Proprio pochi anni fa, la Banca centrale europea ha provato a insistere sul fatto che la liquidazione degli strumenti in euro dovrebbe avvenire senza la sua giurisdizione, ma non può farlo a causa di una sentenza della Corte di giustizia europea.
Ciò appare alquanto ironico: eliminare il Regno Unito dalla giurisdizione della Corte di giustizia europea è uno dei principali obiettivi della May.
Quindi delegazioni su delegazioni di ministri, sindaci e svariati lobbisti di centri finanziari stanno riempendo i migliori hotel londinesi e stanno dando un'accelerata al settore della ristorazione.
Lussemburgo, Francoforte, Dublino e altre città stanno preparando presentazioni patinate dei vantaggi competitivi delle loro città rispetto a Londra: costi immobiliari più bassi, imposte sulle imprese più vantaggiose (sembra verosimile se pronunciato da un irlandese), ristoranti stellati e concessionarie Porsche – tutti i servizi fondamentali che rendono vivace un centro finanziario.
Il presidente francese François Hollande è stato eletto sull'assunto che il mondo dell'alta finanza era suo nemico.
Tuttavia il presidente della regione di Parigi ha promesso di recente un "tappeto rosso, bianco e blu" per ogni manager di hedge fund che acquista un biglietto Eurostar solo andata per la Gare du Nord - – un pungente riferimento a una promessa fatta dall'ex Primo ministro britannico David Cameron di stendere un tappeto rosso ai banchieri francesi che rifuggono da imposte proibitive, scioperi e norme sul lavoro restrittive.
Impovvisamente, tutti amano questi maestri dell'universo che hanno quasi distrutto il Sistema finanziario mondiale nel 2008.
Tutta questa attività promozionale ha sollevato nuovamente la questione su quale deve essere la combinazione di caratteristiche che deve avere un centro finanziario di successo.
La domanda è stata posta diverse volte e le società di consulenza manageriale hanno guadagnato molto con le loro risposte scontate.
Uno studio pre-crisi condotto da McKinsey per l'ex sindaco di New York Michael Bloomberg suggeriva di copiare il sistema regolamentare di Londra, che sarebbe esploso poco dopo.
La revisione effettuata dai funzionari di Hong Kong sui loro regolamenti, fatta per identificare i modi di aumentare l'attrattività della città nei confronti delle società internazionali, ha scoperto che ciò che vogliono davvero le società erano un'aria più pulita e scuole più internazionali.
Molti dei sondaggi che chiedono alle società perché scelgono un luogo particolare producono essenzialmente risposte circolari.
Dicono che sono lì perché ci sono altre società, e che possono pertanto fare impresa facilmente con le loro principali controparti.
Alle società estere piace pensare che sono trattate nella stessa maniera dai concorrenti nazionali.
L'ultimo Global Financial Centres Index, pubblicato lo scorso mese da Z/Yen, mostra che Londra resta in pole position, davanti a New York.
Ma la valutazione di entrambe è scesa bruscamente nell'ultimo anno e il divario tra loro e la terza classificata Singapore, più di 30 punti l'ultimo anno, è solo di 20 quest'anno.
In realtà, quasi tutti i centri asiatici hanno aumentato la loro posizione in classifica, con Beijing che è salita più velocemente, dal 26esimo al 16esimo posto.
Se guardiamo in particolare l'Europa, l'unico altro centro finanziario tra i principali 20 è Lussemburgo, che si posiziona al 18esimo posto, sei posti più in basso rispetto allo scorso anno.
Francoforte, al 23esimo, perde quattro posizioni quest'anno, e Parigi è rimasta ferma al 29esimo negli ultimi due sondaggi.
Su fattori chiave per le società, il sistema regolamentare di Londra probabilmente non cambierà; né il sistema giudiziario.
Le società finanziarie con sede a Londra sono abituate a selezionare personale da tutta Europa; infatti, le autorità britanniche sono state flessibili anche sul personale non europeo.
Poiché la maggior parte degli aspiranti professionisti in finanza europei parla un buon inglese, le società hanno a disposizione un mare profondo da cui pescare.
La sopravvivenza di quel mare alla Brexit, diventerà la questione politica principale per la City di Londra nei prossimi negoziati.
Il futuro primo ministro del Regno Unito, che potrebbe essere proprio la May, dovrà dare una buona risposta, o Londra non resterà più per molto tempo in pole position.
CAMBRIDGE – Gli Stati Uniti hanno bisogno di nuove politiche per innalzare il tasso di risparmio delle famiglie.
Dal 1960 al 1980, il tasso di risparmio delle famiglie oscillava tra il 10 e il 13% del reddito al netto delle tasse, fornendo fondi per investimenti in impianti e beni strumentali.
Il tasso di risparmio medio comparabile nel precedente decennio segnava una media del 5,5% e ora si attesta appena al 3,4%.
Una spiegazione plausibile è che le famiglie in età lavorativa potrebbero non sentire più la necessità di risparmiare per gli anni della pensione perché confidano maggiormente nel piano pensionistico della Social Security.
Benché la Social Security fosse stata creata negli anni 30, negli anni 60 e 70 si temeva che il programma non sarebbe sopravvissuto politicamente a causa dell’opposizione conservatrice.
Ma quando il sistema della Social Security stava esaurendo i fondi nel 1982, un presidente molto conservatore, Ronald Reagan, riuscì a salvarlo.
Anche risparmiare per le cure mediche durante la vecchiaia non era necessario, grazie ai programmi Medicare e Medicaid.
A prescindere dalla causa, oggi il basso tasso di risparmio delle famiglie è un problema serio che richiede un’azione politica.
Nei primi anni del secondo dopoguerra, quando la Grande Depressione era ancora nella memoria recente, il timore keynesiano di cali congiunturali spinse i politici a favorire una flessione del tasso di risparmio.
Un tasso di risparmio inferiore, si pensava, avrebbe significato un maggiore spesa dei consumatori e quindi una domanda più forte e un’occupazione più elevata.
Ma appena i policymaker capirono che un elevato livello di risparmi avrebbe di fatto significato più investimenti e una crescita più rapida, il Congresso fece passare una normativa per incoraggiare l’incremento dei risparmi personali.
La risposta più importante fu la creazione dei cosiddetti conti 401k, che consentirono ai datori di lavoro di contribuire ai fondi pensione dei loro dipendenti.
Il Congresso creò anche i conti previdenziali individuali Ira (Individual Retirement Accounts), che vantano agevolazioni fiscali e che consentono ai singoli di mettere da parte fino a 5.500 dollari l’anno e gestire i propri conti Ira nel modo che ritengono più consono.
I contributi ai conti Ira, fino al limite, possono essere dedotti dall’imponibile, e il rendimento sugli investimenti nei conti previdenziali individuali è esentasse fino al prelievo dei fondi.
Sia i fondi 401k che i conti Ira garantiscono pertanto un rendimento reale più elevato al netto delle tasse, rafforzando l’incentivo a risparmiare.
Sebbene entrambi questi programmi abbiano riscosso successo nell’incoraggiare un incremento dei risparmi, l’effetto cumulativo lascia ancora il tasso di risparmio generale a livelli molto bassi.
Una ragione è che milioni di aziende di piccole dimensioni non hanno creato i piani 401k, a causa dei costi per crearli e mantenerli.
E le aziende sono state restie a spingere i dipendenti, consapevoli che i fondi non saranno disponibili fino al raggiungimento dell’età pensionabile, a ridurre i loro salari per contribuire a tali piani.
Le aziende di piccole dimensioni potrebbero unirsi ad altre per creare i piani 401k, così beneficiando dei minori costi di amministrazione.
E il governo concederebbe alle aziende di piccole dimensioni una sovvenzione destinata a coprire il costo per la costruzione di un nuovo impianto.
Forse la cosa più importante sarebbe dare alle aziende di piccole dimensioni l’opportunità di creare “piani di iscrizione automatica” la cui esperienza dimostra come sia molto efficace far accantonare i risparmi dei dipendenti nei piani 401k.
In questo scenario, i dipendenti vengono automaticamente iscritti in un piano 401k ferma restando la possibilità di prelevare i fondi a piacimento – ossia senza aspettare di raggiungere l’età pensionabile.
Quando ai nuovi dipendenti viene offerta l’opportunità di avere il 5% del loro salario depositato in un piano 401k, una percentuale relativamente esigua degli stessi decide di aderire.
Ma se agli stessi dipendenti viene detto che l’azienda automaticamente penserà alla loro iscrizione automatica in un piano 401k con la stessa riduzione salariale del 5% e che possono ritirare i fondi a seconda delle necessità, la maggior parte dei dipendenti accetta la riduzione salariale e non ritira i fondi.
Ma è ormai evidente che il tasso di risparmio delle famiglie americane è troppo basso, e che i cambiamenti legislativi di questo tipo sono necessari per iniziare a ritornare al livello precedente.
PRAGA – Il 7 novembre, data delle prime elezioni in Birmania dopo oltre vent’anni, verrà messo in scena un copione più volte provato.
I generali a capo del paese stravolgeranno il processo democratico che permette alle persone di esprimere la propria volontà, trasformandolo in una parodia della libera espressione durante la quale si voterà nella paura e senza alcuna speranza.
La comunità internazionale deve giudicare i generali della Birmania per le loro azioni, non per le parole e le promesse fatte.
Gli episodi che accadono sul territorio birmano rappresentano la realtà molto più di tutte le dichiarazioni dei generali che parlano di una votazione libera e di una transizione democratica.
Continuano gli attacchi contro le minoranze etniche del paese da parte dei militari e della polizia birmana, che spesso prendono deliberatamente di mira i civili, compresi i bambini.
Continua la censura dei media nel paese, la negazione della libertà di espressione, mentre il partito più popolare, la Lega Nazionale per la Democrazia che vinse le elezioni nel 1990, è stato obbligato a sciogliersi a seguito della decisione di non registrarsi alle elezioni di novembre.
A queste condizioni è impossibile che venga messo in atto un procedimento elettorale libero e giusto.
La cosiddetta transizione democratica, un processo delineato esclusivamente dai dittatori con il solo input dei fedeli al regime, porterà solo al proseguimento della dittatura.
Prima di suggellare il destino della Birmania in un nuovo modello di dittatura, le Nazioni Unite devono lanciarsi immediatamente e con veemenza in un procedimento nuovo con l’obiettivo di portare questo paese tormentato alla democrazia e ad una riconciliazione a livello nazionale.
La comunità internazionale, sia in occidente che in oriente, deve necessariamente sostenere questa iniziativa portata avanti dall’ONU al fine di instaurare un dialogo genuino.
Ma affinché questo dialogo possa acquisire una vera e propria legittimità, è necessario coinvolgere il Premio Nobel per la pace, Daw Aung San Suu Kyi, che ha resistito a decenni di arresti domiciliari, ed il suo partito NLD.
E’ importante dare voce all’interno del processo anche ai gruppi dell’opposizione democratica e ai veri rappresentanti delle minoranze etniche.
Bisogna esercitare una forte pressione sul regime, tanto da portare i generali della Birmania ad un tavolo di trattative dove sia possibile portare avanti negoziazioni reali.
La comunità internazionale dovrebbe usare tutti i mezzi a sua disposizione per fare in modo che ciò avvenga.
La pressione sui generali deve essere esercitata anche a livello bilaterale e multilaterale, e dovrebbe inoltre essere rafforzata da misure economiche calibrate, tra cui sanzioni finanziarie e bancarie.
È necessario agire anche per porre fine all’impunità con la quale i generali birmani hanno finora governato.
La loro dittatura è stata accusata di aver commesso crimini di guerra e crimini contro l’umanità, gran parte dei quali nei confronti delle minoranze del paese logorate da decenni di oppressione, emarginazione e malgoverno.
L’Assemblea Generale delle Nazioni Unite dovrebbe seguire la raccomandazione dello Special Rapporteur delle Nazioni Unite e istituire un Comitato d’Inchiesta sui crimini di guerra e i crimini contro l’umanità in Birmania.
Inoltre, il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite dovrebbe imporre alla Birmania un embargo sulle armi, come ha fatto in altri paesi colpiti da conflitti e da gravi abusi sui diritti umani.
Gli stessi paesi che forniscono armi alla Birmania sono esposti ad accuse di complicità nei crimini di guerra e nei crimini contro l’umanità commessi dalla dittatura.
Non c’è bisogno di attendere la fine delle elezioni per sapere che in Birmania la dittatura e gli abusi sui diritti umani continueranno anche dopo il 7 novembre.
È giunto il momento che il mondo si unisca a sostegno del popolo birmano per portare finalmente la pace e la dignità.
LONDRA, BERLINO – Gli attivisti anti-corruzione hanno segnato una serie di vittorie cruciali nel 2016, tra cui l’aver garantito che le “Big Oil” , ossia le grandi compagnie petrolifere, rispondessero per uno dei loro affari più loschi: l’acquisizione nel 2011 della concessione per lo sfruttamento del blocco petrolifero nigeriano Opl-245 da parte della Royal Dutch Shell e di Eni, la più grande società petrolifera italiana.
Lo scorso dicembre, la Commissione d’inchiesta nigeriana sui crimini economici e finanziari ha messo sotto indagine alcuni soggetti nigeriani coinvolti, e i Pm italiani, che ora hanno concluso le indagini, rinviano a giudizio i dirigenti e i soggetti coinvolti in quest’operazione.
Diversi mesi prima, nel giugno 2016, la Securities and Exchange Commission (SEC) americana ha pubblicato una norma, conforme all’Articolo 1504 del Dodd-Frank Act del 2010, che richiede alle società petrolifere, minerarie e di gas di divulgare la rendicontazione di tutti i pagamenti effettuati per ogni progetto a favore dei governi.
Se la SEC avesse emesso prima questa norma, Shell e Eni non si sarebbero spinti così avanti con l’accordo Opl-245, perché avrebbero dovuto divulgare i rispettivi pagamenti.
Ma l’opposizione da parte dell’industria petrolifera ha ritardato la norma, così che le compagnie riuscissero ad occultare i propri pagamenti.
E per la per la prima volta dopo milioni di anni il 2016 è stato anche l’anno in cui la concentrazione di CO2 nell’atmosfera ha raggiunto le 400 particelle per milione (ppm).
Se da un lato l’Accordo di Parigi sul clima è stato acclamato come un grande successo quando fu stipulato nel dicembre del 2015, molti firmatari si sono dimostrati decisamente poco ambiziosi nel mantenere i propri impegni rispetto alla riduzione del carbonio.
Per capire perché, bisogna considerare il potere degli interessi acquisiti e il peso della corruzione sui nostri sistemi di governo.
La storia di Opl-245 inizia nel 1998, quando il dittatore nigeriano Sani Abacha concede la concessione petrolifera alla Malabu Oil and Gas, società prestanome di Dan Etete, il ministro del Petrolio di Abacha.
Ma dopo la caduta del regime di Abacha, la licenza viene tolta a Malabu e assegnata a Shell.
Questo ha scatenato una serie di battaglie legali tra Malabu, Shell e il governo nigeriano che sono culminate nel 2011 con l’accordo corrotto Shell-Eni.
I documenti pubblici attestano che 1 miliardo e 100 milioni di dollari sborsati da Shell ed Eni al governo nigeriano per questo affare, in realtà, sono stati versati a Malabu.
Entrambe le compagnie sapevano che questo metodo di pagamento, attraverso un conto creato da J.P. Morgan a Londra, violava la costituzione nigeriana, e che i fondi sarebbero finiti in mani private.
Eni afferma che a seguito di alcune indagini non ha riscontrato “nessuna prova di condotta illecita in relazione alla transazione”.
Shell, dal canto suo, dichiara di avere pagato solamente il governo nigeriano, e che “non concorda con la premessa alla base delle varie dichiarazioni pubbliche rese da Global Witness sulle compagnie Shell in relazione a Opl-245”.
Ma i Pm italiani chiedono ora il rinvio a giudizio di diversi dirigenti Eni, tra cui l’attuale amministratore delegato, Claudio Descalzi, e il suo predecessore, così come di Etete e di altri soggetti coinvolti; nel registro degli indagati compaiono anche altri quattro dirigenti Shell.
Che questi procedimenti abbiano esito positivo o meno, per ora non possiamo più celebrare la regola sulla trasparenza emessa dalla SEC, o il rinnovato supporto degli Stati Uniti alla creazione di uno standard globale di trasparenza per le industrie estrattive.
Con la presidenza di Donald Trump e il Congresso in mano ai Repubblicani, la regola della SEC è stata immediatamente abbandonata con il Congressional Review Act, un’oscura legge cui si era ricorsi solo una volta in passato.
La campagna spesso razzista e misogina di Trump prometteva di “prosciugare la palude” della corruzione in cui sta sprofondando la politica di Washington.
Ma la decisione dei Repubblicani al Congresso di rottamare la norma della SEC, con un Trump che si appresta a trasformare il tutto in legge, è stato un atto di puro cinismo che contribuisce a perpetuare il “corrotto” sistema cui Trump dichiara di opporsi.
Dopo che non è riuscita a bloccare l’articolo 1504 tramite azione legale, l’industria del petrolio e del gas ha ben pensato di chiedere aiuto ai propri amici nel Congresso, le cui argomentazioni sarebbero ridicole se le conseguenze non fossero state così tragiche.
Il Senatore James Inhofe, un noto negazionista del cambiamento climatico che ha ricevuto oltre 3 milioni di dollari di contributi per la campagna da parte dell’industria dei combustibili fossili, era in prima linea: la regola sulla trasparenza è stata un’imposizione dell’era Obama che sarebbe troppo dispendiosa da metter in pratica e richiederebbe inutili iter burocratici.
Non è stata fatta alcuna menzione ai costi che devono sostenere i cittadini quando la loro ricchezza nazionale viene ceduta tramite accordi loschi, o gli investitori quando la corruzione innesca procedimenti giudiziari e mega-multe.
Per adempiere all’Accordo di Parigi, le azioni tese a combattere la corruzione e il cambiamento climatico devono andare di pari passo.
La corruzione, nell’accezione più ampia del termine, è il collante che tiene insieme il “sistema”, che garantisce che i ricchi e potenti interessi siano scevri da regole tese a tenerli sotto controllo.
È per questo che i governi che hanno promesso ampie riduzioni delle emissioni di gas serra non sono stati in grado di rispettare i propri impegni.
Shell, Exxon e molte altre major del petrolio e del gas sapevano già decenni fa che i loro prodotti avrebbero alimentato il cambiamento climatico.
Ma invece di agire in tal senso, cambiando il proprio modello di business, si sono imbarcati in una massiccia campagna per ingannare e compiacere i politici pubblici.
Non sorprende che la Shell sia una delle 47 maggiori compagnie produttrice di idrocarburi ora sotto indagine da parte del governo filippino per aver contribuito alle violazioni dei diritti umani derivanti dal cambiamento climatico.
Per sostenere il progresso nella lotta contro il cambiamento climatico e la corruzione, i movimenti ambientalisti e anti-corruzione dovranno lavorare insieme e fare la propria parte.
Se non altro, l’elezione di Trump e la possibilità di altre vittorie populiste in Europa quest’anno ci hanno fornito un campanello d’allarme.
Il motivo, ovviamente, è il trattato “Parametri per un Piano Congiunto d’Asione Globale Riguardo al Programma Nucleare della Rupubblica Islamica Iraniana”, l’accordo quadro appena adottato da Iran e P5 + 1 (i cinque membri permanenti del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite – Cina, Gran Bretagna, Francia, Russia, e Stati Uniti – più Germania).
L’accordo costituisce un importante traguardo politico e diplomatico, che peraltro contiene maggiori dettagli ed una più ampia portata rispetto a quanto molti avevano previsto.
Nonostante tutto ciò, il testo lascia senza risposta almeno tante domande quante ne risolve.
In realtà – e le prossime settimane, mesi e anni lo dimostreranno – le principali questioni devono ancora essere superate.
È più realistico affermare che il vero dibattito sull’accordo nucleare iraniano sia solo all’inizio.
L’accordo quadro impone dei limiti significativi al programma nucleare iraniano, tra cui il numero e il tipo di centrifughe, le tipologie di reattori, e la quantità e la qualità di uranio arricchito che il paese può possedere.
Sono stati stabiliti gli standard per i controlli necessari a garantire che l’Iran rispetti i propri obblighi.
Ed è prevista la riduzione delle sanzioni economiche una volta verificato che il paese abbia rispettato i propri impegni.
In sostanza l’accordo fornirà un “periodo di attenzione” di circa anno dal momento in cui l’Iran potrebbe decidere di costruire una o più armi nucleari al punto in cui potrebbe raggiungere tale obiettivo.
Questa valutazione presuppone che il monitoraggio richiesto dall’accordo rilevi qualsiasi non conformità iraniana in tempi abbastanza rapidi da consentire una risposta internazionale coordinata, in particolare la reintroduzione di sanzioni, prima che l’Iran possa dotarsi di armi nucleari.
Ci sono almeno cinque motivi per ritenere che l’accordo possa non entrare in vigore o non raggiungere l’effetto desiderato.
Quello annunciato è un quadro intermedio; un accordo globale formale dovrebbe essere completato entro la fine di giugno.
Nel frattempo, è facile che si possano verificare delle modifiche anche radicali, in quanto i negoziatori del trattato provvisorio al rientro in patria devono affrontare le critiche da parte di governi e opinione pubblica riguardo ai termini concordati.
Stanno già emergendo delle differenze significative rispetto alle modalità con cui le due parti, Stati Uniti ed Iran, presentano ciò che è stato concordato.
La più difficile potrebbe concernere la tempistica con cui rimuovere le varie sanzioni – una questione di grande preoccupazione per l’Iran.
Ma queste stesse sanzioni sono anche la ragione di una elevatissima capacità di influenza sul comportamento iraniano, il che significa che molti negli Stati Uniti e in Europa vorranno che restino in vigore fin tanto che l’Iran non abbia pienamente soddisfatto gli obblighi fondamentali.
Un terzo interrogativo concerne l’approvazione presso le diverse parti di un qualsiasi patto a lungo termine.
In Iran, i cosiddetti estremisti si opporranno senza dubbio ad un accordo con il “Grande Satana”, che pone limiti alle ambizioni nucleari del loro paese.
Ma c’è anche un desiderio diffuso tra gli iraniani di uscire dal regime di sanzioni economiche, e l’Iran approverà un accordo, se il leader supremo l’Ayatollah Ali Khamenei lo appoggiasse, cosa che presumibilmente ha intenzione di fare.
Il presidente Barack Obama deve fare i conti con un contesto politico molto più complesso, a cominciare dal Congresso.
Vi è la diffusa e comprensibile preoccupazione circa la possibilità di concedere all’Iran una qualsiasi capacità nucleare, circa l’adeguatezza delle disposizioni relative alle attività di monitoraggio ed ispezione, e riguardo a quanto potrebbe accadere tra dieci, 15 o 25 anni, quando scadranno i vari vincoli imposti all’Iran.
Persuadere il Congresso ad approvare il patto finale e/o ad annullare le sanzioni è cosa tutt’altro che garantita.
Tale dubbio riguardo al consenso politico è strettamente legato ad una quarta area di preoccupazione: le modalità di attuazione di un qualsiasi accordo definitivo.
La storia del controllo delle armi prefigura possibili occasioni in cui l’Iran, che detiene un record nell’ omettere informazioni rilevanti agli ispettori delle Nazioni Unite, venga sospettato di non rispettare la lettera, e tanto meno lo spirito, di quanto è stato negoziato.
È necessario quindi un accordo sulle procedure per giudicare il comportamento iraniano e per la determinazione di eventuali risposte adeguate.
La quinta preoccupazione non deriva tanto dall’accordo ma piuttosto da tutto quanto afferisce la politica estera e di difesa dell’Iran.
Non dice nulla a proposito dei programmi missilistici iraniani o del supporto ai terroristi e ai loro alleati, molto meno riguardo a quello che si sta facendo in Siria o Iraq o Yemen o in qualsiasi altra parte del turbolento Medio Oriente, o sui diritti umani in patria.
Persino un accordo nucleare sottoscritto ed applicato non modificherà questa realtà, anzi potrebbe addirittura peggiorare la situazione, dato che l’Iran potrebbe riemergere con una migliore reputazione e l’opzione integrale a lungo termine di costruire armi nucleari.
Obama ha ragione: un accordo nucleare del tipo descritto è preferibile ad una situazione in cui l’Iran detenga armi nucleari o si debba arrivare alla guerra per evitare un esito di quel tipo.
Ma qualsiasi accordo deve anche generare, negli Stati Uniti e nella regione, la diffusa sicurezza che andrà a porre un limite massimo significativo al programma nucleare iraniano, e che eventuali imbrogli verranno rapidamente scoperti ed affrontati con fermezza.
Questo non sarà facile; anzi, non è esagerato prevedere che lo sforzo per generare tale fiducia potrebbe rivelarsi impegnativo al pari degli stessi negoziati.
JOHANNESBURG – Il mondo si sta finalmente accorgendo di una delle minacce più trascurate della nostra epoca.
Il mese scorso l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha ospitato il primo incontro di alto livello sulla tubercolosi al fine di esplorare le opzioni per portare avanti gli sforzi volti a eliminare la malattia.
Ma per quanto questa nuova focalizzazione sia ben accolta, rimane il fatto che la strada per sconfiggere la tubercolosi deve iniziare dall’Africa.
In poche parole, la TBC continua a essere oggi una delle malattie più letali in Africa e un quarto di tutti i decessi legati alla tubercolosi si verificano nel continente africano.
Le recenti insorgenze di tubercolosi multiresistente ai farmaci e di un tipo di tubercolosi ampiamente resistente ai farmaci in Sudafrica, Mozambico e Ghana potrebbe aumentare ulteriormente la percentuale annuale dei decessi.
Questa parte del batterio, che è ora totalmente immune alle cure antimicrobiche, ha portato la sfida dell’eliminazione globale della malattia ad essere ancor più impegnativa.
Parte della ragione della persistenza di questa malattia è la vulnerabilità delle popolazioni che ne vengono colpite.
Innanzitutto, la TBC è tra le principali cause di decesso delle persone positive all’HIV con una percentuale pari al 40%.
Questo comporta un pericolo anche per i pazienti non affetti da HIV, in particolar modo per i pazienti con deficit immunitario, bambini e neonati.
L’eliminazione della malattia è difficile anche perché la tubercolosi è causata da un batterio altamente contagioso che si trasmette per via aerea.
Le persone che vivono e lavorano a stretto contatto, come i minatori, i prigionieri, i migranti e i rifugiati, registrano il tasso più elevato di infezione.
Infine, dato che la prevalenza della tubercolosi è strettamente legata alla povertà e all’emarginazione sociale, ciò comporta che raggiungere le persone più a rischio non è sempre facile.
Le malattie infettive non hanno confini e con il rafforzamento dei legami commerciali tra i paesi africani e l’aumento dei flussi migratori all’interno dell’Africa stessa, la minaccia di un’epidemia regionale non può far altro che aumentare.
In questo contesto, un approccio che i governi africani potrebbero utilizzare è la strategia per la gestione della TBC impiegata nel settore minerario, ovvero un piano inter-agenzie elaborato nel 2014 dalla Comunità per lo sviluppo dell’Africa meridionale.
Anche se questo approccio “armonizzato” viene applicato all’industria del commercio, la sua focalizzazione sul coordinamento con le Comunità economiche regionali, ovvero gli stati dell’Unione africana raggruppati per integrazione economica, potrebbe fungere da modello per un’azione collettiva più efficace di contenimento della tubercolosi.
Ma prima di poter concordare un quadro programmatico specifico, ci sono tre questioni che richiedono urgente attenzione.
Innanzitutto i pianificatori dei servizi sanitari africani e gli specialisti della malattia dovrebbero definire i target di contenimento della TBC per ciascun paese, a livello regionale e locale.
Ad esempio, definire degli obiettivi di riduzione delle nuove infezioni da TBC permetterebbe agli operatori sanitari di misurare in modo più accurato l’impatto delle loro strategie.
Inoltre, per eliminare del tutto la TBC, l’Africa ha necessariamente bisogno di impegni finanziari nuovi e duraturi da parte del settore pubblico e privato.
Infine, si dovrebbero delineare delle strategie di controllo della malattia a sostegno delle priorità economiche e sanitarie delle Comunità economiche regionali.
Attualmente, la maggior parte dei sistemi sanitari statali e regionali non ha risorse e finanziamenti adeguati.
I politici africani devono pertanto sviluppare dei sistemi di prevenzione, diagnosi e cura che aiutino i governi a condividere il peso legato alla tubercolosi e a garantire che i protocolli delle cure siano uniformi in tutte le regioni.
La percentuale di infezione a livello globale sta infatti diminuendo di circa il 2% su base annuale e persino i paesi africani colpiti dalla TBC sono riusciti a registrare una diminuzione del 4% delle infezioni tra il 2013 e il 2017.
Inoltre, grazie al fatto che organizzazioni come l’Organizzazione Mondiale della Sanità e l’Unione Africana stanno iniziando a delineare delle tabelle di marcia per l’eliminazione della TBC è evidente che si sta creando un momento di slancio.
Per sostenere questa fase di progresso in Africa è necessario un processo di coordinamento regionale significativo e ovviamente nuovi finanziamenti ingenti.
La maggior parte dei vaccini e dei farmaci sono infatti ancora troppo costosi per la maggioranza degli africani e anche chi è fortunato e riesce a ottenere una cura, ovvero tendenzialmente un ciclo di 6-8 mesi di potenti antibiotici, si trova in ogni caso ad affrontare un 20% di probabilità di ricaduta.
Il recente incontro in seno all’Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha segnato un punto di svolta importante nella lotta mondiale contro questa malattia.
Ma anche mentre si confermano gli impegni e vengono firmate le dichiarazioni, dobbiamo ricordarci che in Africa la battaglia è lungi dall’essere conclusa.
Alcuni indicatori economici suggeriscono che le cose sono migliorate per la sopravvivenza della moneta comune; ad esempio, l’occupazione è tornata al suo picco pre-crisi, e la crescita pro capite del PIL ha superato quella degli Stati Uniti dello scorso anno.
Allo stesso tempo, i rischi politici sembrano essere in aumento, nonostante i miglioramenti dell’economia europea.
L’evidenza di un rischio crescente di una possibile rottura della zona euro deriva da tre diversi indicatori.
Ma un esame più attento di tali indicatori suggerisce che, mentre i rischi a lungo termine rimangono sostanziali, quelli a breve sono piuttosto bassi.
Un indicatore usato ampiamente si basa sulle indagini Sentix relativamente agli operatori di mercato, che dimostrano un forte incremento della percentuale di quanti credono in una rottura dell’Eurozona a breve (nel corso dei prossimi 12 mesi).
E, questa volta, non è la Grecia, ma sono la Francia e l’Italia, a determinare tale esito.
Ma, secondo l’indicatore Sentix, la probabilità percepita di “Grexit” rimane, nonostante un recente incremento, ben al di sotto dei picchi precedenti.
Per contro, le probabilità percepite di “Frexit” e “Italexit” sono dell’8% e del 14%, in entrambi i casi molto superiori anche rispetto al culmine della crisi della zona euro all’inizio del decennio.
I saldi tra le banche centrali nazionali nell’ambito della zona euro costituiscono un altro indicatore largamente usato circa la probabilità di rottura.
Questi cosiddetti saldi TARGET2 sono spesso assunti come un segnale della fuga di capitali: gli investitori dei paesi a rischio di abbandono dell’euro potrebbero essere tentati di trasferire i loro fondi in Germania.
In questo modo, questi investitori si avvantaggerebbero nel caso in cui il loro paese lasciasse l’unione monetaria, perché i saldi presso una banca tedesca resterebbero presumibilmente in euro, o, anche con la frantumazione della zona euro, in “Neue Deutsche Mark”, moneta solida come una roccia.
Ma queste argomentazioni non sembrano spiegare i recenti sviluppi, in quanto i saldi TARGET2 non sono correlati con le probabilità di scioglimento dell’euro, come misurato dalle indagini Sentix.
Per esempio, il saldo TARGET2 della Banca di Grecia è effettivamente leggermente migliorato negli ultimi mesi, e quello della Banca di Francia è rimasto prossimo allo zero (con un piccolo recupero con l’aumento delle probabilità di vittoria di Marine Le Pen candidata anti-europea alla Presidenza).
È vero, al momento i saldi di Spagna e Italia si avvicinano di nuovo ai 400 miliardi di euro (423 miliardi di dollari) di passività nette, un livello non più raggiunto dal culmine della crisi dell’euro, prima che il Presidente della BCE Mario Draghi promettesse nel luglio 2012 che la Banca Centrale Europea avrebbe fatto “tutto il possibile” per salvare l’euro.
Ma, per la Spagna l’aumento del saldo negativo è difficile da conciliare con i vigorosi dati economici del paese e l’assenza di qualsiasi significativa forza politica anti-euro.
L’unico paese per il quale l’indicatore Sentix è correlato con i saldi TARGET2 è l’Italia.
La spiegazione della BCE circa l’incremento degli squilibri TARGET2 – ovvero che esso sia principalmente una conseguenza indiretta del vasto programma di acquisto di obbligazioni da parte della BCE – sembra quindi molto più ragionevolmente attribuibile alla fuga di capitali.
E, infatti, questi squilibri hanno cominciato a crescere con l’inizio dell’acquisto di bond, molto prima del recente periodo di instabilità politica.
Il terzo indicatore del riemergere delle tensioni in zona euro è probabilmente il più affidabile, perché si basa sulle direzioni di investimento dei soldi da parte della gente.
Si tratta del cosiddetto “spread”: la differenza fra il rendimento, per esempio, dei titoli Francesi, Italiani, o Spagnoli rispetto a quelli emessi dalla Germania.
Ma, al tempo stesso, questo indicatore non è significativo riguardo all’attenzione per le elezioni presidenziali francesi di questa primavera, o per le elezioni politiche italiane (da tenersi entro i primi mesi del prossimo anno), come fattore in qualche modo determinante per il destino della moneta unica.
Dopo tutto, lo spread, più volte citato, si riferisce alla differenza dei rendimenti dei titoli a dieci anni.
Uno spread di 180 punti base per l’Italia, per esempio, significa che il governo italiano sta pagando l’1,8% in più rispetto al governo tedesco, ma solo per titoli a dieci anni.
Se si dovessero assumere le prossime elezioni come corretto orizzonte temporale, si dovrebbe guardare a scadenze di 1-2 anni.
Ma per questi orizzonti di investimento a breve termine, gli spread sono molto più bassi: vicino allo zero per la Francia e di qualche decina di punti base per Italia e Spagna.
Quindi, sembra che nel breve termine vi siano pochi motivi per temere riguardo alla sopravvivenza dell’euro.
Modesti spread a breve termine contraddicono le preoccupazioni per le prossime elezioni in Francia (e in Italia), che presumibilmente implicano un concreto pericolo di rottura nel breve periodo.
Allo stesso modo, mentre gli squilibri TARGET2 accumulati potrebbero effettivamente creare problemi in caso di rottura dell’euro, non costituiscono un indicatore indipendente della fuga di capitali.
Persistenti differenziali di rendimento a lungo termine suggeriscono che i partecipanti al mercato hanno dei dubbi sulla sopravvivenza dell’euro nel lungo periodo.
Le speculazioni sui risultati elettorali nel futuro immediato affascinano di più dei dibattiti sulle riforme della zona euro.
Dopo la conta dei voti, però, i politici non avranno più alcuna scusa per non affrontare le questioni fondamentali di lungo periodo su come far funzionare una moneta comune con membri così diversi.
GINEVRA – Nonostante la progressiva riduzione dei blocchi imposti per la pandemia di COVID-19, le preoccupazioni legate alle prospettive sociali ed economiche in tutto il mondo sono in costante aumento.
Si tratta di preoccupazioni giustificate: la recessione economica è già iniziata, e rischiamo di dover affrontare la peggiore depressione dagli anni ‘30.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Per ottenere risultati migliori, è necessaria una risposta comune e rapida, che rinnovi ogni aspetto sociale ed economico, a partire dall’educazione fino ai contratti sociali e le condizioni di lavoro.
Tutti i Paesi, dagli Stati Uniti alla Cina, devono partecipare, e tutti i settori, da quello petrolifero a quello tecnologico, devono essere trasformati.
La pandemia ha già causato centinaia di migliaia di vittime, e rappresenta una delle peggiori crisi sanitarie della storia mondiale recente.
Il numero delle vittime continua a salire in molte aree del mondo, e questo significa che la pandemia è tutt’altro che finita.
Tutto questo avrà gravi conseguenze a lungo termine sulla crescita economica, il debito pubblico, l’occupazione e la salute delle persone.
Secondo il Financial Times, il debito dei governi di tutto il mondo ha già raggiunto il livello più alto mai registrato in tempo di pace.
Inoltre, la disoccupazione è in aumento vertiginoso in molti Paesi: negli Stati Uniti, ad esempio, un lavoratore su quattro ha richiesto il sussidio di disoccupazione da metà marzo, e i nuovi dati settimanali superano di molto i massimi storici.
Il Fondo Monetario Internazionale prevede che l’economia mondiale subirà una contrazione del 3% quest’anno, con una riduzione di 6,3 punti percentuali in soli quattro mesi.
Alcuni Paesi hanno già sfruttato la crisi provocata dal COVID-19 come scusa per allentare le misure di tutela e controllo dell’ambiente.
Inoltre, la frustrazione per i mali sociali come l’aumento delle disuguaglianze – la ricchezza cumulativa dei miliardari statunitensi è aumentata durante la crisi – è in crescita.
Senza una risposta, queste crisi si aggraveranno a causa del COVID-19, rendendo il mondo ancora meno sostenibile ed equo, e più fragile.
Uno dei risvolti positivi della pandemia è stato mostrarci quanto rapidamente possiamo modificare in modo radicale i nostri stili di vita.
La crisi ha costretto quasi subito aziende e persone a rinunciare a pratiche ritenute da tempo essenziali, come viaggiare spesso in aereo o lavorare in ufficio.
Al contempo, i cittadini si sono ampiamente dimostrati disponibili a fare dei sacrifici per il bene dei professionisti sanitari e delle altre figure lavorative essenziali, nonché delle persone più a rischio, come gli anziani.
Inoltre, molte aziende si sono attivate per aiutare i propri lavoratori, i clienti e le comunità locali, facendo un passo nella direzione di quel capitalismo degli stakeholder verso il quale in precedenza si erano impegnate a parole.
Per questo serviranno governi più forti ed efficienti, anche se questo non significa invocarne ideologicamente di più grandi.
Per farlo, i governi devono migliorare la coordinazione (ad esempio in materia di politiche di fiscali, normative e di bilancio), migliorare gli accordi commerciali e creare le condizioni necessarie a una “economia degli stakeholder”.
La diminuzione delle basi imponibili e l’aumento del debito pubblico alle stelle rappresentano un potente incentivo per un’azione simile.
Inoltre, i governi dovrebbero attuare le riforme tanto attese che promuovano una maggiore equità.
A secondo del Paese interessato, le riforme possono riguardare le tasse patrimoniali, il ritiro di sussidi ai combustibili fossili o nuove leggi per controllare la proprietà intellettuale, il commercio e la concorrenza.
La seconda componente del programma di reset è la necessità che gli investimenti vengano fatti a favore di obiettivi comuni, come l’uguaglianza e la sostenibilità.
Sotto questo aspetto, i programmi di spesa su grande scala che molti governi stanno attuando rappresentano un’enorme occasione di progresso.
La Commissione europea, ad esempio, ha presentato un fondo di recupero da 750 miliardi di Euro (826 miliardi di dollari).
Invece di usare questi fondi, insieme agli investimenti di entità private e fondi pensione, per tappare le falle del sistema preesistente, dobbiamo usarli per crearne uno nuovo che sia più forte, equo e sostenibile a lungo termine.
Questo significa, ad esempio, costruire infrastrutture urbane ecocompatibili e creare incentivi che consentano alle aziende di migliorare in materia ambientale, sociale e di governance (ESG).
La terza e ultima priorità di questo programma di reset dev’essere lo sfruttamento delle innovazioni della quarta rivoluzione industriale a sostegno del bene pubblico, soprattutto affrontando i problemi sanitari e sociali.
Durante la crisi causata dal COVID-19, aziende, università e altre istituzioni hanno unito le forze per sviluppare soluzioni di diagnostica, terapia e vaccinazione, istituire centri per gli esami, creare meccanismi di tracciamento dei contagi e fornire assistenza medica a distanza.
La crisi causata dal COVID-19 riguarda ogni aspetto della vita delle persone, in ogni angolo del pianeta.
Questa pandemia rappresenta un’occasione unica ma limitata nel tempo per riflettere, ripensare e resettare il nostro mondo e creare un futuro più sano, equo, e prospero.
Sono stati fatti molti paragoni superficiali con politici populisti del passato, da Huey Long a George Wallace.
Ma il paragone più eloquente potrebbe in realtà essere quello con una figura storica di un altro paese, ovvero Enoch Powell, un britannico nativista e dissidente di fine anni sessanta inizio anni settanta.
Powell veniva infatti da una famiglia di classe medio-bassa ed era uno studioso di grande erudizione e un uomo di principio.
Era una figura ben inserita nel contesto politico in quanto parlamentare dal 1950 e sottosegretario per gli alloggi nel governo del Primo Ministro Anthony Eden nel 1955.
Nel suo noto discorso del 1968 sui “Fiumi di sangue” Powell, da ottimo oratore, ruppe con la tradizione politica.
Condannò l’immigrazione e denunciò la legge sulle relazioni razziali del 1968 che vietava la discriminazione in relazione all’alloggio, all’occupazione e ai prestiti.
Il passaggio che ha dato il titolo a questo discorso controverso alludeva alle sommosse nelle periferie degli Stati Uniti e invocava Virgilio: “Come i romani, mi sembra di vedere il fiume Tevere schiumare di sangue in abbondanza”.
L’equivalente dello spauracchio del Messico di Trump per Powell era invece l’immigrazione dal Pakistan e dall’India, un fenomeno che a suo avviso minacciava lo stile di vita britannico.
“Le persone comuni”, sosteneva, sapevano che il numero reale degli immigrati era maggiore delle cifre ufficiali fornite dal governo.
E in questo contesto Powell sosteneva a gran voce il rimpatrio degli immigrati nei loro paesi di origine.
Il discorso sui “Fiumi di sangue” fu condannato, come malevolo, niente di meno che dal Times.
Ma regalò a Powell un gran seguito da parte degli elettori della classe operaia che si trovavano in grande difficoltà e provavano grande disagio per l’ “invasione” nei loro quartieri da parte degli immigrati asiatici e caraibici ed erano per questo inclini a unire i due fenomeni.
Powell era fortemente a favore del business, era un nazionalista impegnato che aveva rifiutato qualsiasi alleanza straniera che potesse minacciare l’indipendenza politica del Regno Unito.
Si oppose con fervore all’ingresso del paese nell’Unione europea (che allora era la Comunità Economica Europea) sostenendo che diventandone parte l’identità e la sovranità britannica sarebbe stata compromessa.
Sebbene fosse a favore del mercato libero, apprezzava l’Unione sovietica per i sacrifici fatti durante la Seconda Guerra Mondiale, per il suo nazionalismo pieno di orgoglio e come controbilanciamento rispetto ad altre potenze straniere arriviste (ovvero gli Stati Uniti).
L’apice dell’influenza di Powell si chiuse con il discorso sui “Fiumi di sangue”, che lo rese una figura nazionale, e con la sua defezione dai Tories.
A seguito dell’uscita dal partito venne infatti emarginato dalla politica e, di conseguenza, anche se lasciò definitivamente la Camera dei Rappresentanti solo nel 1987, la sua influenza politica divenne sempre più marginale.
E cosa ci può dire il suo fallimento rispetto al fenomeno Trump e alle prospettive di una scalata al potere di eventuali simili figure in altri paesi?
Innanzitutto esistevano dei limiti sulla capacità di Powell di mobilitare l’opinione pubblica.
Era senza dubbio in grado di attirare l’attenzione attraverso i suoi discorsi e incoraggiando i suoi sostenitori a diffondere i suoi testi.
Ma ad eccezione di due quotidiani, la copertura da parte della stampa governativa del suo “Fiumi di sangue” andò dallo scetticismo all’ostilità pura.
Se ricordate bene, gli anni sessanta e settanta erano infatti gli anni in cui la BBC gestiva le frequenze.
Powell non aveva strumenti simili a Twitter per diffondere il suo pensiero e non c’erano Fox News o Breitbart per creare una camera d’eco ideologica.
Era riluttante a sfruttare il nativismo e l’insicurezza economica dei suoi sostenitori per creare un movimento anti-establishment che potesse indebolire le fondamenta della democrazia parlamentare del paese.
In terzo luogo, l’insoddisfazione dell’opinione pubblica nei confronti della politica britannica nei giorni gloriosi di Powell era più contenuta dell’insoddisfazione politica degli americani nell’era Trump.
Persino nel disastro economico degli anni settanta, gli elettori britannici non erano preparati a rifiutare lo status quo politico.
Lo scontento e la delusione non erano quindi “accompagnati da una messa in discussione delle istituzioni politiche britanniche” per usare le parole del biografo di Powell, Douglas Schoen.
Solo nel corso di una crisi davvero profonda l’opinione popolare può arrivare a determinare di fatto chi diventa leader.
Forse quindi l’ultima lezione che si può apprendere dal paragone Powell-Trump è che il sistema di governo presidenziale, come quello degli Stati Uniti, non è migliore in termini di controllo sugli estremisti politici.
NEW YORK – Dopo aver registrato una diminuzione per oltre un decennio, il numero delle persone che soffrono la fame nel mondo è tornato a salire.
Quest’anno è stato segnato dalla peggiore crisi alimentare globale dai tempi della Seconda guerra mondiale, che ha visto paesi come il Sud Sudan, lo Yemen, la Somalia e la Nigeria colpiti da carestie o fortemente a rischio.
Più di venti milioni di persone in questi quattro paesi soltanto continuano a versare in condizioni di grave insicurezza alimentare, e secondo stime delle Nazioni Unite per fare fronte a questa emergenza servono subito aiuti umanitari per 1,8 miliardi di dollari.
L’instabilità politica e i conflitti sono i maggiori responsabili dell’insicurezza alimentare in Africa, ma una produzione di cibo insufficiente ha altresì contribuito ad acuire le tensioni ed aggravare la fame.
Nell’Africa subsahariana, dove si trovano tre dei quattro paesi a rischio di carestia, la situazione dei raccolti è molto arretrata rispetto al resto del mondo a causa di fattori di produzione agricola inadeguati, come sementi e fertilizzanti di bassa qualità.
Investire nell’agricoltura è uno dei modi più efficaci per porre fine alla fame e migliorare la stabilità politica.
Solo nell’Africa subsahariana ci sono 50 milioni di piccoli coltivatori che danno sostegno a milioni di altre persone.
I paesi africani che hanno scelto di investire molto nello sviluppo agricolo e nei piccoli agricoltori sono riusciti a scongiurare il rischio di carestia.
Prendiamo l’esempio dell’Etiopia, che a metà degli anni ottanta fu colpita da una delle peggiori carestie della storia.
Durante quella crisi, causata dalla concomitanza di conflitti interni e siccità, un milione di persone persero la vita e il paese impiegò molti anni prima di tornare alla normalità.
Nel 2016, il paese ha avuto la stagione colturale più secca degli ultimi cinquant’anni, eppure non c’è stata carestia.
Oxfam attribuisce questo risultato al fatto che stavolta il governo era meglio preparato a distribuire cibo e acqua a milioni di persone rispetto al passato.
Inoltre, il paese ha notevolmente migliorato le proprie infrastrutture agricole, con nuovi sistemi d’irrigazione e distribuzione idrica che garantiscono un facile accesso all’acqua pulita e potabile a chi vive nelle zone rurali.
Da più di un decennio, lo sviluppo agricolo è diventato una priorità assoluta per il governo etiope che, nel 2010, ha creato l’Agenzia per la trasformazione agricola, un organismo statale impegnato nella promozione della produttività in agricoltura.
Come ha osservato lo scrittore inglese ed esperto di Africa Alex de Waal, “Se la politica crea la fame, allora può anche eliminarla”.
Anche se i contributi interni e internazionali continuano ad arrivare in abbondanza durante le emergenze, sono stati gli investimenti di lungo termine del governo a rafforzare la capacità di ripresa del paese.
Un incremento degli investimenti strategici nel settore agricolo, sia da parte di donatori africani che di altre realtà internazionali, potrebbe aiutare altri paesi della regione a ottenere risultati simili.
Il cambiamento climatico rende tali investimenti ancora più urgenti, dal momento che i fenomeni meteorologici estremi, come le inondazioni e la siccità, stanno diventando più frequenti in tutta l’Africa subsahariana.
Tuttavia, anche senza l’appoggio del governo, gli agricoltori possono intraprendere sin d’ora passi più modesti ed economicamente sostenibili per mitigare l’impatto degli shock climatici.
Utilizzando tecniche agricole intelligenti, come le sementi resistenti alla siccità, le colture consociate, il compostaggio e la diversificazione delle coltivazioni, gli agricoltori possono alleviare gli effetti di condizioni climatiche estreme a costi molto ridotti.
Gli alberi sono uno degli strumenti più efficaci che abbiamo per contrastare il cambiamento climatico, e presentano anche un buon rapporto in termini economici per i piccoli coltivatori.
Un coltivatore che investe 2 dollari in piantine d’albero può guadagnarne oltre 80 in dieci anni, grazie al taglio e alla vendita di alcuni degli alberi ormai sviluppati.
Crescendo, inoltre, gli alberi aiutano l’ambiente poiché assorbono anidride carbonica, migliorano la salute del terreno e ne prevengono l’erosione.
Gli agricoltori con un patrimonio costituito da alberi, bestiame o denaro ricavato dalla vendita delle eccedenze agricole sono maggiormente in grado di resistere agli shock climatici.
E, come la nostra organizzazione sta attualmente dimostrando in sei paesi africani, i coltivatori possono costruire la propria base patrimoniale con una formazione specifica e sussidi economici.
Ecco perché crediamo che i governi africani e i donatori bilaterali debbano rafforzare gli investimenti nei programmi che forniscono ai coltivatori le competenze necessarie per produrre colture di lunga durata, soprattutto alberi, in modo sostenibile.
Alcune pratiche poco costose, come la coltivazione in filari, un corretto diserbo e l’applicazione di fertilizzante in microdosi, sono metodi collaudati per aumentare significativamente la produzione agricola.
In previsione dell’intensificarsi degli effetti del cambiamento climatico negli anni a venire, i piccoli agricoltori africani devono cominciare a prepararsi sin d’ora a un futuro più turbolento.
Gli Stati Uniti sono sempre stati il maggior donatore del mondo per quanto concerne i programmi di sicurezza alimentare, ma con il presidente Donald Trump il futuro di questa leadership non è più scontato.
Anche se le iniziative per la sicurezza alimentare globale godono di un sostegno bipartisan all’interno del Congresso americano, la proposta dell’amministrazione Trump in merito agli stanziamenti per gli aiuti esteri raccomanda di apportare pesanti tagli a questi programmi.
Venendo meno il sostegno degli Usa, i governi africani ed europei, le fondazioni, i donatori istituzionali e i professionisti dovranno essere pronti a intervenire per aiutare gli agricoltori africani a forgiare una capacità di resilienza a lungo termine.
Investire nell’agricoltura è il modo più efficace per migliorare la sicurezza alimentare in Africa, garantendo al tempo stesso che coloro che sono in prima linea nella lotta contro il cambiamento climatico possano mantenere un’economia florida e un ambiente sano e sostenibile.
Solo attraverso un’attenta pianificazione, e seguendo l’esempio di paesi come l’Etiopia, l’Africa subsahariana riuscirà ad affrontare il problema della fame alla radice.
Anche se la sicurezza alimentare è una questione complessa da risolvere, non per forza deve esserlo prevenire future carestie.
SUNSHINE COAST – La crisi legata al Covid-19 ha messo in risalto l’importanza dell’accesso all’acqua pulita e ai servizi igienico-sanitari.
Come è ormai noto a tutti, lavarsi le mani è una delle migliori linee di difesa dal virus.
Ciò nonostante, tre miliardi di persone – quasi metà della popolazione mondiale – non dispongono di un lavandino, circa un terzo (2,2 miliardi di persone) non ha accesso ad acqua sicura da bere, e quasi il doppio (4,2 miliardi) è privo di servizi igienico-sanitari di ogni tipo.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
La situazione è addirittura peggiore nelle isole del Pacifico, dove la percentuale di popolazione senza un accesso sicuro all’acqua potabile è il doppio della media mondiale, e dove gli indicatori sanitari sono più bassi che nell’Africa sub-sahariana.
Come stiamo osservando in paesi come la Papua Nuova Guinea, l’assenza di infrastrutture atte a garantire un’igiene di base rende oltremodo difficile combattere il virus una volta che ha preso piede.
Eppure, malgrado la nostra conoscenza del problema, acqua e servizi igienico-sanitari continuano generalmente a slittare in fondo all’agenda politica.
Di rado i politici sono desiderosi di inaugurare un impianto di trattamento delle acque reflue quanto di tagliare il nastro davanti a una nuova scuola o un ospedale.
Ma il problema non è tanto la mancanza di volontà politica quando l’incapacità di cogliere delle opportunità politiche.
Dopotutto, è difficile pensare a servizi pubblici altrettanto importanti della fornitura di acqua pulita e strutture igienico-sanitarie.
Per troppo tempo i governi hanno pensato che i servizi legati all’acqua e all’igiene prosciugassero i bilanci nazionali, anziché considerarli un’opportunità d’investimento.
Di conseguenza, il finanziamento del settore si è tradizionalmente basato su tasse, imposte e trasferimenti.
E anche se i cittadini sono spesso disposti a pagare per accedere o migliorare tali servizi, le bollette faticano a coprire i costi delle operazioni o della manutenzione di base senza un’integrazione aggiuntiva.
Ciò non ha alcun senso da un punto di vista politico, considerando che la gente vuole questi servizi perché ne ha un disperato bisogno.
Le perdite annue legate all’inadeguatezza dei servizi idrici e igienico-sanitari ammontano attualmente a circa 260 miliardi di dollari (1,5% del Pil mondiale) l’anno, mentre ogni dollaro investito in questo settore rende quattro volte tanto in termini di risultati sanitari, economici ed educativi – che, complessivamente, possono contribuire a realizzare l’agenda socioeconomica di un governo.
La sfida maggiore è persuadere i governi a considerare questo settore come un asset capace di produrre rendimenti economici e finanziari elevati senza un dispendio eccessivo.
Un simile cambio di prospettiva, inoltre, darebbe impulso ad altre riforme attese da tempo.
Vi sono ampie opportunità di miglioramento nell’ambito della pianificazione e gestione del settore, nell’orientamento dei sussidi, nelle politiche di recupero dei costi e nei regimi tariffari, così come la necessità di nuove imposte stanziate ad hoc e di altre forme di finanziamento incrociato.
La campagna Swachh Bharat Mission del primo ministro indiano Narendra Modi, ad esempio, ha contribuito a focalizzare l’attenzione nazionale sul problema dell’acqua e delle strutture igienico-sanitarie; lo stesso è avvenuto di recente in Nigeria grazie all’impegno del presidente Muhammadu Buhari.
Nel frattempo, altri governi hanno ampliato l’accesso a meccanismi di finanza rimborsabile studiati per limitare i rischi e riunire risorse finanziarie a livello nazionale, municipale o famigliare.
In Kenya, ad esempio, l’autorità nazionale di regolamentazione dei servizi idrici ha collaborato con la Banca mondiale per adottare “rating di credito ombra” con cui attirare maggiori finanziamenti.
In Indonesia, il governo ha utilizzato dei finanziamenti per le famiglie a basso reddito allo scopo di migliorare i servizi per chi ne ha più bisogno.
In Perù, un mix di incentivi e assistenza diretta viene utilizzato per potenziare l’erogazione dei servizi da parte dei governi locali.
E in paesi come Kiribati e le Isole Marshall nell’oceano Pacifico, i governi si sono adoperati per accedere a nuovi fondi per il clima, o hanno utilizzato bond a impatto sociale per introdurre altre fonti di finanziamento.
Queste e altre opzioni finanziarie simili sono state ora raccolte in un nuovo manuale pratico per i governi.
Pubblicato dal Partenariato delle Nazioni Unite per servizi sanitari e acqua per tutti, il vademecum Water and Sanitation: How to make public investment work (Acqua e servizi igienico-sanitari: come far funzionare gli investimenti pubblici) offre esempi concreti per mostrare ai leader politici come ottenere ulteriori finanziamenti per l’acqua e le strutture igienico-sanitarie in un modo politicamente sensato ed economicamente opportuno.
Senza correggere la rotta, le sfide che dovrà affrontare questo settore cruciale potranno solo aumentare man mano che il cambiamento climatico, le emergenze sanitarie globali e altri rischi sistemici continueranno a intensificarsi.
La pandemia di Covid-19 ha aggravato la situazione di fornitori di servizi già in difficoltà economiche in tutto il mondo.
Poiché l’acqua e i servizi igienico-sanitari svolgono un ruolo fondamentale nella risposta all’emergenza, i leader mondiali e i ministri delle finanze sono ancor più giustificati a intraprendere un’azione immediata su questo fronte, anche in occasione degli incontri annuali della Banca mondiale e del Fondo monetario internazionale programmati per il mese prossimo.
Investire nell’acqua e in strutture igienico-sanitarie crea occupazione, promuove l’impresa e riduce l’onere sui bilanci pubblici nel lungo periodo.
Ma, soprattutto, migliora radicalmente la vita delle persone, in particolare quella delle donne e delle ragazze.
Per i politici, non sono molte le opportunità che consentono, con un singolo investimento, di ridurre morti premature e malattie, aumentare l’aspettativa di vita, migliorare la qualità della stessa e garantire la privacy, la sicurezza e la dignità di ciascuna persona.
Ma investire nell’acqua e in strutture igienico-sanitarie fa tutto questo e molto di più.
È tempo che i responsabili politici nel mondo – dai governi donatori e dalle istituzioni finanziarie internazionali fino alle banche nazionali e alle cooperative locali – colgano l’opportunità che questa crisi ha creato.
C’è una ricca scelta di opzioni di finanziamento sul menù, e i potenziali vantaggi sono enormi.
WASHINGTON, DC – Le recenti proiezioni indicano che diversi paesi africani sub-sahariani vivranno una robusta crescita economica nei prossimi cinque anni.
Nel 2023 circa un terzo delle economie della regione sarà cresciuto a un tasso medio annuo del 5% o più dal 2000.
Eppure, come ha osservato l’anno scorso The Economist, il modello di sviluppo dell’Africa “puzzles economists”, ossia “disorienta gli economisti”.
Dopo tutto, solo quattro dei paesi ad alta crescita del continente sono dipendenti dalle risorse naturali.
E la performance generale non è dovuta principalmente all’industrializzazione, come avrebbero previsto i tradizionali modelli di sviluppo.
Una nuova ricerca condotta dalla Africa Growth Initiative del Brookings Institution e della United Nations University World Institute for Development Economics Research (UNU-WIDER) potrebbe essere la chiave per rispondere a questa domanda.
Secondo il libro di prossima uscita Industries Without Smokestacks: Industrialization in Africa Reconsidered, ci sono motivi sostanziali per ritenere che l’Africa sub-sahariana stia attraversando una trasformazione strutturale più profonda di quanto pensiamo.
L’Africa deve questa trasformazione strutturale non ai settori tradizionali, ma ai nuovi sviluppi nei servizi commerciabili e all’agroalimentare che somiglia all’industrializzazione tradizionale.
A parte l’orticoltura e l’agroalimentare, tra i nuovi settori rientrano i servizi basati sull’information and communication technology (ICT) e il turismo.
Tradizionalmente, come osserva l’economista di Harvard, Dani Rodrik, le economie che vantano robusti tassi di crescita senza affidarsi alle risorse naturali, “lo fanno solitamente attraverso l’industrializzazione orientata all’export”.
Ma in Africa, il manifatturiero come percentuale dell’attività economica totale è rimasta ferma al 10%, con un’attività economica che si sposta dall’agricoltura ai servizi.
E poiché il tasso di crescita della produttività nei servizi è all’incirca solo la metà di quello del manifatturiero, non si sono registrati gli utili da produttività aggregata necessari per una crescita sostenuta.
Ma per questo continente è certamente più significativo, data la portata delle sue sfide sul fronte dello sviluppo.
Grazie alla sua giovane forza lavoro in rapida crescita, l’Africa ora deve creare ogni anno oltre 11 milioni di posti di lavoro nell’economia formale.
Ma come ha avvertito l’economista e premio Nobel Joseph E. Stiglitz, l’Africa non può replicare il modello trainato dal manifatturiero dell’Est asiatico, quindi la domanda è se riuscirà ad usare a proprio vantaggio i servizi moderni per conseguire lo sviluppo economico.
Secondo Foresight Africa: Top Priorities for 2018, un report del Brookings Institution che presenta in anteprima i risultati di Industries Without Smokestacks (settori senza ciminiere), l’export di servizi dall’Africa è cresciuto a una velocità sei volte superiore a quella registrata dall’export dei beni tra il 1998 e il 2015.
In Ruanda, il turismo è ora l’unica grande attività di export, e rappresenta circa il 30% delle esportazioni totali.
Etiopia, Ghana, Kenya e Senegal sono tutte integrate nelle catene di valore orticole globali, e l’Etiopia è diventata leader a livello globale nell’esportazione di fiori.
Se da un lato si registra una crescita di questi settori senza ciminiere, dall’altro questi stessi settori hanno generato nuovi modelli di cambiamento strutturale distinti dalla trasformazione guidata dal manifatturiero evidenziata dall’Est asiatico.
Se utilizzati correttamente, però, potrebbero giocare lo stesso ruolo nello sviluppo dell’Africa come è accaduto con il manifatturiero nell’Est asiatico.
La crescita trainata dal manifatturiero si è rivelata essere un efficace modello di sviluppo nell’Est asiatico principalmente per tre ragioni.
La prima: il manifatturiero ha una produttività superiore all’agricoltura, e può assorbire un ampio numero di lavoratori abbastanza qualificati provenienti dal settore agricolo.
La seconda: le aziende manifatturiere beneficiano dei trasferimenti tecnologici dall’estero, facendo così lievitare la loro produttività in linea con i trend globali.
La terza: il passaggio al manifatturiero nell’Est asiatico era orientato verso l’export, il che ha consentito un aumento della produzione.
Secondo John Page, uno dei partecipanti al workshop Industries Without Smokestacks, i settori dei servizi in crescita dell’Africa condividono le stesse peculiarità.
Oltre ad essere commerciabili, garantiscono una maggiore produttività e riescono ad assorbire un vasto numero di lavoratori abbastanza qualificati.
E come il manifatturiero, beneficiano del cambiamento tecnologico e delle economie di scala e di aggregazione.
Inoltre, i settori dei servizi senza ciminiere dell’Africa hanno l’ulteriore vantaggio di essere meno vulnerabili all’automazione.
Fermi restando i suoi numerosi vantaggi, l’automazione presenta delle sfide per i paesi dove la massima priorità è quella di creare un sufficiente numero di posti di lavoro nel settore formale.
Se da un lato gli economisti sono sempre più sicuri che il modello di sviluppo dell’Africa sia differente da quello dell’Est asiatico, dall’altro sono meno certi su quale forma prenderà.
Da una prospettiva politica, i leader africani dovrebbero esplorare più strade per sostenere la crescita di questi settori, o attraverso riforme mirate o incorporandoli nelle strategie di industrializzazione nazionale o nei più ampi programmi di sviluppo.
Lo sviluppo di settori senza ciminiere può avvenire insieme alle azioni volte a sviluppare quelli con le ciminiere, così offrendo l’approccio multisfaccettato che serve all’Africa per poter raggiungere la trasformazione strutturale.
LONDRA – Recenti annunci riguardo alla dimostrata efficacia degli studi sui vaccini contro COVID-19 hanno fatto sperare che un ritorno alla normalità sia in vista.
I dati preliminari per i nuovi vaccini mRNA di Pfizer/BioNTech e Moderna sono altamente incoraggianti, suggerendo che la loro approvazione per un uso in emergenza sia imminente.
E notizie più attuali sull’efficacia (anche se a un tasso leggermente inferiore) di un vaccino di AstraZeneca e dell’Università di Oxford hanno alimentato l’ottimismo sul fatto che siano in arrivo ulteriori scoperte.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
In teoria, l’arrivo di un vaccino sicuro ed efficace rappresenterebbe l’inizio della fine della pandemia COVID-19.
In realtà, non siamo nemmeno alla fine dell’inizio del conseguimento di ciò che è necessario: un “vaccino popolare” che sia equamente distribuito e messo gratuitamente a disposizione di tutti coloro che ne hanno bisogno.
Ma il trampolino di lancio è stato costituito da decenni di massicci investimenti pubblici in ricerca e sviluppo.
La maggior parte dei principali vaccini candidati innescano le difese del sistema immunitario contro la “proteina spike” virale, un approccio reso possibile attraverso anni di ricerca presso lo statunitense National Institutes of Health.
Più nell’immediato, BioNTech ha ricevuto 445 milioni di dollari dal governo tedesco, e Moderna ha ottenuto 1 milione di dollari dalla Coalition for Epidemic Preparedness Innovations e più di 1 miliardo dagli enti statunitensi Biomedical Advanced Research and Development Authority, e Defense Advanced Research Projects Agency.
Il vaccino AstraZeneca-Oxford ha ricevuto più di 1miliardo di sterline (1,3 miliardi di dollari) di finanzimenti pubblici.
Ma affinché i progressi tecnologici si traducano in Health for All, le innovazioni create collettivamente dovrebbero essere governate nell’interesse pubblico, non per il profitto privato.
Ciò è particolarmente vero quando si tratta di sviluppare, produrre e distribuire un vaccino nel contesto di una pandemia.
Eppure, l’attuale sistema di innovazione dà la priorità agli interessi dei paesi ad alto reddito rispetto a quelli di tutti gli altri, e ai profitti rispetto alla salute pubblica.
Il primo passo verso vaccini popolari è garantire la piena trasparenza dei risultati della sperimentazione clinica, il che consentirebbe valutazioni indipendenti e tempestive riguardo a sicurezza ed efficacia.
L’esigua pubblicazione di dati preliminari tramite comunicati stampa aziendali è destinata ai mercati finanziari, non alla comunità della sanità pubblica.
Mentre i prezzi delle azioni farmaceutiche aumentano, gli operatori sanitari e il pubblico sono lasciati a dubitare dei risultati riportati.
Man mano che emergono maggiori dettagli sui difetti di progettazione ed implementazione degli studi clinici per il vaccino AstraZeneca-Oxford, aumentano le richieste a fovore di una scienza aperta e della condivisione immediata di protocolli e risultati.
Rispondendo alle pressioni politiche ed economiche dei paesi ad alto reddito, le aziende farmaceutiche si stanno precipitando a portare i loro vaccini verso il traguardo.
Di conseguenza, hanno progettato la “terza fase” dei loro studi clinici in modo da fornire informazioni positive il più rapidamente possibile, invece di affrontare le domande più rilevanti, come ad esempio se il vaccino prevenga l’infezione o semplicemente protegga contro la malattia.
Inoltre non è chiaro quanto durerà la protezione; se un dato vaccino funzioni ugualmente bene nei giovani e negli anziani o nelle persone con comorbilità; e come siano confrontabili tra loro i migliori vaccini candidati (fondamentale per progettare strategie di vaccinazione efficaci).
Inoltre, gli interessi nazionali – in particolare quelli dei paesi sviluppati – rimangono il fattore dominante nel lancio dei vaccini.
Sebbene la piattaforma internazionale di acquisto e distribuzione COVAX rappresenti un importante passo avanti, il suo impatto rischia di essere vanificato dai massicci accordi bilaterali di acquisto anticipato da parte dei paesi ricchi che possono permettersi di scommettere su più vaccini.
Ad esempio, i paesi ad alto reddito hanno già acquistato quasi l’80% delle dosi dei vaccini Pfizer/BioNTech e Moderna che saranno disponibili entro il primo anno.
Nel complesso, i paesi ricchi hanno reclamato 3,8 miliardi di dosi da diversi produttori di vaccini, rispetto ai 3,2 miliardi (che includono circa 700 milioni di dosi per COVAX) per il tutto il resto del mondo.
In altre parole, i paesi ad alto reddito hanno preordinato dosi sufficienti a coprire le loro popolazioni più volte, lasciando a tutti gli altri dosi in quantità talmente esigua da risultare insufficiente a coprire anche solo le loro comunità più a rischio.
Allo stesso tempo, poiché la corsa al vaccino si concentra principalmente all’interno dei mercati occidentali, alcuni candidati sono difficilmente praticabili al di fuori del contesto di un paese sviluppato.
Il vaccino Pfizer/BioNTech deve essere mantenuto a -70ºC, cioè ad un livello termico più freddo di un inverno antartico.
La distribuzione di questo vaccino creerà sfide logistiche costose e complesse, soprattutto per i paesi a basso e medio reddito.
Sebbene altri candidati – come il vaccino AstraZeneca-Oxford – siano stabili a temperature più elevate, è da notare che tali evidenti caratteristiche di discriminazione del mercato sono incorporate nel primo prodotto che raggiungerà la fase di approvazione.
Dietro gli interessi nazionali si nasconde il problema degli interessi privati ancora più ristretti, che derivano da un modello di innovazione biofarmaceutica sovrafinanziarizzato.
Il modello imprenditoriale per lo sviluppo futuro di vaccini è già in fase di definizione adesso che la pandemia ha rivelato i potenziali guadagni per gli investitori.
Ma mentre questi beneficiano dell’aumento vertiginoso dei prezzi delle azioni, dell’impennata delle plusvalenze e del dumping delle azioni di una società lo stesso giorno in cui essa annuncia promettenti risultati preliminari in sperimentazioni cliniche, fornire un vaccino popolare è diventato un problema secondario.
La crisi del COVID-19 è un test perfetto per verificare se negli anni a venire prevarrà un approccio all’nnovazione e alla produzione più orientato alla sanità pubblica.
Mentre Pfizer si attiene al modello di massimizzazione del valore per gli azionisti, AstraZeneca si è almeno impegnata a non trarre profitto dal suo vaccino “durante la pandemia”.
Tuttavia, nonostante tutti gli investimenti pubblici che hanno garantito queste innovazioni, il processo rimarrà opaco, il che porta a chiedersi se AstraZeneca sia effettivamente pronta a dare la priorità alla salute pubblica rispetto al profitto, ed ad offrire il suo vaccino al prezzo di costo.
Sebbene le recenti notizie sui vaccini abbiano portato speranza, hanno anche rivelato il fallimentare modello imprenditoriale dell’industria farmaceutica, mettendo in dubbio le possibilutà di fornire un vaccino popolare e raggiungere la salute per tutti.
Prima che arrivi la prossima pandemia, dobbiamo riconoscere i vaccini come beni comuni sanitari globali e iniziare a riorientare il sistema di innovazione verso partenariati integrati pubblico-privato governati nell’interesse pubblico.
Nell’arco di un anno, è passato da politico inesperto e sfavorito, senza alcun sostegno da parte dell’establishment, a Presidente della Repubblica francese e leader di un partito politico appena creato, con un’impressionante maggioranza parlamentare.
Macron deve il suo recente successo non solo alla fortuna, ma anche alla sua capacità di sfruttare tutte le opportunità che gli si sono presentate.
Per gli elettori diffidenti nei confronti dell’establishment politico, egli è riuscito a rappresentare un’alternativa interessante che non richiedeva lo spostamento verso frange estreme, di destra o sinistra.
Il programma economico di Macron era particolarmente intelligente, in quanto rispondeva impeccabilmente a più di un decennio di analisi dei mali che affliggono l’economia francese.
Egli si è impegnato a liberalizzare il mercato del lavoro notoriamente fossilizzato, ed ad alleggerire una pressione fiscale eccessiva e soffocante per l’imprenditorialità.
Egli si è inoltre impegnato a ridurre l’eccessivo settore statale francese, che oggi all’anno spende il 57% del PIL, mediante la riduzione di complesse regolamentazioni e la razionalizzazione dell’obsoleto sistema di assistenza sociale.
Dopo la sua elezione, Macron ha mantenuto la reputazione di essere come una ventata d’aria fresca, costruendo un governo composto da giovani di ogni genere – inesperto, forse, ma entusiasta e intelligente.
Coloro che avevano a lungo deplorato il declino economico della Francia non potevano credere che il miracolo prendesse forma sotto i loro occhi.
Mentre la promessa riforma del mercato del lavoro è in corso e potrebbe essere adottata già da settembre, il programma macroeconomico dell’amministrazione, presentato dal primo ministro Édouard Philippe, è una grave delusione.
Philippe ha annunciato che intende ridurre la spesa pubblica di soli tre punti percentuali del PIL in cinque anni.
Egli ha posticipato diverse strategiche riduzioni fiscali pro-crescita, alcune fino alla fine dell’attuale mandato di Macron nel 2022.
Un paio di giorni dopo, Macron ha cambiato linea ed ha reso alcuni dei tagli leggermente più incisivi.
Tuttavia, nel 2018, egli intende effettuare un aumento generale delle imposte, che è stato presentato come una parziale compensazione dei tagli.
In difesa di questo approccio, Philippe cita il “guardiano” ufficiale dei conti nazionali, il Cour des Comptes, che ha segnalato gravi sforamenti di bilancio per il 2017 – frutto di false promesse elettorali del presidente uscente, François Hollande.
I nuovi arrivati devono dunque riportare il disavanzo al 3% del PIL, come promesso lo scorso anno ai partner europei della Francia.
Ma la compiacenza nei confronti dei contabili di Bruxelles e Berlino minaccia di compromettere l’incipiente ripresa economica della Francia e, quindi, il sostegno al nuovo presidente, quando vanno portate avanti riforme importanti e, a volte, impopolari.
(Il PIL pro capite oggi è solo leggermente al di sopra del suo livello pre-crisi e la disoccupazione ha cominciato lentamente a declinare solo l’anno scorso).
I leader europei probabilmente preferirebbero un leggero scostamento del disavanzo alla perdita del sostegno popolare al Presidente francese pro-Europa, a condizione che la spesa pubblica venga ridotta.
L’interpretazione più favorevole presuppone che Macron abbia deciso di concentrarsi su riforme profonde e coraggiose, ma trattare con cautela le questioni macroeconomiche, come i suoi predecessori, Nicolas Sarkozy e Hollande.
Entrambi all’inizio hanno rifiutato l’austerità per finire poi con adottarla.
Sarkozy e Hollande, però, hanno visto la loro popolarità crollare precipitosamente dopo aver abbracciato l’austerità.
Macron pensa forse che la sua fortuna possa continuare, realizzando, per esempio, una ripresa economica più robusta di quella attualmente prevista?
O semplicemente ritiene di essere in una posizione più forte rispetto ai suoi predecessori per sopravvivere a risultati deludenti di crescita e disoccupazione?
L’interpretazione più inquietante del processo decisionale di Macron è che sia stato già catturato dalla sua amministrazione.
Gli alti funzionari francesi del tipo che egli ha messo insieme condividono tradizionalmente due caratteristiche: sono eccessivamente cauti ed hanno scarse conoscenze di strategia macroeconomica.
Dato questo, sembra probabile che molti nell’amministrazione di Macron prendano gli accordi europei molto sul serio, anche troppo seriamente, e respingano l’idea di tagli di spesa vigorosi, perché il loro potere è legato alla dimensione della borsa che controllano.
Se questa lettura è corretta, il settore pubblico francese resterà sproporzionato e l’onere fiscale soffocante.
Ma c’è una terza possibilità: Macron ritiene che, per fare avanzare la propria visione dell’Unione Europea, debba agire in modo impeccabile sul palcoscenico europeo, soddisfacendo i più severi standard tedeschi.
Durante la campagna elettorale, egli ha più che altro rimaneggiato il tradizionale punto di vista francese: un governo europeo comune e un ministro delle finanze della zona euro, con un bilancio separato per finanziare gli investimenti pubblici.
La maggior parte degli altri paesi dell'UE ha già respinto questa visione, e molti credono che perfino la stessa Francia non sarebbe d’accordo sui trasferimenti di sovranità che tali riforme implicano.
In ogni caso l’UE non è al punto in cui si può discutere di passi radicali di tal genere, dato che la sua priorità deve essere ancora quella di aggiustare ciò che è rotto: un’unione bancaria semifinita, un Patto di Stabilità e Crescita non funzionante, una regolamentazione eccessiva, ed una politica di immigrazione vuota.
La rapida ascesa di Macron rispecchia la sua abilità di dire la cosa giusta al momento giusto.
Ma significa anche che il suo insediamento all’Eliseo è avvenuto senza che egli abbia dimostrato che sia in realtà.
Si spera che risulti essere l’espressione di quel programma economico ben concepito su cui ha condotto la campagna elettorale, e non il riflesso delle sue politiche macroeconomiche espresse da quando è andato al potere.
NEW YORK – A distanza di più di sei mesi dalle elezioni presidenziali americane è praticamente impossibile sapere con certezza chi sarà chiamato a rappresentare i partiti principali, e ancor meno chi sarà il 45mo inquilino della Casa Bianca.
Non è troppo presto, però, per sondare gli umori degli oltre 320 milioni di abitanti del paese e capire come influiranno sull’uomo o sulla donna che alla fine avrà la meglio in quella che appare agli occhi del mondo come una soap opera politica senza fine.
Lo stato d’animo che oggi prevale negli Stati Uniti è una forte ansia, per non dire rabbia.
Di recente il Washington Post ha pubblicato una serie di articoli che rivelano un sentimento di furia popolare nei confronti di Wall Street, dei musulmani, degli accordi commerciali, di Washington, delle sparatorie da parte della polizia, del presidente Barack Obama, dei repubblicani, degli immigrati e di altri obiettivi.
I beneficiari di questo modo di pensare sono candidati anti-establishment che abbracciano politiche contrarie alla riforma del libero mercato e dell’immigrazione e invocano una drastica revisione delle attuali politiche in materia di fisco e spesa pubblica.
Mentre i dettagli di ciò che sostengono possono variare, i loro programmi hanno in comune la promessa di un distanziamento radicale dallo status quo.
Il fondamento alla base di questo stato d’animo non è ovvio, visto che la situazione economica del paese è in realtà migliorata rispetto a una mezza dozzina di anni fa, all’indomani della crisi economica del 2007-2008.
Da allora sono stati creati più di nove milioni di posti di lavoro, i tassi di interesse si sono abbassati (rendendo i prestiti per l’acquisto di immobili e vetture più accessibili), e il calo dei prezzi della benzina ha apportato l’equivalente di un taglio delle tasse pari a 700 dollari per la famiglia media americana.
Inoltre, il mercato azionario è cresciuto di circa il 200% dal suo minimo di sette anni fa, e milioni di persone che prima non avevano un’assicurazione sanitaria ora ce l’hanno.
Pur così, queste buone notizie sul fronte economico sono controbilanciate in molti casi da una crescita debole dei redditi delle famiglie, che in termini reali (adeguati all’inflazione) sono fermi da circa quindici anni.
La percentuale degli americani che ha un lavoro full-time non ha ancora raggiunto i livelli di sette anni fa, e molti temono che il loro posto di lavoro sia destinato a scomparire per colpa della concorrenza straniera, delle nuove tecnologie e dell’outsourcing.
Molti americani vivono più a lungo adesso, ma sono in preda all’ansia per non essere riusciti ad accantonare risparmi sufficienti a garantire loro una vita comoda una volta raggiunta la pensione.
Alcuni stanno pagando il premio dell’assicurazione sanitaria che prima avevano evitato, come previsto dalla riforma entrata in vigore con Obama.
Essa è fonte di autentica rabbia, ma il problema non riguarda tanto la disuguaglianza in sé (che, per quanto peggiore di un tempo, non è nulla di fondamentalmente nuovo), quanto la diminuzione delle opportunità.
Il sogno americano sta cedendo il passo alla coscienza di classe, un cambiamento profondo per un paese fondato sull’ideale che chiunque è in grado di migliorare la propria condizione se s’impegna a fondo.
Ma i motivi all’origine dell’ansia e della rabbia trascendono le realtà e le problematiche economiche.
In molte comunità, inoltre, ci si chiede con preoccupazione dove stiano andando la cultura e la società.
La nostra è un’epoca di comunicazione chiusa, non aperta, e sempre più persone tendono a sintonizzarsi su canali televisivi o a seguire siti web che rafforzano le loro opinioni e ideologie.
L’umore nazionale trascende la campagna elettorale e rappresenterà una vera sfida per il nuovo presidente e il Congresso.
Le divisioni all’interno e tra gli schieramenti democratico e repubblicano renderanno qualunque compromesso e la formazione di coalizioni, che sono essenziali per governare, pressoché impossibili.
I timori in merito all’accessibilità economica della pensione e dell’assistenza sanitaria renderanno molto più difficile rivederne il diritto, anche se la sua estensione farà salire il debito nazionale a livelli record.
Il libero commercio è ritenuto responsabile della perdita di posti di lavoro e sta perdendo sostegno, pur avendo prodotto anche nuovi posti di lavoro e una più ampia scelta dei consumatori – nonché rafforzato la posizione strategica dell’America nel mondo.
L’immigrazione, a lungo considerata parte del patrimonio del paese e fonte di preziosi talenti, è ora oggetto di scontri tali che le prospettive di una riforma appaiono esigue.
L’umore degli Stati Uniti rischia, inoltre, d’indurre le istituzioni a concentrare ancora di più la propria attenzione sui problemi interni.
Molti americani, già schifati dal coinvolgimento in vicende estere dopo gli interventi in Iraq e Afghanistan, che sono costati più di quanto hanno ottenuto, sono scettici su quello che gli Stati Uniti sono effettivamente in grado di realizzare al di fuori dei propri confini.
Per di più, si sentono frustrati di fronte ad alleati che sfuggono a un’equa ripartizione degli oneri comuni, e sono sempre più convinti che il governo debba concentrarsi meno sul mondo e più sulla ricerca di una soluzione ai problemi del paese.
Senza dubbio, in altri paesi qualcuno proverà un senso di soddisfazione leggendo queste parole; nel complesso, però, si tratta di cattive notizie per una buona parte del mondo.
Un’America distratta e divisa sarà meno incline e capace di assumere un ruolo guida nel promuovere la stabilità in Medio Oriente, Europa o Asia, o nell’affrontare sfide globali.
E, senza la leadership degli Stati Uniti, c’è il rischio che tali sfide restino irrisolte, si trasformino in problemi o, peggio ancora, in crisi.
BRUXELLES – Come qualsiasi processo di trasformazione, lo sviluppo dell’Intelligenza Artificiale (AI) può creare sia delle grandi opportunità ma anche delle sfide importanti.
Secondo una nuova ricerca condotta dal McKinsey Global Institute (MGI), l’Intelligenza Artificiale ha il potenziale per promuovere in modo significativo la produttività economica in termini complessivi.
Persino contabilizzando i costi di transizione e gli effetti in termini competitivi, potrebbe garantire circa 13 trilioni di dollari in più alla produzione complessiva entro il 2030 e un aumento del PIL globale pari a circa il 1,2% su base annuale.
Ciò è paragonabile (o è addirittura superiore) all’impatto economico delle tecnologie multiuso del passato, come la potenza del vapore nel 1800, l’industria manifatturiera nel 1900 e la tecnologia informatica nel 2000.
La preoccupazione maggiore rispetto all’Intelligenza Artificiale sembra essere la prospettiva che le macchine intelligenti possano sostituirsi ai posti di lavoro esistenti più che crearne di nuovi.
Tuttavia la ricerca della MGI ha scoperto che l’applicazione dei sistemi dell’Intelligenza Artificiale potrebbe anche non avere un impatto significativo sull’occupazione netta nel lungo termine.
Degli investimenti aggiuntivi in questo settore potrebbero infatti contribuire ad un aumento del 5% dell’occupazione entro il 2030 e la risultante ricchezza aggiuntiva potrebbe determinare un aumento della domanda della forza lavoro con una conseguente crescita dell’occupazione di un ulteriore 12%.
Da un lato potrebbe volerci del tempo per avvertire i benefici dell’Intelligenza Artificiale, in particolar modo in termini di produttività.
Di certo, la ricerca della MGI suggerisce che il contributo dell’AI alla crescita potrebbe essere pari al triplo o ad un importo addirittura superiore entro il 2030, rispetto alla crescita prevista nei prossimi cinque anni.
Questa prospettiva è in realtà in linea con il cosiddetto paradosso di Solow secondo cui le rendite della produttività sono più lente rispetto al progresso tecnologico.
Ciò è in parte dovuto al fatto che inizialmente le economie si trovano ad affrontare dei costi elevati di implementazione e di transizione che le stime dell’impatto eocnomico dell’AI tendono a ignorare.
La simulazione della MGI suggerisce infatti che questi costi saranno pari all’80% dei profitti potenziali lordi nel corso dei prossimi cinque anni, ma diminuiranno fino a essere pari a un terzo degli stessi profitti entro il 2030.
L’aspetto potenziale più problematico della rivoluzione dell’AI è che i vantaggi non verranno molto probabilmente condivisi in modo equo.
I risultanti “divari dell’AI” rafforzeranno infatti i divari legati al digitale che stanno già alimentando la disuguaglianza economica e indebolendo la competizione.
Le aziende innovative e all’avanguardia che adotteranno pienamente le tecnologie dell’AI potrebbero raddoppiare il flusso di cassa entro il 2030; un risultato che comporterebbe molto probabilmente l’assunzione di più lavoratori.
Queste aziende lascerebbero tuttavia indietro le aziende che non vogliono o non possono adottare le tecnologie AI allo stesso ritmo.
Di conseguenza, le aziende che finiranno per non applicare i sistemi dell’AI potrebbero dover affrontare una riduzione del 20% del flusso di cassa che comporterebbe una perdita delle quote di mercato e una forte pressione a ridurre il numero dei lavoratori.
La proliferazione delle tecnologie AI tenderà infatti a spostare la domanda della forza lavoro dalle mansioni ripetitive che possono essere più facilmente automatizzate o esternalizzate su piattaforme, verso responsabilità più legate alla sfera sociale e cognitiva.
I modelli della MGI indicano quindi che i profili professionali caratterizzati dalle mansioni ripetitive e una conoscenza scarsa del digitale potrebbero essere ridotti dal 40 al 30% entro il 2030, mentre la percentuale dei lavori che implicano attività non ripetitive o competenze digitali elevate molto probabilmente aumenteranno dal 40 a più del 50%.
Questo spostamento potrebbe contribuire ad aumentare le differenze salariali, il che potrebbe potenzialmente spostare il 13% dell’ammontare totale delle retribuzioni verso i lavori non ripetitivi che richiedono competenze digitali elevate con un conseguente aumento degli stipendi in questo campo.
I lavoratori con mansioni ripetitive e competenze digitali di basso livello potrebbero invece sperimentare una stagnazione o persino una riduzione degli stipendi, il che potrebbe contribuire a una riduzione della loro percentuale dell’ammontare totale delle retribuzioni dal 33 al 20%.
Il terzo divario derivante dall’AI è in relazione ai paesi ed è già evidente e sembra destinato ad aumentare.
I paesi, per la maggior parte nel mondo sviluppato, in grado di avere un ruolo di leadership nel settore dell’AI potrebbero ottenere un ulteriore 20-25% dei benefici economici rispetto al contesto attuale, mentre le economie emergenti potrebbero ottenere solo un aumento pari al 5-15%.
Le economie avanzate hanno un evidente vantaggio nell’applicazione di sistemi dell’AI in quanto sono in una fase più avanzata del processo di implementazione delle tecnologie digitali precedenti.
Inoltre, hanno anche una serie di incentivi volti all’implementazione dell’AI tra cui un livello basso di crescita della produttività, popolazioni in fase di invecchiamento e dei costi della forza lavoro relativamente elevati.
Per contro, molti paesi in via di sviluppo non hanno delle infrastrutture digitali adeguate, hanno una capacità di investimento e di innovazione molto bassa e competenze di base deboli.
Inoltre considerando gli effetti legati a una scarsa motivazione per gli stipendi bassi e l’esistenza di un ampio spazio di recupero in termini di produttività è difficile immaginare che queste economie possano mantenere il passo con le loro controparti del mondo avanzato nel settore dell’AI.
Nello specifico, le economie in via di sviluppo possono scegliere di portare avanti un approccio innovativo che comprenda il rafforzamento delle basi delle tecnologie digitali e incoraggi in modo attivo l’applicazione dell’AI.
Inoltre, per garantire che i bisogni legati alla trasformazione delle professioni siano soddisfatti, le aziende possono avere un ruolo più attivo nel sostenere l’accrescimento costante del livello di istruzione e di formazione dei lavoratori con un basso livello di competenze.
La ridistribuzione delle risorse verso le aziende con una performance migliore rendono le economie più sane fornendo loro nuovi vantaggi competitivi rispetto agli altri paesi.
Visione e perseveranza sono aspetti chiave per far funzionare la rivoluzione dell’AI, in quanto l’Intelligenza Artificiale comporterà senza dubbio un periodo difficile nel breve termine prima di garantire dei vantaggi nel lungo termine.
Se queste difficoltà si verificheranno in un contesto di frustrazione legata alla distribuzione iniqua dei benefici dell’AI, si potrebbe verificare un contraccolpo per queste tecnologie che hanno invece il potenziale per innescare un circolo virtuoso di produttività più elevata, crescita del reddito e un aumento della domanda di lavoro.
NEW YORK – Nel settembre del 2008 l'economia globale ed il sistema finanziario sono stati scossi da un terremoto il cui epicentro era negli Stati Uniti.
Il livello d'incertezza sul valore degli assets, sulla solvibilità e sull'interdipendenza tra i bilanci che prevaleva allora era straordinariamente alto.
L'incertezza causò paura, inducendo banche, imprese e famiglie ad accumulare liquidità.
I consumi crollarono, affossando le vendite al dettaglio, e, subito dopo, anche occupazione e investimenti.
Queste condizioni avevano tutta l'aria di uno scenario da depressione economica, con una stretta creditizia che distruggeva indiscriminatamente tutte le attività economiche, e quindi richiedeva una risposta rapida, aggressiva e anticonvenzionale da parte del governo americano e della Federal Reserve.
La risposta, preparata dall'amministrazione Bush e portata avanti dall'amministrazione Obama, rispondeva esattamente a questi requisiti.
Per esempio, il “Troubled Asset Relief Program” (TARP) fu originariamente indirizzato all'acquisto di complessi assets cartolarizzati che avevano perso il loro valore e non venivano più scambiati, ma in seguito venne parzialmente alterato per permettere la ricapitalizzazione delle banche.
Fornire supporto finanziario agli irresponsabili operatori di Wall Street fece infuriare molti, ma nessuno propose un'alternativa migliore al tempo – né lo ha fatto finora.
Le amministrazioni Bush e Obama capirono entrambe che in tempo di crisi è saggio governare optando per il male minore, accettando la collera e le critiche che ne conseguono e implementando le decisioni rapidamente.
L'amministrazione Obama si assunse quindi la responsabilità di far ripartire l'economia organizzando gli sforzi del governo intorno ad un vasto programma di stimolo fiscale che permettesse di tenere in piedi l'economia reale.
A seguito delle iniezioni di capitale e dei programmi della Fed finalizzati a supportare il sistema finanziario, il piano di stimolo fu un passo decisivo, nonostante il disaccordo sulla sua taglia, efficacia e struttura.
Dopo la sua introduzione a fine febbraio 2009 la contrazione dei mercati iniziò a rallentare e i prezzi si stabilizzarono nel mese successivo.
L'amministrazione Obama non fu responsabile delle cattive prestazioni dell'economia americana nel periodo immediatamente successivo alla crisi: quelle erano inevitabili.
Ma fu responsabile dell'aver permesso che persistessero infondate aspettative su un rapido recupero di ricchezza e consumi ai livelli precedenti la crisi.
Questo ha esposto l'amministrazione all'accusa che le cattive performance economiche sono state il frutto di politiche sbagliate.
L'amministrazione doveva sapere – e dire – che prima della crisi l'economia spinta dal debito era su una traiettoria pericolosamente insostenibile e che la sfida adesso, avendo evitato una depressione, era di operare una difficile transizione verso un diverso percorso di crescita.
Subito dopo essersi insediata, l'amministrazione ha dovuto affrontare una decisione strategica cruciale sulla composizione e profondità della sua agenda.
Un'opzione era quella di differire importanti iniziative politiche (su sanità, energia, ambiente e cambiamenti climatici) e sfruttare il proprio capitale politico e le proprie risorse fiscali per occuparsi di crescita e occupazione.
L’alternativa era quella di perseguire un’agenda politica dettata interamente dalle priorità e dagli impegni presi durante la campagna elettorale di Obama.
L’agenda minima – riforma finanziaria, stabilizzazione del mercato immobiliare, pulizia dei bilanci, correzione degli squilibri strutturali e rilancio di crescita e occupazione – non avrebbe potuto catturare l’immaginario collettivo e quasi certamente avrebbe deluso gli entusiasti supporters di Obama.
Ma, se adottata, avrebbe avuto il vantaggio di fornire chiarezza e attenzione in un ambito di capitale importanza per tutti.
Inoltre, se nel tempo si fosse dimostrata vincente, avrebbe potuto far sì che il resto dell’agenda di Obama apparisse meno debordante e più accessibile.
Obama ha preferito la seconda opzione, di natura più vasta, che ha generato più o meno la dinamica opposta: i benefici sono diventati rischi.
L’agenda completa sarebbe stata molto più facile da implementare con successo se le ipotesi sulla natura della recessione e la possibile evoluzione della ripresa si fossero rivelate fondate.
E adesso che l’amministrazione sposta la sua attenzione verso il rilancio di crescita e occupazione, la sua azione rischia di rimanere paralizzata dal ridotto supporto politico causato dallo scostamento tra le aspettative e le reali prestazioni dell'economia.
Questa ha dovuto fare i conti con una diffusa e comprensibile perdita di fiducia nelle élites – professori, analisti, banche, imprenditori, regolatori e politici – che ha reso sempre più difficile implementare politiche pragmatiche e moderate.
È vero che questo fenomeno era precedente alla crisi, ma la crisi lo ha sicuramente rinforzato.
Le élites, in fin dei conti, non sono state in grado né di prevedere né di prendere precauzioni contro la crisi.
Inoltre, alcuni dei suoi membri sembrano essere gli unici ad avvantaggiarsi della ripresa: mentre l’occupazione stenta, i profitti ricominciano a crescere.
In aggiunta, l’ansia di molti americani è causata dall’acuirsi dell’inuguaglianza nel reddito.
Le implicazioni politiche ed economiche di questa tendenza di lungo periodo sono state ampiamente discusse, ma non si è fatto molto per affrontarle, tradendo la generale mancanza d’interesse in materia di redistribuzione legata alla fiducia eccessiva delle élites nelle capacità del mercato di generare risultati positivi.
Di fatto, una mancanza di chiarezza sui mezzi e i fini attraversa l’intero spettro politico americano.
Il mercato, i regolamenti e gli investimenti pubblici sono mezzi per raggiungere obiettivi condivisi.
L’amministrazione, le élites politiche e intellettuali e le figure trainanti del settore privato devono comunicare chiaramente che l’obiettivo principale della politica e della strategia economica interna è di ristabilire un percorso inclusivo di crescita e di occupazione.
Ma prima Obama ha bisogno di mostrare il suo carisma e, in un clima politico altamente polarizzato, ridefinire i termini del dibattito attuale: dal ruolo e la dimensione del governo verso un’agenda più pragmatica ed orientata ai risultati.
NEW YORK – Negli ultimi anni, un numero crescente di governi africani ha emesso eurobond diversificando così le proprie attività rispetto a fonti di finanziamento tradizionali, come il credito agevolato e gli investimenti diretti esteri.
Prendendo l’iniziativa nell’ottobre 2007, con l'emissione di eurobond per 750 milioni di dollari a un tasso cedolare dell’8.5%, il Ghana è stato il primo paese dell’Africa subsahariana, a parte il Sudafrica, a emettere prestiti obbligazionari in trent'anni.
Questa prima emissione, quattro volte eccedente il numero di titoli da collocare, ha provocato un’ondata d'indebitamento sovrano tale che altri nove Paesi – Gabon, Repubblica Democratica del Congo, Costa d’Avorio, Senegal, Angola, Nigeria, Namibia, Zambia e Tanzania – hanno seguito l'esempio ghanese.
Nel febbraio 2013, queste dieci economie africane avevano ricavato complessivamente 8,1 miliardi di dollari dall’emissione di titoli sovrani con una scadenza media di 11,2 anni e un tasso cedolare medio del 6,2%.
D’altro canto, il debito estero esistente di questi Paesi era associato a un tasso d'interesse medio dell'1,6% con una scadenza media di 28,7 anni.
Non è un segreto che i titoli sovrani implicano interessi passivi notevolmente più alti rispetto al credito agevolato.
Con il quantitative easing che ha portato i tassi d'interesse ai minimi storici, una possibile spiegazione è che si tratti di una versione ancora più subdola della ricerca di rendimento da parte degli investitori.
Inoltre, analisi effettuate in concomitanza con la costituzione della nuova banca dei BRICS hanno dimostrato la deplorevole inadeguatezza dell'assistenza ufficiale e dei prestiti agevolati alla domanda di infrastrutture dell'Africa, per non parlare del raggiungimento dei livelli di crescita sostenuta necessari per ridurre drasticamente la povertà.
Fra l'altro, la condizionalità e l'attento monitoraggio solitamente associati alle istituzioni multilaterali rendono queste ultime una fonte di finanziamento meno attraente.
Quale politico non sceglierebbe soldi meno soggetti a vincoli, che gli danno più libertà di fare ciò che gli pare?
Ci vorranno anni prima che i problemi vengano a galla, e allora toccherà al politico di turno risolverli.
Nella misura in cui questa nuova concessione di credito s'incentra sul rafforzamento delle basi economiche dell'Africa, la recente ondata di emissioni di titoli sovrani è un segnale gradito.
Ma qui, come altrove, il record di valutazioni creditizie del settore privato dovrebbe insospettire.
Mercati finanziari miopi, che lavorano con governi altrettanto miopi, stanno forse gettando le basi per la prossima crisi mondiale del debito?
I rischi sono destinati ad aumentare qualora autorità subnazionali ed enti del settore privato ottengano un accesso analogo ai mercati dei capitali internazionali, che potrebbe tradursi in un indebitamento eccessivo.
Le banche commerciali nigeriane hanno già emesso obbligazioni internazionali, mentre in Zambia, la società di distribuzione dell'energia, la società che gestisce le ferrovie e quella che costruisce le strade hanno in programma di emettere obbligazioni internazionali per un valore che sfiora i 4,5 miliardi di dollari.
Già si moltiplicano i segnali di esuberanza irrazionale o di aspettative del mercato su un piano di salvataggio.
Come si può spiegare altrimenti la capacità dello Zambia di fissare un tasso che era inferiore al rendimento dei bond spagnoli, anche se il rating del credito della Spagna è di quattro tacche superiore?
Di fatto, ad eccezione della Namibia, tutti i paesi della regione subsahariana che emettono titoli sovrani hanno un rating del credito "ipotetico", che colloca le loro emissioni nella categoria dei "titoli spazzatura" ed evidenzia un forte rischio di default.
Nel marzo del 2009 – meno di due anni dopo l'emissione – i bond congolesi venivano scambiati a 20 centesimi sul dollaro, registrando rendimenti da record.
Nel gennaio 2011, la Costa d'Avorio è stato il primo Paese a finire in default dopo la Giamaica nel gennaio 2010.
Nel giugno 2012, in attesa dell'esito di una controversia legale, il Gabon ha ritardato il pagamento della cedola sul proprio prestito da un miliardo dollari, ed è finito anch'esso sull'orlo del default.
Se i prezzi del petrolio e del rame crollassero, Angola, Gabon, Congo e Zambia rischierebbero di non riuscire a rimborsare i propri titoli sovrani.
Per fare in modo che le emissioni di titoli sovrani non si convertano in un disastro finanziario, questi Paesi devono creare una struttura per la gestione del debito che sia onnicomprensiva, lungimirante e solida.
Essi non hanno solo bisogno di investire i proventi nel giusto tipo di progetti ad alto rendimento, ma anche di non indebitarsi ulteriormente per estinguere il proprio debito.
Forse questi Paesi possono trarre insegnamento dall'amara esperienza di Detroit, che nel 2005 ha emesso bond municipali per 1,4 miliardi dollari per scongiurare una crisi finanziaria imminente.
Da allora, la città ha continuato a indebitarsi, soprattutto per saldare le obbligazioni in sospeso.
Da allora, quattro banche di Wall Street, che hanno consentito a Detroit di emettere bond per un valore complessivo di 3,7 miliardi di dollari, hanno ricavato 474 milioni dollari tra commissioni di garanzia e collocamento, premi assicurativi e swap.
Cogliendo i rischi di un eccessivo indebitamento del settore privato, l'inadeguatezza delle valutazioni creditizie da parte dei finanziatori privati e i conflitti d'interesse che nelle banche sono endemici, i paesi dell’area subsahariana dovrebbero vincolare questi finanziamenti, soprattutto laddove vi siano notevoli discrepanze tra tassi di cambio e scadenze.
I Paesi che accarezzano l'idea di unirsi al carrozzone degli Stati emettitori di titoli sovrani farebbero bene a trarre insegnamento dalle fin troppo frequenti crisi del debito dell'ultimo trentennio.
La situazione potrebbe peggiorare in futuro perché i cosiddetti "fondi avvoltoio" sfruttano la debolezza dei Paesi in difficoltà.
Di recente, negli Stati Uniti, sono state emesse sentenze a favore degli avvoltoi, che possono rendere la ristrutturazione del debito ancora più difficoltosa, mentre l'entusiasmo per i salvataggi è palesemente in calo.
La comunità internazionale può giustamente ritenere che tanto i mutuatari quanto i finanziatori sono stati avvisati.
Tuttavia, contrarre prestiti con i mercati finanziari internazionali è una strategia che presenta forti rischi di perdite e solo limitate possibilità di guadagno, tranne che per le banche, che incassano le loro commissioni in anticipo.
La speranza è che le economie dell'Africa subsahariana non debbano ripercorrere la gravosa lezione che altri paesi in via di sviluppo hanno imparato a proprie spese nel corso degli ultimi trent’anni.
LOS ANGELES – Due sviluppi recenti stanno richiamando l’attenzione sulla strategia commerciale degli Usa verso la Cina.
Il primo, che riguarda i negoziati bilaterali, non è una sorpresa: il presidente americano Donald Trump ha abbandonato i suoi vuoti discorsi roboanti sulle promesse vaghe – far rispettare i diritti di proprietà, allentare i vincoli sugli investimenti esteri e smettere di fare pressioni sulle aziende straniere affinché condividano la propria tecnologia – fatte dalla Cina in precedenza.
Il secondo sviluppo, che riguarda invece gli alleati dell’America, è più significativo – e insidioso.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Negli ultimi mesi, l’amministrazione Trump ha reso noti i propri obiettivi negoziali in relazione a un possibile accordo commerciale con il Regno Unito dopo la Brexit, nonché a future trattative con l’Unione europea.
In generale, questi obiettivi non sono particolarmente sorprendenti, in quanto cercano di massimizzare l’accesso ai mercati britannico ed europeo, proteggendo al tempo stesso settori sensibili dell’economia americana.
Nel loro documento sull’Ue, gli Stati Uniti dichiarano la propria intenzione di includere “un meccanismo atto a garantire la trasparenza e consentire un intervento adeguato qualora l’Ue negoziasse un accordo di libero scambio con un paese a economia non di mercato”.
Se l’Ue acconsentisse a questa richiesta, sarebbe tenuta a informare gli Stati Uniti – che avrebbero quindi la facoltà d’intervenire – anche se stesse solo negoziando un accordo commerciale con la seconda maggiore economia mondiale.
Questo obiettivo va preso sul serio perché gli Usa avevano fatto aggiungere una clausola simile al rivisitato NAFTA, l’accordo nordamericano per il libero scambio, che ora si chiama USMCA, ovvero accordo Usa-Messico-Canada.
In realtà, la clausola nell’USMCA è ancora più restrittiva, poiché dà agli Stati Uniti la facoltà d’intervenire in una fase ancora più precoce, cioè nel momento in cui il Canada manifestasse anche solo l’intenzione di avviare trattative commerciali con la Cina.
Chiedere a un partner commerciale di garantire la “trasparenza” quando negozia con altri paesi potrebbe sembrare una richiesta innocua, ma rappresenta invece un livello d’interferenza senza precedenti nelle politiche commerciali di paesi partner.
E i negoziati commerciali sono già operazioni difficili che richiedono tempi lunghi, non ultimo poiché implicano un allentamento delle misure volte a proteggere settori politicamente sensibili.
Aggiungere al processo un terzo soggetto senza nesso con gli altri due – soprattutto se potrebbe essere intenzionato a sabotare i negoziati – renderebbe ancora più improbabile la sua buona riuscita.
Fra l’altro, un intervento che gli Stati Uniti riterrebbero “adeguato”, qualora l’Ue avviasse le trattative per un accordo di libero scambio con la Cina, includerebbe presumibilmente la minaccia di dazi a scapito degli esportatori europei.
Attualmente l’Ue non ha intenzione di stipulare un accordo di libero scambio con la Cina.
Tuttavia, in linea di principio, è assai improbabile che accetterebbe una clausola del genere.
E poiché, al momento, è una potenza commerciale più forte degli Stati Uniti a livello mondiale, l’Ue si trova nella posizione di poter dire di no.
Una Gran Bretagna post Brexit, invece, avrà probabilmente ben poca scelta se non seguire le orme del Canada e conferire agli Usa un’effettiva facoltà di veto sulla sua politica commerciale nei confronti della Cina.
Nel Regno Unito, i sostenitori della Brexit avevano basato la propria campagna per l’uscita dall’Ue sullo slogan “Riprendiamo il controllo”.
Invece, con queste richieste da parte degli Stati Uniti, la Gran Bretagna perderà la propria autonomia in ambito commerciale.
Non può esserci alcuna giustificazione economica all’obiezione, da parte degli Stati Uniti, a che uno dei loro alleati concluda un accordo di libero scambio con un altro paese, anche privo di un’economia di mercato vera e propria.
L’analisi economica ha dimostrato che gli accordi commerciali a livello regionale possono avere effetti ambigui sui paesi terzi.
Ecco perché tali accordi sono soggetti all’articolo XXIV dell’Organizzazione mondiale del commercio (Omc), che dice che gli accordi regionali di libero scambio dovrebbero riguardare “sostanzialmente tutti gli scambi” tra i partner coinvolti.
Tale condizione potrebbe essere difficile da rispettare per l’Ue e la Cina, dal momento che, in entrambi i paesi, il settore agricolo è ancora alquanto protetto.
Gli Stati Uniti, pertanto, potrebbero presentare un reclamo legittimo in merito a un accordo tra l’Ue o il Regno Unito e la Cina tramite i canali Omc già esistenti.
Questo è un altro esempio di come gli Usa potrebbero utilizzare il sistema commerciale multilaterale a proprio vantaggio, invece di ostacolarlo.
Ma il tentativo degli Usa di controllare la politica commerciale dei loro alleati verso la Cina non è dettato da considerazioni economiche.
Piuttosto, esso rappresenta uno sforzo geostrategico di isolare la Cina, dando agli Stati Uniti un maggior vantaggio rispetto al suo principale concorrente a livello mondiale.
All’inizio del diciannovesimo secolo, l’esercito francese aveva sconfitto la maggior parte delle altre potenze sul continente europeo.
Tuttavia, Napoleone non era riuscito a imporre la propria volontà sugli irritanti inglesi, la cui flotta dominava i mari, e che disponevano delle risorse economiche necessarie per sostenere i suoi nemici.
Così, nel 1806-07, all’apice del successo militare, Napoleone diede vita al cosiddetto Blocco Continentale, vietando ai territori sotto il suo dominio di instaurare rapporti commerciali con la Gran Bretagna.
Il blocco si rivelò molto difficile da attuare, persino nella stessa Francia, dove si andò diffondendo il contrabbando.
Ancor peggio, costringendo tutti i suoi alleati a sottomettere la loro politica commerciale al proprio volere, Napoleone involontariamente alimentò un sentimento di ostilità verso il suo governo, soprattutto nell’Europa settentrionale, dove gli scambi con la Gran Bretagna avevano svolto un ruolo vitale per lo sviluppo dell’economia locale.
Eppure Napoleone era così ossessionato dall’applicazione dell’embargo da costringere addirittura la Russia – l’unica potenza che non aveva sconfitto – ad aderirvi quale condizione di pace.
Ciò si rivelò estremamente costoso per il paese, che finì per ignorare il divieto e riaprì i porti agli inglesi.
Se Trump manterrà il suo atteggiamento attuale sul piano della politica commerciale, gli Usa potrebbero andare incontro a un destino simile.
CAMBRIDGE – Come quasi tutti gli economisti e la maggior parte degli analisti politici, preferisco tariffe doganali basse o nessuna tariffa.
In che modo, quindi, è giustificata la decisione del presidente degli Stati Uniti Donald Trump di imporre dazi sostanziali sulle importazioni di acciaio e alluminio?
Senza dubbio, Trump vede potenziali guadagni politici nei distretti produttori di acciaio e alluminio e in una maggiore pressione su Canada e Messico, mentre la sua amministrazione rinegozia l'Accordo di libero scambio nordamericano.
L'Unione europea ha annunciato una reazione contro le esportazioni statunitensi, ma alla fine l'Ue potrebbe negoziare e accettare di ridurre le attuali tariffe presenti sui prodotti statunitensi che superano le tariffe statunitensi sui prodotti europei.
Il governo cinese ha promesso per anni di ridurre la capacità di acciaio in eccesso, riducendo così la produzione in eccesso venduta agli Stati Uniti a prezzi agevolati.
I politici cinesi hanno rinviato a causa di pressioni interne per proteggere i propri posti di lavoro nel settore acciaio e alluminio.
Le tariffe statunitensi bilanciano quelle pressioni interne e aumentano la probabilità che la Cina acceleri la riduzione della capacità in eccesso.
Dal momento che l’aumento dei dazi risponde a una disposizione della legge commerciale statunitense che si applica alla sicurezza nazionale, piuttosto che al dumping o alle impennate delle importazioni, è possibile dispensare gli alleati militari della Nato, nonché Giappone e Corea del Sud, dalle importazioni, concentrando le tariffe sulla Cina ed evitando il rischio di una guerra commerciale più ampia.
L'amministrazione non ha ancora comunicato che concentrerà i dazi in questo modo; ma, dato che vengono introdotti con un periodo di transizione, durante il quale i partner commerciali possono chiedere esenzioni, tale situazione sembra essere lo scenario più probabile.
Per gli Stati Uniti, la questione commerciale più importante con la Cina riguarda i trasferimenti di tecnologia, non le esportazioni cinesi di acciaio e alluminio.
Anche se tali sussidi danneggiano i produttori statunitensi di acciaio e alluminio, i prezzi bassi che ne derivano aiutano anche le aziende statunitensi che utilizzano acciaio e alluminio, così come i consumatori Usa che acquistano tali prodotti.
Ma la Cina colpisce inequivocabilmente gli interessi degli Stati Uniti quando ruba la tecnologia sviluppata dalle ditte statunitensi.
Fino a pochi anni fa, il governo cinese stava usando le sofisticate abilità informatiche dell'Esercito popolare di liberazione (PLA) per infiltrarsi nelle società americane e rubare tecnologia.
I funzionari cinesi hanno negato ogni accusa fino a quando il presidente Barack Obama e il presidente Xi Jinping si sono incontrati in California nel giugno 2013.
Obama ha mostrato a Xi una prova dettagliata che gli Stati Uniti avevano ottenuto attraverso il proprio cyber-spionaggio.
Xi ha quindi convenuto che il governo cinese non avrebbe più utilizzato il Pla o altre agenzie governative per rubare la tecnologia degli Stati Uniti.
Anche se è difficile saperlo con certezza, sembra che tale furto informatico sia stato ridotto drasticamente.
Le aziende americane che vogliono fare affari in Cina sono spesso tenute a trasferire la loro tecnologia alle aziende cinesi come condizione per l'ingresso sul mercato.
Queste aziende trasferiscono "volontariamente" il know-how di produzione perché vogliono accedere a un mercato di 1,3 miliardi di persone e a un'economia grande come quella degli Stati Uniti.
Inoltre, temono che il governo cinese ritardi spesso il loro accesso al mercato abbastanza a lungo da consentire alle imprese nazionali di utilizzare la tecnologia appena acquisita per guadagnare quote di mercato.
Gli Stati Uniti non possono utilizzare i rimedi tradizionali per le controversie commerciali o le procedure previste dall'Organizzazione mondiale del commercio per fermare il comportamento della Cina.
Né possono minacciare di prendere la tecnologia cinese o richiedere alle imprese cinesi di trasferirla a società americane, perché i cinesi non hanno il tipo di tecnologia all'avanguardia che hanno le aziende statunitensi.
A mio parere, i negoziatori statunitensi useranno la minaccia di imporre le tariffe ai produttori cinesi come un modo per convincere il governo cinese ad abbandonare la politica dei trasferimenti di tecnologia "volontari".
Se ciò accadrà e se le imprese statunitensi potranno fare affari in Cina senza essere costrette a pagare un prezzo così competitivo, la minaccia delle tariffe sarà uno strumento di successo della politica commerciale.
PARIGI – In molti paesi, il luogo in cui si vive tende a fornire una previsione corretta di cosa o chi si intende votare.
Questo è stato oltremodo evidente nelle mappe della geografia elettorale del voto per “Leave” e “Remain” nel referendum di giugno del Regno Unito sulla adesione all’Unione Europea.
Un modello simile si può riscontrare nella distribuzione dei voti per le elezioni presidenziali degli Stati Uniti del 2012 o nel consenso francese al Fronte Nazionale di Marine Le Pen nelle elezioni regionali del 2015.
È molto probabile che sarà riscontrabile nelle prossime elezioni presidenziali degli Stati Uniti.
Molti cittadini vivono in luoghi in cui una larga parte dei loro vicini vota nel loro stesso modo.
Le città ricche, dove si concentrano i laureati, tendono a votare per candidati con visione internazionale, spesso di centro-sinistra, mentre i distretti della piccola borghesia e della classe operaia tendono a votare per candidati contrari agli scambi commerciali, spesso della destra nazionalista.
Non è un caso che i sindaci di centro-sinistra governino New York, Londra, Parigi e Berlino, mentre, le città più piccole in difficoltà tendono a preferire i politici di estrema destra.
Ciò che è nuovo è una correlazione crescente della polarizzazione spaziale, sociale e politica che sta trasformando i concittadini in semi-estranei.
Come Enrico Moretti della University of California di Berkeley ha sottolineato nel suo libro The New Geography of Jobs, la rilevanza di questo nuovo divario è evidente: i laureati rappresentano la metà della popolazione totale delle più ricche aree metropolitane degli Stati Uniti, ma sono quattro volte meno numerosi nelle zone più svantaggiate.
Coloro che si trovano a vivere e lavorare in distretti produttivi tradizionali catturati nel vortice della globalizzazione risultano “perdenti multipli”: il loro lavoro, il loro patrimonio immobiliare, e le sorti dei loro figli e parenti sono tutti aspetti altamente correlati.
In un’interessante nuova ricerca, David Autor del MIT ed i suoi co-autori ne hanno esplorato le conseguenze politiche.
Essi rilevano che i distretti degli Stati Uniti in cui l’economia è stata duramente colpita dalle esportazioni cinesi hanno risposto sostituendo rappresentanti moderati con politici più radicali – sia di sinistra che di destra.
Alcuni confidano nell’economia del “trickle-down” (effetto a cascata), altri in un rilancio di crescita e occupazione guidato da politiche monetarie, e altri ancora nella redistribuzione fiscale.
Le evidenze vanno contro l’ingenua speranza che la prosperità possa alla fine raggiungere tutte le aree.
Lo sviluppo economico moderno si basa fortemente su interazioni, che a loro volta richiedono alta densità di imprese, competenze, ed innovatori.
Esso punta sull’agglomerazione, che è il motivo per cui le città più grandi tendono a prosperare, mentre le città più piccole sono in difficoltà.
Una volta che un’area ha iniziato a perdere competenze ed imprese, c’è poca speranza che la tendenza si possa invertire naturalmente.
Seppure è vero che una marea crescente solleva tutte le barche, non lo fa in modo uniforme.
Per coloro che si sentono tagliati fuori, una crescita nazionale più vigorosa spesso significa ancora maggiore prosperità e dinamismo nelle città più ricche, e pochi vantaggi, nel caso ce ne siano, per se stessi – quindi un divario più netto e ancora più insopportabile.
E mentre i trasferimenti fiscali aiutano a contrastare le disuguaglianze e a combattere la povertà, possono far poco per riparare il tessuto sociale.
Nel suo discorso inaugurale, il primo ministro britannico Theresa May si è impegnata per un approccio “sindacalista” ai problemi economici e sociali del paese.
I candidati presidenziali americani hanno anche riscoperto la forza della domanda di coesione nazionale e sociale.
Tuttavia, anche se le finalità sono chiare, i politici spesso non sanno nulla riguardo alle modalità.
Ma, mentre le restrizioni alle importazioni possono alleviare i problemi di alcuni distretti produttivi, esse non possono impedire alle imprese di riallocarsi dove le opportunità di crescita sono più forti.
Soprattutto nel Regno Unito, ma anche altrove, la migrazione economica è sempre più messa in discussione.
Ma anche qui, mentre la limitazione dell’ingresso dei lavoratori dell’Europa orientale può alleviare la concorrenza salariale o arginare l’aumento dei prezzi delle abitazioni, ciò non cambierà il relativo destino delle piccole e delle grandi città.
Piuttosto che sostenere il contrario, i politici dovrebbero riconoscere che non ci sono soluzioni rapide per la geografia asimmetrica dello sviluppo economico moderno.
Per quanto possa essere scomodo, la crescita della metropoli è un fatto – a cui non si dovrebbe opporre resistenza, perché non è un gioco a somma zero.
Ciò che la politica pubblica deve fare è garantire che l’agglomerazione economica non minacci la parità di opportunità.
I governi non possono decidere dove le aziende si devono localizzare; ma è loro responsabilità garantire che, anche se il luogo in cui si vive influenza il nostro reddito, il luogo di nascita non determini il nostro futuro.
In altre parole, la politica pubblica ha una grande responsabilità nel limitare la correlazione tra geografia e mobilità sociale.
Come Raj Chetty di Stanford e altri hanno dimostrato, questo è ben lungi dall’essere vero negli Stati Uniti, e scenari simili si possono osservare in altri paesi.
Trasporti efficienti, servizi sanitari di qualità e accesso a Internet a banda larga possono aiutare le città più piccole ad attrarre investimenti in settori che non si basano su effetti di agglomerazione.
I servizi di back-office, per esempio, possono avvantaggiarsi dall’essere localizzati dove uffici e abitazioni sono a buon mercato.
Le ripartizioni delle competenze tra livello nazionale e subnazionale, nonché la struttura fiscale, sono state definite in un contesto molto diverso.
WASHINGTON – Improvvisamente, i leader del partito democratico e del partito repubblicano a Washington stanno facendo a pugni per concordare la necessità di importanti tagli alle tasse che interesseranno non solo gli americani della classe media, ma anche i più ricchi (sia da vivi che una volta deceduti).
Questo scoppio improvviso di un consenso bipartisan a lungo ricercato indica che una nuova e più forte America è dietro l’angolo?
Quello che stiamo osservando è un accordo di corridoio su un approccio alla finanza pubblica particolarmente pericoloso, ovvero la continuazione ed estensione della politica di George H.W. Bush nota come “economia-vodoo”, le cui conseguenze stanno per toccare l’America ed il resto del mondo.
Al tempo Reagan aveva suggerito che il taglio alle imposte avrebbe ripagato da sé, aumentando le entrate; una teoria macroeconomica che è diventata nota come “supply side economics” Non c’è niente di sbagliato nel preoccuparsi dell’impatto scoraggiante di tasse più elevate, ma la versione estrema presentata da Reagan non risultava comunque applicabile al tempo agli Stati Uniti.
Infatti, la riduzione delle tasse comporta una riduzione anche delle entrate ed un conseguente aumento del deficit pubblico.
In realtà, nessun economista serio sta oggi rivendicando l’effetto Reagan anche perché in parte l’Ufficio Congressuale per il Bilancio ha assunto un approccio trasparente dimostrando in dettaglio che la riduzione delle tasse comporterebbe un aumento del deficit di circa 900 miliardi di dollari.
Il pensiero che si nasconde tuttavia dietro questa politica e che riprende ma espande la teoria di Reagan implica che l’alto livello di disoccupazione e la crescita rallentata dell’economia richiedano necessariamente l’intervento di incentivi fiscali.
L’esperienza della politica fiscale degli ultimi decenni è abbastanza chiara: conviene stimolare l’economia con una politica fiscale discrezionale di tanto in tanto ed in particolar modo nei casi in cui un’eventuale non attuazione di tale politica finirebbe per dare risultati disastrosi.
Ma più in generale, proprio come si osserva oggi, gli stimoli fiscali hanno difficilmente un impatto a lunga durata.
Ci può essere un impatto positivo temporaneo sulla domanda, oppure interessi più alti possono riuscire a compensare la spinta fiscale.
Da quando le discussioni sui tagli alle tasse sono state avviate in modo serio, i tassi di riferimento per le obbligazioni a dieci anni sono cresciuti in modo significativo rispetto ad un mese fa’ passando da 3,21% a 4,16%.
Oggi il mercato è in agitazione in particolar modo rispetto alla prospettiva a lungo termine di enormi deficit fiscali.
Alcuni critici escludono quest’ipotesi considerandola irrazionale, ma si tratta, ancora una volta, di una pura illusione.
Il lavoro innovativo portato avanti per diversi anni da Carmen Reinhart, mia collega al Peterson Institute di Washington, lo dimostra chiaramente.
Nessun paese, compresi gli Stati Uniti, riesce a sfuggire alle conseguenze deleterie di deficit fiscali grandi.
E in effetti, il libro di Reinhart e Ken Rogoff, This Time is Different (“Questa volta è diverso” ndt), dovrebbe diventare una lettura obbligatoria per tutti i policy maker americani.
In questo contesto, nuovi incentivi fiscali potrebbero rivelarsi controproducenti in quanto le spese extra sarebbero controbilanciate dalle conseguenze negative sul mercato immobiliare con tassi d’interesse più alti.
La Riserva Federale statunitense ha promesso di contenere i tassi a lungo termine, ma il suo impegno in questo senso sembra ora inefficace.
Ma i tassi d’interesse a lungo termine statunitensi sono per gran parte influenzati da ciò che succede nel resto del mondo e da come gli investitori privati considerano il debito del governo statunitense rispetto al debito sovrano di altri paesi.
I problemi dell’eurozona stanno senza dubbio aiutando gli Stati Uniti a vendere più debito a prezzi ridotti, almeno per ora.
Ma ci sono grandi probabilità che l’eurozona risolverà le sue difficoltà più o meno tra un anno (più probabilmente dopo una o altre due fasi di crisi) in parte grazie all’utilizzo giudizioso dell’austerità fiscale.
Avrebbe senso se un gruppo di paesi guidato dalla Germania, più forte e più integrato politicamente di prima, emergesse all’interno di un’eurozona che ha una composizione diversificata, una struttura diversa e regole molto differenti.
Quest’entità, presumibilmente più unita sia dal punto di vista fiscale che politico, costituirebbe una grande attrattiva per gli investitori.
Qualsiasi effetto a breve termine derivante dagli stimoli fiscali si sarà esaurito, il tasso di disoccupazione sarà ancora elevato e ci saranno sicuramente altri politici che reclameranno nuovi tagli alle tasse.
Il deficit si aggirerà intorno all’8-10% del PIL anche con una ripresa parziale della crescita.
Il mercato delle obbligazioni sarà ancora più agitato, il che implicherà interessi di pagamento più alti che aggraveranno ancor di più il deficit.
Assisteremo, probabilmente, anche ad una riduzione del livello del rating sul debito del governo statunitense, il che implicherebbe tassi d’interesse ancor più elevati.
Alcuni si aspettavano che Paul Ryan, figura emergente all’interno del partito repubblicano e futuro Presidente dell’House Budget Committee al prossimo Congresso, presentasse un’opzione fiscalmente responsabile al prossimo dibattito sul deficit negli Stati Uniti.
In un articolo per il Financial Times all’inizio di novembre, Ryan aveva affermato: “L’America è disposta ad avere un dialogo adulto sulla minaccia del debito.”
Ma tutto sta a indicare che anche lui è avventatamente infantile sulla politica fiscale come gran parte dei suoi colleghi repubblicani sin da Ronald Reagan.
Purtroppo non c’è neppure alcun segnale ad indicare che la leadership democratica sia pronta per un dialogo maturo sul consolidamento fiscale.
I leader di entrambi i partiti ci arriveranno, ma solo trascinati, e tirando calci e urla, dai mercati finanziari.
LONDRA – Per anni si è temuto che un “cigno nero” avrebbe messo alla prova le capacità di gestione delle crisi dell’Unione Europea.
Con lo scoppio del coronavirus COVID-19, queste paure si sono avverate – e non è affatto chiaro se l’UE sarà in grado di resistere.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Per cominciare, è probabile che colpisca il mondo intero, portando a un rallentamento simultaneo della crescita o addirittura alla recessione.
Le recessioni sincronizzate sono quasi sempre più profonde e durano più a lungo delle recessioni che colpiscono le singole economie, e si ripercuotono in modo particolarmente duro sulle economie aperte come l’UE.
A complicare il problema, poiché tutti gli Stati membri dell’UE stanno affrontando simultaneamente un grave shock, essi saranno molto meno in grado di aiutarsi a vicenda rispetto a quanto avvenuto durante la crisi dell’eurozona iniziata nel 2010.
Ma i modelli di trasmissione passati, registrati in altri contesti, suggeriscono che COVID-19 continuerà a diffondersi in tutta Europa, mettendo a dura prova tutti i paesi.
Ma quell’incertezza non farà che aggravare le ricadute a livello economico, perché pregiudicherà gli investimenti e il consumo delle famiglie.
Il virus ha già interrotto le catene di approvvigionamento e rallentato il commercio globale, con effetti prevedibilmente negativi sulle entrate e l’occupazione delle imprese.
I settori del turismo e dei trasporti sono stati colpiti in modo particolarmente pesante, non solo per le restrizioni ai viaggi imposte dal governo, ma anche per il “distanziamento sociale” volontario e la riduzione dei movimenti.
Di conseguenza, la domanda complessiva sta già diminuendo, riflettendosi nel crollo dei prezzi del petrolio – in genere un presagio di recessione globale.
A dire il vero, le conseguenze di una crisi negativa come il COVID-19, per quanto dolorose, potrebbero essere di breve durata.
Ma mentre la Cina sembra aver messo sotto controllo nuovi contagi, altrove il numero di casi continua ad aumentare.
Uno scenario più probabile è che lo shock COVID-19 metterà alla prova la resilienza dei sistemi sanitari pubblici, le relazioni sindacali, e i meccanismi di solidarietà formale e informale in tutta l’UE.
E se la pandemia non viene affrontata con una risposta politica aggressiva e tempestiva, è probabile che i suoi effetti siano di lunga durata, specialmente se vengono attivati meccanismi di amplificazione.
La buona notizia è che, grazie al miglioramento della regolamentazione, le banche sono meglio capitalizzate rispetto al 2008, quando è scoppiata l’ultima crisi finanziaria globale.
Tuttavia, alcuni paesi presentano ancora gravi fragilità, e la capacità di tenuta delle piccole e medie imprese (PMI) rimane dubbia.
Nell'UE, la capacità di fornire una risposta efficace e resistere a danni inevitabili (incluso il calo generale della domanda) varia da uno Stato membro all’altro.
Ma, anche in paesi relativamente ben attrezzati, le misure unilaterali e ad hoc hanno solo potenzialità limitate.
Anche se ciò aiuterebbe – non da ultimo migliorando le relazioni tra l’UE e i suoi cittadini, influenzerebbe i premi di rischio di alcuni paesi (come dimostra il caso italiano).
Un decennio fa abbiamo appreso che ciò potrebbe minacciare la stessa sopravvivenza della zona euro e aggravare la crisi portando alla segmentazione finanziaria.
La politica monetaria può aiutare in diversi modi – in particolare fornendo liquidità laddove necessario.
Ad esempio, i responsabili politici potrebbero attuare operazioni mirate subordinate al prestito bancario alle PMI.
Più in generale, le banche centrali devono utilizzare tutti gli strumenti disponibili per compensare le pressioni al ribasso sulle aspettative di inflazione dalla caduta dei prezzi del petrolio.
Ma ciò di cui l’UE ha davvero bisogno è uno stimolo fiscale coordinato che sfrutti il suo potere di finanziamento congiunto.
Tuttavia, al momento, non ha strumenti in atto per supportare i paesi membri che si trovano al centro di un medesimo grande shock.
Il Meccanismo Europeo di Stabilità potrebbe essere attivato in uno scenario estremo, ma utilizzarlo come strumento di gestione della domanda sarebbe inappropriato.
La pandemia di COVID-19 rappresenta quindi un’opportunità per l’UE di creare un potente meccanismo di gestione delle crisi, che riunisca le risorse degli Stati membri e le incanali verso una politica fiscale coordinata.
L’idea di un simile “fondo assicurativo” non è nuova: diversi economisti hanno sostenuto l’idea dopo l’ultima crisi, quando il dibattito sulla riforma della governance era in pieno svolgimento.
E, come possono testimoniare i milioni di persone attualmente in stato di isolamento in Italia, l’epidemia di COVID-19 rappresenta davvero un brutto momento.
È giunto il tempo per l’UE di intraprendere rapidamente un’azione coordinata e sfruttare la situazione per costruire le istituzioni necessarie a facilitare un’azione ancora più efficace la prossima volta.
L’attuale contesto geopolitico dovrebbe rafforzare la motivazione dell’Europa a rafforzare la sua capacità di gestione delle crisi.
Nel 2008 ha prevalso la cooperazione internazionale, e gli Stati Uniti sono stati un partner affidabile per l’Europa.
Quando le banche europee avevano un disperato bisogno di dollari USA, furono rapidamente stabilite linee di scambio di valuta per salvaguardare la stabilità finanziaria.
La Federal Reserve statunitense non ha consultato nessuno prima di attuare il recente taglio d’emergenza del tasso di interesse.
In questo contesto, si rabbrividisce nel pensare a cosa accadrebbe se le banche europee avessero urgentemente bisogno di finanziamenti in dollari.
La combinazione di degrado ambientale e profonda interconnessione economica ha reso il mondo più vulnerabile che mai ad improvvisi shock su larga scala.
L'UE deve dare ai suoi cittadini la garanzia di essere in grado di affrontare le emergenze.
LONDRA – Quando il Primo ministro britannico David Cameron mi ha chiesto di condurre uno studio sul problema della resistenza antimicrobica, l’ultima cosa che mi sarei aspettato era che accettare l’incarico mi avrebbe portato a interrogarmi su uno degli strumenti più usati nella gestione finanziaria delle aziende: il riacquisto di azioni.
Se non viene affrontata, entro il 2050 rischia di diventare responsabile della morte di circa dieci milioni di persone all’anno, più di quante ne muoiono attualmente di cancro, oltre a danni economici per una cifra impressionante come 1.000 miliardi di dollari.
Fortunatamente, tuttavia, possiamo fare molto per attenuare la minaccia – purché ci siano adeguate risorse a disposizione.
In un articolo di prossima uscita, la Review on Antimicrobial Resistance stima che lanciare nuovi antimicrobici sul mercato e migliorare la loro amministrazione costerà circa 25 miliardi di dollari– una cifra significativa, ma che perde valore se rapportata ai costi sostenuti dalla società se il problema non viene affrontato.
Si tratta inoltre dell’importo che, indicativamente, due delle maggiori compagnie farmaceutiche del mondo spenderanno quest’anno per riacquistare le loro azioni.
Anche se non sono ancora state fornite delle indicazioni relative al finanziamento dello sviluppo di nuovi medicinali, mi sembra evidente che l’industria farmaceutica dispone delle risorse necessarie per poter contribuire.
Un’argomentazione comune tra le società farmaceutiche riguarda la garanzia di una ricompensa nel caso in cui dovessero investire nello sviluppo di medicinali che difficilmente forniscono lo stesso tipo di guadagni che altri investimenti garantiscono.
L’unico modo sicuro per garantire lo sviluppo dei medicinali, affermano, è quello di consentire che i prezzi salgano fino a quando la domanda non incontra l’offerta.
E tuttavia c’è una buona ragione per cui l’industria farmaceutica può e deve giocare un ruolo primario nel finanziare qualcosa come un comune “Fondo di Innovazione” volto a fornire finanziamenti nella prime fasi della ricerca per risolvere il problema della resistenza antimicrobica.
E questa è una motivazione nella quale mi sono imbattuto durante il mio periodo di lavoro a Goldman Sachs: interesse egoistico illuminato.
Sei anni dopo lo scoppio della crisi finanziaria globale, si dà ancora la colpa al settore bancario per la catastrofe.
E, di conseguenza, le banche sono colpite da restrizioni regolamentari che limitano alcuni aspetti della loro attività.
Ho il sospetto che se il settore avesse mostrato una maggiore capacità di leadership su alcune questioni – ad esempio sugli stipendi elevati dei dirigenti – si sarebbe trovato in una situazione più favorevole oggi.
Il riacquisto di azioni può a volte essere legittimo, ma in altri casi non sembra giustificato – soprattutto se considerato dal punto di vista dell’interesse egoistico illuminato.
A dicembre, il colosso farmaceutico Merck ha speso 8,4 miliardi di dollari per acquistare Cubist Pharmaceuticals, un produttore di medicinali del Massachusetts specializzato nel combattere lo Stafilococco aureo resistente alla Meticillina, un batterio che è diventato resistente a molti tipi di antibiotici.
All’inizio di marzo – meno di tre mesi dopo l’acquisizione – Merck ha annunciato che avrebbe chiuso la divisione di ricerca di Cubist, tagliando circa 120 posti di lavoro e vanificando gli sforzi per aggiungere nuovi medicinali al portafoglio prodotti.
Tre settimane dopo, Merck ha reso noto che avrebbe speso ulteriori 10 miliardi di dollari per riacquistare alcune delle sue azioni.
Le vendite della società nell’ultimo trimestre mostrano come il colosso è diventato qualcosa di più di una azienda tecnologica; adesso è un brand rivolto a consumatori cinesi benestanti.
Entro un anno, l’azienda di Cupertino venderà probabilmente più prodotti in Cina che non negli Stati Uniti.
E tuttavia, l’importo del programma di buyback di Apple attualmente in corso resta ancora più impressionante della conferma dell’importanza crescente delle economie del BRIC (Brasile, Russia, India e Cina).
Nel mese di aprile, la società ha annunciato di aver autorizzato ulteriori 50 miliardi di dollari per il riacquisto delle azioni, portando il totale a 140 miliardi di dollari.
In un momento nel quale il settore della tecnologia è sotto controllo nei Paesi sviluppati, dal momento che i governi devono fare i conti con i deficit di bilancio e l’aumento del debito, mi sembra una decisione discutibile.
La capacità delle società di ridurre il loro onere fiscale globale, aumentando al contempo il loro utile per azione tramite i buyback– in alcuni casi finanziati dall’emissione di bond – non mi sembra una tendenza stabile.
Quando le società sono veramente incapaci di identificare aree di ricerca e investimento che contribuirebbero alla crescita del business (e di impiegati e clienti), è preferibile che restituiscano i risparmi agli azionisti sotto forma di dividendi più alti piuttosto che autorizzare programmi di buyback.
O, ancora meglio, in un mondo caratterizzato da un mucchio di problemi – dal cambiamento climatico alla resistenza antimicrobica – i leader del settore dovrebbero cominciare a domandarsi in che modo possono dare il loro contributo per evitare le crisi del futuro.
BERLINO – La produzione di bestiame “sul tipo della fabbrica” costituisce uno dei fattori fondamentali dell’industrializzazione agricola.
La sua espansione spietata contribuisce al cambiamento climatico, alla deforestazione, alla perdita di biodiversità, e alle violazioni dei diritti umani - tutto per soddisfare il malsano appetito di carne a buon mercato delle società occidentali.
L’Europa e gli Stati Uniti sono stati i più grandi consumatori di carne del ventesimo secolo, con una media di consumo a persona pari a 60-90 chilogrammi (132 -198 sterline) all’anno - molto più di quanto è necessario per soddisfare le esigenze nutrizionali degli esseri umani.
Anche se in alcune regioni i tassi di consumo occidentali sono ormai stagnanti e addirittura in calo, rimangono di gran lunga superiori a quelli di molte altre regioni del mondo.
Allo stesso tempo, nelle economie emergenti - in particolare nei paesi del cosiddetto BRICS (Brasile, Russia, India, Cina e Sud Africa) – le persone appartenenti alla fiorente classe media stanno cambiando la loro dieta per avvicinarsi a quella dei loro omologhi dei paesi ricchi.
Nei prossimi decenni, dato che i redditi continuano ad aumentare, altrettanto farà la domanda di carne e latticini.
Per soddisfare questa domanda, entro il 2050, le imprese agroalimentari di tutto il mondo cercheranno di incrementare la loro produzione di carne dai 300 milioni di tonnellate attuali a 480 milioni di tonnellate, generando gravi sfide sociali e pressioni ecologiche, sostanzialmente rispetto a tutte le fasi della catena del valore (fornitura di mangimi, produzione, trattamento, e vendita al dettaglio).
Uno dei problemi principali della produzione industrializzata di bestiame è che comporta notevoli emissioni di gas serra - e non soltanto perché i processi digestivi dei ruminanti producono metano.
I rifiuti dagli animali, unitamente ai fertilizzanti e pesticidi utilizzati per produrre mangimi, generano grandi quantità di ossidi di azoto.
In effetti, il “modello fabbrica” comporta significativi fenomeni di consumo di suolo e di deforestazione, a cominciare dalla produzione di mangimi.
A tutt’oggi, circa un terzo dei terreni agricoli esistenti viene utilizzata per la produzione di mangimi, con una quota totale destinata alla produzione di bestiame, compresi i pascoli, pari a circa il 70%.
Con la diffusione del consumo di carne, la sola produzione di soia verrebbe quasi raddoppiata, il che implica un aumento proporzionale dell’utilizzo di input quali terra, fertilizzanti, pesticidi e acqua.
L’aumento della conversione dei raccolti per il nutrimento del bestiame comporterà un rialzo dei prezzi dei prodotti alimentari e dei terreni, rendendo sempre più difficile per i poveri del mondo la possibilità di soddisfare le loro esigenze nutrizionali di base.
Peggio ancora, il passaggio da un uso misto o da sistemi autoctoni di allevamento del bestiame ad attività su larga scala mette a repentaglio i mezzi di sussistenza rurali, in particolare nei paesi in via di sviluppo.
I pastori, i piccoli produttori e gli agricoltori indipendenti semplicemente non possono competere con i bassi prezzi al dettaglio che non riescono a tenere conto dei reali costi ambientali e sanitari del settore.
E il sistema di allevamento industrializzato, con i suoi bassi salari ed i modesti standard di salute e sicurezza, non fornisce una buona alternativa occupazionale.
Per cominciare, i livelli eccessivamente alti di consumo di carne e latticini contribuiscono ai problemi di salute legati all’alimentazione, come obesità e malattie cardiovascolari.
Inoltre, il mantenimento di grandi concentrazioni di animali in spazi ristretti facilita la proliferazione di malattie infettive che possono essere trasmesse all’uomo, come l’influenza aviaria.
E le misure utilizzate per mitigare tale rischio, come ad esempio la somministrazione di basse dosi di antibiotici per prevenire le malattie (e promuovere la crescita), stanno producendo una crisi nella sanità pubblica, poiché rafforzano la resistenza ai farmaci antimicrobici.
A questo si aggiungano le terribili condizioni subite dagli stessi animali, per la resistenza del settore ad applicare per loro standard ragionevoli di benessere; e ci si potrebbe chiedere come si è potuto permettere che l’industria si espandesse così tanto.
La risposta sta nel suo potere oligopolistico, che consente ai produttori di bestiame a scala industriale di esternare i loro reali costi sociali e ambientali, che devono quindi essere coperti da lavoratori e contribuenti.
La realtà è che ci sono altri modi per soddisfare il fabbisogno mondiale di carne e latticini.
Nell’Unione Europea, per ridurre drasticamente le distorsioni del sistema produttivo basterebbe modificare soltanto due aspetti cruciali della Politica Agricola Comune.
L’attuazione di queste modifiche invierebbe un chiaro segnale riguardo alla volontà dei responsabili politici europei di prendere sul serio i desideri dei consumatori.
La prima modifica dovrebbe essere quella di vietare le importazioni di mangimi geneticamente modificati, e richiedere che gli agricoltori producano nella propria azienda almeno la metà dell’alimenti animali.
Una chiara normativa in merito all’approvvigionamento dei mangimi eliminerebbe gli squilibri internazionali in materia di sostanze nutritive, e diminuirebbe il potere delle grandi compagnie multinazionali di biotecnologia agricola, come la Monsanto.
Inoltre, non si dovrebbero più trasportare per lunghe distanze i liquami e il letame, che potrebbero essere utilizzati per la fertilizzazione della stessa terra degli agricoltori e la produzione dei mangimi.
In secondo luogo, nei sistemi di alimentazione e di irrigazione si dovrebbe vietare la somministrazione non necessaria di antibiotici.
Questo costringerebbe gli agricoltori a trattare gli animali in modo individuale riguardo alle malattie, sulla base di una diagnosi veterinaria.
Negli Stati Uniti, la Food and Drug Administration potrebbe vietare l’uso non terapeutico di antibiotici.
E i programmi relativi alla normativa agricola del Dipartimento dell’Agricoltura statunitense potrebbero fornire un maggiore sostegno alle attività di allevamento di bestiame ruspante, al fine di incoraggiare modalità più sostenibili per la produzione di carne.
Dato che le classi medie delle economie emergenti sono in crescita, è fondamentale riconoscere che i modelli occidentali esistenti per la produzione e il consumo di carne non forniscono un buon esempio per il futuro.
NEW YORK – La Banca centrale europea ha finalmente lanciato una politica di “quantitative easing” (QE), ossia di “allentamento monetario”.
La domanda chiave in questa fase è se la Germania darà alla Bce la libertà di manovra necessaria per effettuare questa espansione monetaria con sufficiente audacia.
Sebbene il QE non possa produrre una crescita a lungo termine, può fare molto per mettere fine alla recessione attuale che coinvolge l’Eurozona dal 2008.
I livelli azionari ai massimi record in Europa questa settimana, in previsione del QE, non solo indicano una crescente fiducia, ma sono anche un canale diretto con cui l’allentamento monetario può incentivare investimenti e consumi.
Ma alcuni osservatori, come il premio Nobel Paul Krugman e l’ex segretario americano al Tesoro Larry Summers, continuano ad avere dubbi sul fatto che il QE possa realmente essere efficace.
Come ha recentemente dichiarato Krugman, un “vortice deflazionistico” sta trascinando gran parte dell’economia mondiale, con i prezzi in calo che causano un’inevitabile spirale al ribasso della domanda.
La Banca mondiale e il Fondo monetario internazionale sembrano essere concordi, dal momento che entrambi hanno recentemente rivisto al ribasso le previsioni di crescita di alcuni punti.
Secondo i pessimisti l’economia mondiale soffre di un’insormontabile carenza di domanda aggregata, che ha portato a una nuova “stagnazione secolare.”
La politica monetaria viene vista come relativamente inefficace, a causa del noto “zero lower bound” (ZLB) sui tassi di interesse nominali.
Con i tassi di interesse prossimi allo zero, a rigor di logica, le banche centrali sono più o meno impotenti di fronte al vortice deflazionistico, e le economie si bloccano nella tristemente nota trappola della liquidità.
In questo scenario, l’insufficiente domanda si autoalimenta, spingendo i prezzi al ribasso, aumentando i tassi di interesse reali (depurati dell’inflazione) e abbassando ulteriormente la domanda.
Questa è la prospettiva dominante tra gli economisti keynesiani negli Stati Uniti e nel Regno Unito dal 2008.
Secondo Krugman il Giappone è stato solo il primo Paese tra le grandi economie a soccombere alla deflazione cronica, negli anni 90, e ora gli fanno seguito l’Unione europea, la Cina, e più recentemente la Svizzera, con il franco alle stelle e i prezzi in calo.
Anche gli Usa, in questa visione, restano vicini al vortice, assecondando le ripetute richieste dei keynesiani di un ulteriore stimolo fiscale, che diversamente dalla politica monetaria, viene visto dai pessimisti come particolarmente efficace con lo ZLB.
A mio parere, i pessimisti hanno ingigantito i rischi di deflazione, che è il motivo per il quale le loro recenti previsioni hanno mancato l’obiettivo.
In particolare, non sono riusciti a prevedere il rebound sia negli Usa che nel Regno Unito, con la crescita in ripresa e la disoccupazione in calo anche a fronte del taglio dei deficit.
I pessimisti credono che ci sia stato un forte calo della volontà di investire, come se si fossero persi gli “spiriti animali” descritti da Keynes.
Anche con tassi di interesse molto bassi, secondo tale visione, la domanda degli investimenti resterà bassa, e quindi la domanda aggregata resterà insufficiente.
La deflazione complicherà le cose, e solo gli ampi deficit fiscali saranno in grado di colmare il gap della domanda.
Ma le cause della profonda recessione del 2008 erano più specifiche, e quindi anche le soluzioni devono essere più mirate.
Un’ampia bolla immobiliare ha preceduto la crisi del 2008 nei Paesi maggiormente colpiti (Usa, Regno Unito, Irlanda, Spagna, Portogallo e Italia).
Come ammonì Friedrich Hayek negli anni 30, servirà del tempo per risolvere le conseguenze di un tale processo di investimenti malriposti, a causa della conseguente eccedenza di offerta di capitale specifico (in questo caso, del patrimonio immobiliare).
Eppure ancora più devastante della bolla immobiliare è stato il panico finanziario che ha schiacciato i mercati di capitale di tutto il mondo dopo il collasso di Lehman Brothers.
La decisione presa dalla Federal Reserve americana e dal Tesoro americano, per insegnare ai mercati una lezione, consentendo alla Lehman di fallire è stata un’idea pessima e disastrosa.
Il panico era serio e chiedeva alle banche centrali di giocare il ruolo fondamentale di prestatori di ultima istanza.
Tanto scarse sono state le performance della Fed negli anni precedenti il collasso della Lehman Brothers, tanto splendide sono state invece successivamente, quando hanno inondato i mercati di liquidità per dissipare il panico.
La Banca del Giappone (Boj) e la Bce sono state, tipicamente, le più lente a reagire, mantenendo i tassi più alti per un periodo maggiore, e non attuando il QE e altre misure straordinarie per la liquidità se non tardivamente.
In effetti, si chiedeva ai nuovi leader di entrambe le istituzioni – Haruhiko Kuroda nella BOJ e a Mario Draghi nella Bce – di aggiustare la politica monetaria.
Il QE aumenta i prezzi azionari; abbassa i tassi di interesse a lungo termine; induce le valute a deprezzarsi; e allenta le strette creditizie, anche quando i tassi di interesse sono quasi a zero.
La Bce e la Boj non hanno sofferto per la carenza di strumenti reflazionistici, ma per la mancanza di azioni adeguate.
L’efficacia della politica monetaria è una buona notizia, perché lo stimolo fiscale è uno strumento debole per la gestione della domanda a breve termine.
A quel tempo sosteneva, e a ragione a mio avviso, che gli sgravi fiscali a breve termine e i trasferimenti sarebbero stati in parte risparmiati, e non spesi, e che il debito pubblico si sarebbe moltiplicato e avrebbe creato un’ombra a lungo termine sul bilancio fiscale e sull’economia.
Anche se i tassi di interesse erano al momento bassi, a suo avviso, sarebbero aumentati, così aumentando l’onere del pagamento del debito sul debito successivamente accumulato.
Con tutte le maggiori banche centrali in cerca di politiche monetarie espansionistiche, con i prezzi del petrolio in forte calo e con l’attuale rivoluzione nell’information technology che stimola opportunità di investimento, le prospettive per la crescita economica nel 2015 e oltre sono migliori di quanto non sembrino agli occhi dei pessimisti.
Ci sono profitti in aumento, ragionevoli prospettive di investimento per le aziende, un’ampia riserva da spendere in infrastrutture quasi ovunque in Europa e negli Usa, e l’opportunità di finanziare l’esportazione di beni capitali verso regioni a basso reddito, come l’Africa Sub-Sahariana, e di soddisfare il bisogno mondiale di investimenti in un nuovo sistema energetico a basso contenuto di carbonio.
Se esiste una carenza di investimenti privati, il problema non è realmente la mancanza di buoni progetti; è la mancanza di chiarezza delle politiche e di complementari investimenti pubblici a lungo termine.
Il piano del presidente della Commissione europea Jean-Claude Juncker di finanziare gli investimenti a lungo termine in Europa utilizzando somme relativamente ridotte di fondi pubblici per sbloccare ampi flussi di capitale privato rappresenta quindi un passo importante nella giusta direzione.
Ovviamente, non dovremmo sottovalutare la capacità dei policymaker di far peggiorare una situazione di per sé già brutta (ad esempio, facendo pressioni per il pagamento del debito greco oltre i limiti di tolleranza sociale).
Ma dovremmo riconoscere che le principali minacce alla crescita quest’anno, come l’irrisolta crisi del debito greca, il conflitto Russia-Ucraina e i disordini nel Medio Oriente, sono più di natura geopolitica che macroeconomica.
Nel 2015 una saggia diplomazia e una saggia politica monetaria possono creare la strada verso la prosperità.
NEW YORK – L’insistenza dell’amministrazione Obama sulla rettitudine fiscale è dettata non da necessità finanziarie, bensì da considerazioni politiche.
Gli Stati Uniti non sono uno di quei paesi d’Europa maggiormente indebitati, che devono pagare cospicui premi a fronte dei prestiti contratti dalla Germania.
I tassi di interesse sui titoli di Stato Usa sono scesi fino quasi a raggiungere livelli record, il che significa che i mercati finanziari prevedono una deflazione, e non un’inflazione.
L’elettorato americano è profondamente preoccupato del debito pubblico accumulato, e l’opposizione repubblica è stata abile nel far ricadere le colpe del crollo del 2008 – nonché la successiva recessione e l’alta disoccupazione – sull’inettitudine del governo, oltre a sostenere che il pacchetto di stimolo sia stato largamente inutile.
Il crollo del 2008 è stato essenzialmente un fallimento dei mercati, per il quale i regolatori Usa (e altri) dovrebbero essere biasimati per non essere riusciti a tenere sotto controllo la situazione.
Ma, senza un salvataggio, il sistema finanziario sarebbe rimasto paralizzato, e avrebbe reso la successive recessione decisamente più profonda e prolungata.
Vero è che il pacchetto di stimolo Usa è stato ampiamente inutile, ma ciò è accaduto perché la maggior parte di questi incentivi è servita a sostenere i consumi piuttosto che a correggere gli squilibri di base.
Ciò che l’amministrazione Obama ha sbagliato è stato il come ha deciso di salvare il sistema bancario: ha aiutato le banche a trovare la propria via d’uscita dal baratro acquistando alcuni dei loro peggiori asset e fornendo loro denaro a basso interesse.
Anche questa scelta, fu guidata da considerazioni politiche: sarebbe stato più efficace iniettare nuovi titoli azionari nelle banche, ma Obama temeva le accuse di nazionalizzazione e socialismo.
I cittadini, che affrontavano un’impennata dei costi delle carte di credito dall’8% a quasi il 30%, vedevano le banche guadagnare eccezionali profitti e pagare grandi bonus.
I repubblicani si battono contro qualsiasi altro tipo di stimolo, e ora l’amministrazione deve appoggiare, suo malgrado, la rettitudine fiscale, pur riconoscendo quanto sia prematura una riduzione del deficit.
Ad onor del vero, i consumi non potranno essere sostenuti all’infinito accumulando debito nazionale; lo squilibrio tra consumi e investimenti necessita di misure correttive.
Ma tagliare le spese del governo in un momento di disoccupazione su vasta scala sarebbe come ignorare quanto ci ha insegnato la storia.
La soluzione ovvia è quella di fare una distinzione tra investimenti e consumi correnti, e incrementare i primi a favore di una riduzione dei secondi.
La maggior parte degli americani è convinta che il governo sia incapace di gestire in modo efficace gli investimenti volti a migliorare il capitale fisico e umano del paese.
E di nuovo, questa convinzione non è ingiustificata: un quarto di secolo trascorso a etichettare il governo come inadeguato ha prodotto un governo inadeguato.
Ma la tesi secondo cui le spese di stimolo sarebbero del tutto inutili è evidentemente falsa: il New Deal ha dato vita alla Tennessee Valley Authority, al Triborough Bridge a New York e a numerose altre autorità pubbliche tuttora in attività.
Obama si è mostrato davvero ben disposto nei confronti delle aziende, e le società si stanno rivelando molto proficue.
Forse una vittoria repubblicana potrebbe incoraggiare la loro fiducia, ma nel frattempo investimenti e occupazione richiedono uno stimolo fiscale (è più probabile che, invece, lo stimolo monetario incoraggi le società a divorarsi l’un l’altra invece che ad assumere lavoratori).
Stabilire a che punto il debito pubblico sia eccessivo non è semplice, perché la sopportazione del debito pubblico dipende fortemente dalle percezioni prevalenti.
Il premio al rischio collegato al tasso di interesse è la variabile critica: una volta che inizia a crescere, il tasso esistente di finanziamento in disavanzo diventa insostenibile.
Consideriamo il Giappone, con un indice debito/Pil quasi vicino al 200% – uno dei più alti al mondo.
Il Giappone vantava un tempo un elevato tasso di risparmio, ma attualmente questo valore è quasi pari a quello degli Stati Uniti, a fronte di un invecchiamento e di una riduzione della popolazione.
La grande differenza – il surplus commerciale del Giappone rispetto al deficit degli Usa – non è rilevante fino a quando la politica monetaria cinese continuerà ad obbligare il paese ad accumulare asset in dollari in una forma o in un’altra.
La vera ragione dei bassi tassi di interesse del Giappone sta nel fatto che il settore privato del paese è poco orientato agli investimenti all’estero e preferisce i titoli di Stato decennali all’1% ai contanti allo 0%.
A fronte del calo dei prezzi e dell’invecchiamento della popolazione, i giapponesi considerano interessanti i rendimenti reali.
Fino a quando le banche americane potranno contrarre prestiti a un tasso quasi pari a zero e acquistare titoli di Stato senza dover impegnare il proprio capitale, e il dollaro non si apprezzerà nei confronti del renminbi, i tassi di interesse sui bond decennali Usa potrebbero dirigersi in questa stessa direzione.
Questo non significa che gli Usa dovrebbero mantenere un tasso di sconto vicino allo zero e accumulare debito pubblico all’infinito.
Una volta che l’economia inizierà a riprendersi, i tassi di interesse saliranno – forse all’improvviso, se il debito accumulato sarà troppo profondo.
Ma, se da un lato questo frenerebbe la ripresa, dall’altro una politica prematura di tagli fiscali potrebbe accelerare tale processo.
La giusta politica è quella volta a ridurre quanto prima gli squilibri e a minimizzare al contempo il peso del debito.
Tale strategia può essere perseguita in diversi modi, ma l’obiettivo fissato dall’amministrazione Obama – dimezzare il deficit di bilancio entro 2013 mentre l’economia funziona ben al di sotto delle proprie capacità – non rientra tra questi.
E anche manovrare un moderato tasso di inflazione deprezzando il dollaro nei confronti del renminbi.
Ciò che ostacola questa agenda non è l’economia, bensì le errate idee di deficit di bilancio, che vengono sfruttate a scopi politici e ideologici.
MONACO DI BAVIERA – L'estate scorsa, in una delle sue dichiarazioni, il finanziere George Soros aveva insistito affinché la Germania acconsentisse all'istituzione del Meccanismo Europeo di Stabilità, invitando il Paese a "guidare o lasciare".
Oggi, invece, dice che, se continua a ostacolare l'introduzione degli Eurobond, la Germania dovrebbe considerare l’ipotesi di uscire dall'euro.
Abbandonare l'eurozona è esattamente ciò che chiede il partito "Alternativa per la Germania", nato di recente e sostenuto da un'ampia fetta della popolazione tedesca.
Cipro è quasi fuori dall'euro, dopo che il tracollo del suo sistema bancario è stato differito con la concessione di una fornitura di liquidità da parte della Banca centrale europea, mentre in Italia i partiti euroscettici, guidati rispettivamente da Beppe Grillo e Silvio Berlusconi, hanno ottenuto complessivamente il 55% dei voti alle ultime elezioni politiche.
Inoltre, appare improbabile che greci e spagnoli riescano a sostenere il peso dell'austerità economica ancora a lungo, con un tasso di disoccupazione giovanile che sta per sfiorare il 60%.
Il movimento per l'indipendenza della Catalogna è così in auge al momento che un noto generale spagnolo ha dichiarato di essere pronto a inviare l’esercito a Barcellona qualora la provincia dovesse indire un referendum sulla secessione.
Anche la Francia ha problemi di competitività e sembra non riuscire a far fronte agli impegni assunti nell'ambito del Fiscal Compact europeo.
D’altro canto, il Portogallo ha bisogno di un nuovo programma di salvataggio, mentre la Slovenia potrebbe presentare presto una richiesta di aiuti.
Vogliono abbandonare la nave prima che affondi, cioè scaricare la loro carta tossica su soccorritori intergovernativi, che dovrebbero pagarla con i proventi della vendita degli Eurobond, per poi mettere i soldi in un luogo più sicuro.
Si sta già facendo un uso improprio del denaro pubblico tentando di eliminare titoli spazzatura e di sostenere banche deboli, con le istituzioni finanziate dai contribuenti – come la Bce e i programmi di salvataggio – che fino a oggi hanno erogato 1,2 trilioni di euro (pari a 1,6 trilioni di dollari) sotto forma di credito internazionale.
Se Soros avesse ragione, e la Germania dovesse scegliere tra gli Eurobond e l’euro, sicuramente molti tedeschi opterebbero per l’abbandono della moneta unica.
Il nuovo partito politico tedesco riceverebbe un sostegno molto più ampio, e il sentimento generale potrebbe cambiare.
Sarebbe la fine dell'euro stesso, il cui compito principale, d’altronde, era spezzare il predominio della Bundesbank nell'ambito della politica monetaria.
L'articolo 125 del Trattato sul funzionamento dell'Unione Europea, infatti, vieta espressamente la mutualizzazione del debito.
Ma quel che è peggio è che il finanziere non riconosce la vera natura dei problemi dell'eurozona.
L'attuale crisi finanziaria è solo un sintomo della malattia che affligge l'unione monetaria, cioè la perdita di competitività dell’Europa del Sud.
L'euro ha fornito agli Stati meridionali l’accesso a un credito a buon mercato, che è stato poi utilizzato per finanziare aumenti salariali che non erano sostenuti da incrementi di produttività.
Mantenere gli esorbitanti prezzi e redditi nominali di questi Paesi con un credito artificialmente a buon mercato e garantito da altri Paesi avrebbe come unico risultato quello di rendere permanente la perdita di competitività.
Il radicamento di rapporti basati sul modello “debitore-creditore” alimenterebbe la tensione politica, com’era avvenuto negli Stati Uniti all’inizio.
Al fine di riguadagnare competitività, i Paesi meridionali dovranno ridurre i prezzi dei loro prodotti, mentre quelli settentrionali dovranno accettare un aumento dell'inflazione.
Gli Eurobond, tuttavia, impedirebbero proprio questo risultato, perché al Nord i prezzi relativi possono aumentare solo se i risparmiatori investono il proprio capitale in patria invece di vederlo pubblicamente scortato verso Sud da garanzie del credito finanziate dai contribuenti.
Secondo uno studio realizzato da Goldman Sachs, Paesi come la Grecia, il Portogallo e la Spagna dovranno abbassare i prezzi del 20-30%, mentre i prezzi tedeschi dovranno aumentare del 20% rispetto alla media europea.
Certamente, se la Germania dovesse lasciare la moneta comune, la strada del ritorno alla competitività sarebbe più facile per i Paesi del Sud, poiché l’euro residuo subirebbe una svalutazione.
Ma il problema fondamentale dei Paesi in crisi continuerebbe a sussistere finché altri Paesi competitivi restassero nell'eurozona.
La Spagna, ad esempio, dovrebbe comunque tagliare i prezzi del 22-24% rispetto alla media della nuova area valutaria.
Da questo punto di vista, finché resteranno in un'unione monetaria che comprende Paesi competitivi, gli Stati in crisi non potranno evitare un doloroso ridimensionamento.
Politicamente, sarebbe un grosso errore per la Germania uscire dall'euro, perché così il Reno tornerebbe a segnare il confine tra Francia e Germania e l’avvenuta riconciliazione franco-tedesca, il più grande successo del dopoguerra in Europa, sarebbe a rischio.
Pertanto, l'unica opzione rimanente, per quanto invisa ad alcuni Paesi, è quella d'inasprire i vincoli di bilancio all’interno dell'eurozona.
E gli speculatori devono assumersi la responsabilità delle proprie decisioni e smettere di reclamare i soldi dei contribuenti ogni volta che i loro investimenti si rivelano un fiasco.
Negli ultimi 12 mesi, il paese ha subito attacchi da parte di bambini kamikaze e massacri brutali da parte di Boko Haram.
La stragrande maggioranza delle 276 studentesse, rapite in Chibok lo scorso anno, risulta ancora dispersa.
E tuttavia, in questo periodo, nonostante tali orrori, la Nigeria è riuscita senza clamore a realizzare qualcosa di veramente straordinario: un intero anno senza un singolo nuovo caso di poliomielite selvaggia.
Questo rappresenta un risultato importante per la Nigeria e per tutti i suoi partner nella lotta per la sradicamento della malattia.
Meno di 30 anni fa, la poliomielite colpiva 125 paesi, paralizzando 1.000 bambini al giorno.
Finora, c’erano ancora tre paesi in cui il virus veniva considerato endemico: Afghanistan, Pakistan e Nigeria.
Gli ufficiali sanitari aspettano tre anni prima di dichiarare un Paese libero dalla polio, ma il traguardo di un anno in Nigeria fa sperare che potremmo già avere assistito all’ultimo caso di polio nel paese – e in tutta l’Africa.
Oltre alla sfida logistica di raggiungere tutti i bambini nel paese più popoloso dell’Africa, la campagna per l’eradicazione della polio nigeriana ha dovuto superare problemi di sicurezza, l’opposizione dei fondamentalisti religiosi, e la corruzione dilagante.
Il fatto che un paese problematico come la Nigeria potrebbe riuscire in questa impresa straordinaria è motivo di gioia e lascia spazio all’ottimismo, non solo nella lotta contro la polio, ma nell’impegno globale per la sanità pubblica in generale.
Il successo della Nigeria dimostra che è possibile portare i miracoli della medicina moderna ai bambini più emarginati e più difficilmente raggiungibili del mondo.
I bambini che non erano stati precedentemente raggiunti dai vaccini antipolio vivono in comunità con scarsa o nessuna possibilità di accesso a vaccinazioni sistematiche, assistenza sanitaria materna, integratori alimentari, operazioni di eliminazione dei vermi, o prevenzione della malaria.
Il successo della Nigeria nel raggiungimento di questi bambini è il risultato degli sforzi di migliaia di volontari locali impegnati, alcuni dei quali hanno perso la vita nel corso del procedimento.
Dal 2012, vi è stato un aumento di quasi cinque volte del numero di volontari coinvolti nella mobilitazione delle comunità durante le campagne di immunizzazione.
Nel frattempo, il governo, le organizzazioni sanitarie di livello mondiale come l’Organizzazione Mondiale della Sanità e l’UNICEF, le organizzazioni della società civile, ed i leader di comunità, lavorando tutti insieme, sono riusciti a identificare e colmare le lacune che hanno storicamente compromesso l’accesso ai vaccini antipolio.
Nei primi mesi del 2012, per esempio, il governo della Nigeria ha istituito centri operativi di emergenza dedicati a coordinare il flusso di dati, facilitare il processo decisionale e ampliare le responsabilizzazioni all’interno del programma.
Con il supporto dato da Gavi, l’Alleanza Mondiale per Vaccini e Immunizzazione, la Nigeria ha inoltre installato più di 1.600 frigoriferi a energia solare, fondamentali per garantire che i vaccini rimangano sicuri ed efficaci durante il loro lungo viaggio attraverso la catena di distribuzione.
Questi investimenti in infrastrutture fisiche e sociali forniscono gli strumenti per proteggere i bambini da una serie di malattie.
Ormai, in Nigeria i vaccinatori antipolio impegnano più della metà del loro tempo nella prestazione di servizi sanitari non correlati ma vitali.
Il sistema infrastrutturale ha contribuito a introdurre nuovi vaccini – come i vaccini contro lo pneumococco coniugato, che proteggono contro la polmonite, il più grande killer di bambini sotto i cinque anni – e assicurano una maggiore copertura di immunizzazione sistematica contro morbillo e rosolia.
Inoltre, grazie ai centri operativi di emergenza, nel 2014, questo sistema ha aiutato a fermare l’epidemia di Ebola in Nigeria, permettendo la ricerca e il controllo dei contatti.
Gli impegni menzionati presentano l’ulteriore vantaggio di assicurare che la Nigeria consolidi il suo status “polio-free”.
L’infrastruttura sanitaria messa in atto nel corso della campagna di eradicazione ha consentito la distribuzione di vaccini antipolio iniettabili, che andranno a completare i vaccini orali nel garantire che il virus non si ripresenti.
Questo modello è stato anche quello adottato in India, il paese che più di recente è stato dichiarato ufficialmente indenne da poliomielite, senza nuovi casi dal 2010.
Le misure messe in atto per fornire vaccini antipolio vengono oggi utilizzate per aumentare la copertura di immunizzazione sistematica, come il vaccino pentavalente 5-in-1.
L’India può oggi ridurre le campagne di eradicazione della polio, ma continuando a mantenere il proprio status “polio-free”.
Finora, nel 2015, solo 34 casi di polio sono stati documentati in tutto il mondo – la maggior parte in Pakistan.
Oggi esiste la possibilità molto concreta che entro la fine del 2016 si possa assistere all’ultimo caso di polio selvaggia, una malattia che un tempo minacciava milioni di persone.
Per sradicare la malattia, tuttavia, dovremo fare tesoro di esperienze positive sul tipo della Nigeria e rafforzare gli sforzi di immunizzazione sistematica.
La fine della polio dovrebbe segnare non solo la sconfitta di una malattia terribile, ma anche l’inizio di una nuova fase nell’impegno a ridurre sofferenze e morti infantili, con benefici che si faranno sentire per generazioni a venire.
BOSTON – L’intelligenza artificiale (AI) è sempre più presente nei processi decisionali dei governi e delle aziende.
E sebbene i tool dell’AI sono ancora in gran parte nelle mani delle istituzioni che prima di pensare alle finalità si focalizzano sul profitto, queste nuove tecnologie potrebbero essere altrettanto potenti nel promuovere il bene sociale.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
A tale scopo, un’iniziativa comune da parte del MIT Solve e della Patrick J. McGovern Foundation dimostra come poter utilizzare applicazioni AI per estendere la prosperità a gruppi economicamente emarginati.
Gli imprenditori stanno già studiando come poter utilizzare l’intelligenza artificiale per affrontare alcune delle questioni più spinose del mondo in modo funzionale e creativo come mai prima.
L’intelligenza artificiale è più stimolante quando riesce sia ad assorbire ampie quantità di dati sia ad identificare correlazioni più accurate (diagnostica), lasciando al contempo le conclusioni di causalità e le decisioni finali agli esseri umani.
Questa interazione uomo-macchina è particolarmente importante per le iniziative di impatto sociale, dove le questioni di natura etica sono elevate e migliorare la vita degli emarginati è la chiave del successo.
E c’è di più, gli algoritmi sono validi solo quanto lo sono i dati che li compongono, e la scelta di quali dati includere nei modelli AI è intrinsecamente piena di bias, ossia di errori sistematici, e quindi “bias in, bias out”.
Per le persone senza un conto bancario, ottenere un prestito o una carta di credito è quasi impossibile.
Eppure, molte persone che restano al di fuori del sistema bancario possono provare la propria affidabilità creditizia in altri modi, come lo storico relativo ai pagamenti puntuali di utenze e bollette telefoniche.
Destácame, una piattaforma basata sull’intelligenza artificiale che ora serve 1,3 milioni di persone in Cile e Messico, utilizza un algoritmo per creare un punteggio alternativo sulla solvibilità utilizzando data non riportati agli uffici di credito.
Provando l’abilità dei propri clienti di ripagare i prestiti, la piattaforma aiuta a ridurre le barriere che spesso impediscono alle istituzioni finanziarie di concedere loro dei prestiti.
Nel settore dell’istruzione e della sanità, nel frattempo, l’intelligenza artificiale può drasticamente ridurre il costo della fornitura di servizi di alta qualità e migliorare i risultati.
La piattaforma educativa Century Tech, ad esempio, rende gli insegnanti più produttivi automatizzando le mansioni meccaniche e amministrative.
E comprendendo le modalità di apprendimento di ciascuno studente, fornisce piani individuali customizzati finalizzati a migliorare il loro andamento scolastico.
L’interfaccia di conversazione della piattaforma, supportata dall’elaborazione del linguaggio naturale, fornisce ai pazienti informazioni mediche istantanee personalizzate che li aiutano a capire quali passi compiere successivamente.
Il suo motore di AI e il database di conoscenze mediche, nel frattempo, forniscono agli operatori sanitari poco qualificati come gli operatori sociosanitari, i farmacisti, gli infermieri e le ostetriche tool clinici di supporto decisionale.
Per chi lavora in prima linea nella fornitura di servizi sanitari dove è evidente la carenza di personale, un supporto di questo tipo può fare la differenza tra malattia e salute.
Sebbene i tool di AI possano smistare le richieste di customer service o persino mettere il supporto psicologico a disposizione di un più ampio numero di persone, per creare un’intesa realmente profonda serve il tocco umano.
La piattaforma ISeeChange, ad esempio, combina l’elaborazione della lingua naturale con i dati generati dagli utenti e le reti di sensori per offrire alle città dati cruciali per migliorare la loro resilienza al clima, la progettazione delle infrastrutture e persino la sicurezza pubblica.
I residenti presentano storie dettagliate e dati sul proprio quartiere alla piattaforma, che quindi aggrega queste singole esperienze in modelli sul clima.
Crisis Text Line, nel frattempo, si avvale del machine learning per analizzare le parole e le frasi associate ai giovani in crisi attraverso messaggi di testo, e dà priorità a determinati messaggi per garantire che gli utenti a rischio ricevano prontamente aiuto.
Elaborando vaste quantità di dati, l’organizzazione ha identificato alcuni dei più probabili predittori di necessità per una risposta di emergenza.
Per esempio, è stata riscontrata una forte correlazione tra la parola “ibuprofene” e i tentativi di autolesionismo.
Ma la cooperazione è data dai consulenti volontari umani che contattano la persona in difficoltà che ha scritto il testo.
Questi esempi dimostrano come i nuovi modelli di business stiano aiutando ad estrarre il valore aggiuntivo dei big data e delle tecnologie AI, a vantaggio di chi prima era escluso dall’economia dei dati.
È per questo che il MIT Solve e la Patrick J. McGovern Foundation stanno collaborando per sostenere gli imprenditori in ambito tecnologico che tentano di risolvere problemi globali.
Continueremo a identificare ventures promettenti nelle loro prime fasi; per dotarli della capacità di crescere, ingrandire e diversificare; e per far sì che le loro storie mostrino l’importanza dell’uso dell’intelligenza artificiale per il bene sociale.
E i giudici Solve selezioneranno una nuova schiera di imprenditori del settore tech nelle prossime Solve Challenge Finals.
L’intelligenza artificiale ha il potenziale di migliorare la vita di miliardi di persone – ma solo se crea e fornisce valore direttamente a chi è più in difficoltà, invece che portare all’ingrasso i proventi delle attività che già servono i più privilegiati.
Sfruttando queste tecnologie per il bene sociale, la nuova famiglia di imprenditori di oggi può generare un cambiamento duraturo di trasformazione.
MADRID – Solo cinque anni fa Osama bin Laden era vivo, Hosni Mubarak teneva ben strette le redini dell’Egitto e Zine el-Abidine Ben Ali governava la Tunisia con il pugno di ferro.
Abbiamo, inoltre, assistito a una brutale repressione delle proteste in Siria e Yemen, all’invasione delle truppe saudite in Bahrain e alla battaglia in Libia, che è tuttora in corso.
La “Primavera araba” dovrebbe far rivolgere l’attenzione dell’Europa verso una questione largamente ignorata negli ultimi mesi: i vantaggi dell’ingresso della Turchia nell’Unione europea.
Considerate le enormi opportunità derivanti dagli attuali avvenimenti, i vantaggi dell’accesso della Turchia per l’Europa sono ovvi.
Ora che Recep Tayyip Erdoğan è stato riconfermato primo ministro turco per un altro mandato, e che la Polonia, paese ben consapevole dell’importanza della posizione strategica dell’Europa nel mondo, assumerà alla fine del mese la presidenza dell’Ue, è tempo che l’Unione e la Turchia “resettino” le trattative sull’adesione di tale paese.
Ciò che di buono la Turchia potrebbe portare all’Europa era visibile ancor prima della “Primavera araba”.
L’Europa è, per definizione, culturalmente diversa, quindi la diversità è nel destino dell’Ue.
E, affinché l’Europa divenga un player globale attivo, invece che un museo, necessita delle nuove prospettive e dell’energia dei cittadini turchi.
L’Europa di oggi è ampia e diversa rispetto all’Europa del 1999, anno in cui la Turchia fu invitata ad avviare il processo di accesso.
Sta attraversando una profonda crisi economica, scoppiata all’incirca nello stesso periodo in cui fu approvato il Trattato di Lisbona, che aveva l’obiettivo di agevolare l’allargamento dell’Ue.
Se il trattato fosse stato approvato nel 2005 come previsto, sarebbe già attivo da circa sei anni, e la tensione sollevata dalla crisi sulla governance economica dell’Ue – come palesemente dimostrato dai recenti problemi dell’Eurozona – sarebbe stata più gestibile.
Tra oggi e il 2050, la forza lavoro dell’Europa registrerà un calo di 70 milioni.
Per mantenere a galla la nostra economia bisogna incentivare la migrazione e aprire i confini dell’Ue – oltre a contenere i movimenti populisti europei che respingerebbero gli “outsider”.
L’odierna Turchia è cambiata radicalmente rispetto al 1999, sia a livello politico che economico, grazie per lo più al processo di accesso nell’Ue.
Senza l’attrattiva dell’Ue – e il suo “soft power” (potere morbido) – tali cambiamenti non sarebbero avvenuti.
Con le elezioni parlamentari appena concluse e una nuova costituzione in via di approvazione, la Turchia sta per vivere una svolta epocale.
Sono stato membro della Commissione costituzionale spagnola che scrisse la costituzione spagnola nel 1975 e 1976, dopo la morte di Franco, quindi so cosa vuol dire passare dalla dittatura alla democrazia – e so quanto sia importante l’approvazione di una costituzione.
Ora sono stati avviati i negoziati per l’accesso e devono essere aperti 35 “capitoli” negoziali che riguardano, tra gli altri, agricoltura, energia, concorrenza, ambiente, occupazione, politiche sociali.
Il problema è che ne abbiamo chiuso solo uno e, fatto ancor più grave, il ritmo delle negoziazioni è rallentato.
Da un lato, l’Ue rappresenta ora il 75% degli investimenti esteri turchi e all’incirca la metà delle esportazioni e del turismo.
Dall’altro, la sicurezza energetica dell’Europa dipende dalla cooperazione con la Turchia per il transito di petrolio e gas naturale dall’Asia centrale e dal Medio Oriente.
I benefici per la sicurezza e i vantaggi strategici per l’Ue con la Turchia in veste di membro sarebbero numerosi, a partire dalla relazione tra Ue e Nato, di cui la Turchia è da tempo membro.
Il coinvolgimento dell’Ue negli attuali problemi della regione mediterranea sarebbe più semplice se avvenisse di comune accordo con la Turchia.
In Bosnia-Herzegovina, la cooperazione tra Ue Turchia è fondamentale per raggiungere una soluzione durevole.
Nel 1999 la Turchia non desiderava candidarsi per accedere alla Ue, perché i suoi leader pensavano che le condizioni sarebbero state troppo dure.
Io c’ero; avevo parlato con il Primo ministro Bulent Ecevit a mezzanotte, poi con il Presidente Suleyman Demirel.
Due giorni dopo, Ecevit era ad Helsinki a dichiarare formalmente la volontà della Turchia di diventare membro Ue.
All’epoca appoggiai la sottoscrizione di quel documento; farei la stessa cosa anche oggi.
In questi tempi, difficili e imprevedibili ma pieni di speranza, il mondo ha bisogno della collaborazione tra Turchia e Unione europea.
BERKELEY – Christine Lagarde, direttore generale del Fondo monetario internazionale, ha recentemente dichiarato che il mondo rischia di attraversare un altro "periodo di mediocrità" caratterizzato da una crescita più lenta.
I responsabili economici di tutto il mondo sono alla ricerca di soluzioni per promuovere la crescita, e per la maggior parte di loro gli investimenti nelle infrastrutture sono la priorità.
Tuttavia, come Lagarde non manca di ricordare, un'altra soluzione spesso ignorata è quella che prevede un aumento della partecipazione e dell'avanzamento economico delle donne.
Le donne rappresentano la metà dell'offerta di lavoro e circa il 70% della domanda di consumo a livello mondiale.
Eppure, come conferma il Global Gender Gap Report 2014, recentemente pubblicato dal World Economic Forum (WEF), c'è ancora molta strada da fare per realizzare il loro potenziale economico.
Secondo il rapporto, che valuta 142 paesi e il 94% della popolazione mondiale, in molti paesi sia sviluppati che in via di sviluppo la parità tra uomini e donne più o meno esiste negli ambiti dell'istruzione e della sanità.
Tuttavia, come ha dimostrato la vicenda all'eroica studentessa pachistana, nonché Premio Nobel per la pace, Malala Yousafzai, in molte parti del mondo l'istruzione è ancora preclusa alle donne e alle ragazze, talvolta con la violenza.
Inoltre, in termini di partecipazione e opportunità in ambito economico, le donne continuano a restare indietro rispetto agli uomini di un buon 15-25% anche nelle società più paritarie.
A livello globale, solo circa la metà delle donne in età lavorativa è occupata e la loro retribuzione è tre quarti quella degli uomini, anche a parità di livello d'istruzione e di mansioni.
D'altro canto, le donne sono sovrarappresentate nell'occupazione informale, temporanea e a tempo parziale, che perlopiù prevede lavori a bassa produttività con salari minimi, zero benefit e limitate opportunità di carriera.
Sulla base del tasso di avanzamento registrato negli ultimi nove anni, ci vorranno altri 81 anni per sanare il divario retributivo di genere a livello mondiale e garantire l'accesso ai relativi sussidi economici.
Secondo una stima, le donne occupano circa il 24% dei ruoli dirigenziali a livello mondiale, e le cifre variano di poco tra le regioni e i vari livelli di sviluppo.
Uno studio recente condotto dal Credit Suisse Research Institute (CSRI) su tremila aziende in diversi settori e paesi, giunge però a una conclusione più deprimente: mediamente, le donne occupano soltanto il 13% delle posizioni dirigenziali di alto livello (amministratori delegati e persone che fanno direttamente capo a loro), e la percentuale più elevata, registrata in America del Nord, non supera il 15%.
La partecipazione delle donne, inoltre, viene convogliata verso occupazioni in ambiti meno influenti, come quello dei servizi condivisi, in cui le opportunità di promozione a ruoli di responsabilità sono limitate.
E malgrado la partecipazione femminile nei consigli di amministrazione sia aumentata in quasi ogni paese e settore negli ultimi tre anni – con gli incrementi maggiori registrati nei paesi che hanno introdotto le quote – le donne occupano, in media, solo il 12,7% dei seggi nei consigli di amministrazione.
Donne sane e istruite tenderanno ad avere figli più sani e istruiti, creando così un circolo virtuoso di sviluppo.
Secondo dati del WEF, c'è una forte correlazione tra l'impegno di un paese per colmare il divario di genere – in particolare nell'ambito dell'istruzione e della forza lavoro – e la sua competitività economica.
Le aziende con più donne al vertice e nei consigli di amministrazione riflettono meglio i profili dei propri clienti e dipendenti, beneficiano di una pluralità di punti di vista che aiuta il problem solving, sono efficienti in termini di cooperazione e salute organizzativa, e hanno una redditività e rendimenti di capitale maggiori.
Inoltre, lo studio del CSRI indica rendimenti di capitale, valutazioni e tassi di ritorno più elevati, senza differenze percepibili in merito all'assunzione di rischi.
Realizzare il potenziale economico delle donne richiede cambiamenti a livello di politiche, prassi aziendali e atteggiamenti.
I paesi sviluppati dovrebbero investire in servizi per l'infanzia, asili e congedi parentali alla portata di tutti, passare dalla tassazione del nucleo familiare alla tassazione del singolo e offrire crediti d'imposta, sussidi e tutele per i lavoratori a basso salario e part-time più generosi.
Nei paesi in via di sviluppo, invece, sarebbe fondamentale varare riforme giuridiche che concedano alle donne pari diritti di proprietà ed eredità della terra, nonché di accesso al credito.
Le aziende possono impegnarsi verso la parità di genere attraverso una serie di misure concrete.
Ad esempio, possono fissare target di assunzione e mantenimento, avviare ricerche per raggiungere tali target, introdurre programmi di tutoraggio e formazione sulla diversità per attirare, trattenere e promuovere le donne, e stabilire fasce salariali trasparenti per contribuire a individuare e ridurre i divari retributivi di genere.
Allo stesso tempo, il settore delle risorse umane dovrebbe tener conto dei pregiudizi inconsci, dei rischi legati agli stereotipi e delle comprovate differenze di genere nel comportamento.
Ad esempio, alcuni studi rilevano che le donne tendono a essere meno sicure di sé e meno disposte a negoziare aumenti salariali e promozioni rispetto ai colleghi maschi in possesso delle stesse qualifiche.
Le aziende possono anche usare la propria influenza presso fornitori, distributori e partner per sostenere imprese gestite da donne e incoraggiare una pubblicità neutrale in termini di genere.
E sempre le aziende possono modificare il modo in cui i diversi lavori sono strutturati e remunerati così da aumentarne la flessibilità e aiutare sia gli uomini che le donne a raggiungere un buon equilibrio tra lavoro e vita privata.
I divari di genere a livello di partecipazione e opportunità economiche per le donne variano notevolmente da una regione all'altra.
Le conclusioni del WEF mostrano che il Medio Oriente e il Nord Africa hanno il divario di genere più ampio, laddove la parità per le donne sul posto di lavoro non supera il 40% rispetto a quasi l'80% dell'America del Nord.
Negli ultimi nove anni, l'Arabia Saudita ha ridotto il divario di genere economico, rispetto all'inizio, più di qualsiasi altro paese.
Lagarde sfida politici e imprenditori a realizzare cambiamenti che aumentino la partecipazione e le opportunità economiche per le donne.
Come dice Klaus Schwab, fondatore del WEF, "solo le economie in grado di sfruttare appieno il proprio bacino di talenti resteranno competitive e prospereranno.
NEW YORK – In quasi ogni parte del mondo, problematiche esacerbate possono essere risolte tramite la collaborazione tra paesi vicini.
L’Unione europea è un ottimo esempio di come stati vicini che si sono a lungo combattuti possano mettersi insieme per trarre un beneficio reciproco.
Ironicamente, l’attuale declino del potere globale americano potrebbe portare ad una collaborazione più efficace a livello regionale.
Potrebbe sembrare un momento strano per tessere le lodi dell’UE data la crisi economica in Grecia, Spagna, Portogallo e Irlanda.
Tuttavia, sebbene l’Europa non abbia risolto il problema dell’equilibrio tra gli interessi delle economie forti del nord e di quelle più deboli del sud, i risultati ottenuti dall’Unione superano di gran lunga le sue attuali difficoltà.
L’UE ha creato una zona di pace dove una volta dilagava una guerra implacabile, ha impostato il quadro istituzionale per la riunificazione dell’Europa occidentale ed orientale, ha promosso lo sviluppo di infrastrutture su scala regionale ed il suo mercato unico è stato fondamentale per rendere l’Europa una delle aree più prosperose del pianeta.
Per tutte queste ragioni, si può dire che l’Unione Europea abbia impostato un modello unico per le regioni che rimangono arenate in conflitti, povertà, mancanza di infrastrutture e crisi ambientali.
Le nuove organizzazioni, come l’Unione Africana, guardano all’UE come un esempio per la soluzione dei problemi e l’integrazione a livello regionale.
Al momento, tuttavia, gran parte dei raggruppamenti regionali continuano ad essere troppo deboli per risolvere i pressanti problemi dei paesi che li compongono.
Nella maggior parte delle altre regioni, le continue divisioni politiche hanno le proprie radici nella Guerra Fredda o nell’era coloniale.
Durante la Guerra Fredda, i vicini si trovavano spesso in competizione tra di loro “schierandosi” ed alleandosi con gli Stati Uniti oppure con l’Unione Sovietica.
A causa del continuo sostegno finanziario da parte degli USA o dell’URSS, questi paesi non hanno mai avuto alcun incentivo a fare pace con i loro vicini.
Infatti, per contro, un conflitto duraturo ha spesso portato ad un aumento del sostegno finanziario.
In effetti, USA ed Europa hanno spesso agito in modo tale da mettere a rischio il processo di integrazione regionale che, a loro avviso, avrebbe limitato il loro ruolo di intermediari del potere.
Pertanto, quando, negli anni ’50, Gamal Abdel Nasser lanciò un appello all’unità araba, gli USA e l’Europa lo videro come una minaccia.
Gli Stati Uniti ostacolarono l’appello di Nasser ad una più forte collaborazione araba e al nazionalismo, temendo una perdita di influenza nel Medio Oriente.
Nasser finì, di conseguenza, per allinearsi sempre di più con l’Unione Sovietica fallendo in tal modo nel tentativo di riunire gli interessi della regione araba.
La realtà di oggi non permette più alle grandi potenze di dividersi e conquistare altre regioni e neppure di tentare a farlo.
L’epoca del colonialismo è finita e siamo ora in una fase di superamento anche dell’epoca d’influenza globale statunitense.
Gli eventi recenti in Medio Oriente e nell’Asia centrale rispecchiano in modo evidente il declino dell’influenza statunitense.
L’incapacità dell’America di conquistare un qualsiasi vantaggio geopolitico durevole attraverso l’uso della forza militare in Iraq ed in Afghanistan sottolinea i limiti del suo potere, mentre la crisi del budget comporterà quasi sicuramente un eventuale taglio alle risorse militari in tempi brevi.
Inoltre, gli Stati Uniti non solo non hanno svolto alcun ruolo nelle rivoluzioni politiche in atto nel mondo arabo, ma non hanno ancora espresso una chiara risposta politica.
L’ultimo discorso del Presidente Barack Obama sul Medio Oriente è un ulteriore esempio del declino dell’influenza dell’America nella regione.
Il discorso ha attirato l’attenzione principalmente per l’appello lanciato ad Israele affinché ritorni alle sue frontiere originarie del 1967.
L’effetto è stato poi rapidamente vanificato con il rifiuto di Israele di dare ascolto alla posizione americana.
Il resto del discorso è risultato ancor più significativo, pur non riuscendo ad attirare molta attenzione da parte dell’opinione pubblica.
Quando Obama ha parlato delle rivolte politiche arabe, ha sottolineato l’importanza dello sviluppo economico.
Tuttavia, l’unico aiuto finanziario che gli Stati Uniti hanno saputo dare nel concreto è stata una lieve riduzione del debito dell’Egitto (1 miliardo di dollari), inadeguate garanzie di prestito (1 miliardo di dollari) e una sorta di copertura assicurativa per gli investimenti privati.
Il vero messaggio è che il governo statunitense non è in grado di contribuire finanziariamente in modo significativo alla ripresa economica della regione.
I giorni in cui un paese poteva dipendere da finanziamenti americani su larga scala sono finiti.
La fine della Guerra Fredda non ha portato ad un predominio più solido da parte degli Stati Uniti, bensì alla disseminazione del potere globale in varie regioni.
L’Asia orientale, l’Asia meridionale, l’America latina ed il Medio Oriente godono ora di una nuova influenza geopolitica ed economica.
Ciascuna regione deve trovare la sua strada verso lo sviluppo economico, la sicurezza alimentare ed energetica, la creazione di infrastrutture efficaci in un mondo minacciato dal cambiamento climatico e dalla scarsità di risorse.
Ovviamente ciò dovrebbe verificarsi in un contesto di cooperazione tra le regioni e al loro interno.
C’è un grado importante di complementarietà tra l’Egitto e gli stati del Golfo ricchi di petrolio.
L’Egitto può fornire tecnologia, forza lavoro ed un’esperienza considerevole alla regione araba, mentre il Golfo può contribuire con l’energia, la finanza ed una serie di esperti specializzati.
La lunga visione ritardata dell’unità economica araba dovrebbe essere nuovamente presa in considerazione.
Anche Israele dovrebbe riconoscere che la sua sicurezza e prosperità a lungo termine migliorerebbero facendo parte di una regione economicamente più forte, e dovrebbe pertanto riuscire a raggiungere un accordo con i suoi vicini a beneficio dei suoi stessi interessi nazionali.
Anche altre regioni potranno nel tempo verificare che il declino del potere statunitense tende a creare l’urgenza di una collaborazione più stretta tra paesi vicini.
Alcune delle tensioni più grandi a livello mondiale, ad esempio tra India e Pakistan o Corea del Nord e Corea del Sud, dovrebbero ridursi con un rafforzamento della regione.
Come dimostra l’UE, qualora la regione in questione abbia intenzione di soddisfare i propri bisogni a lungo termine piuttosto che arenarsi nelle sue rivalità e nei suoi conflitti di lunga data, le antiche inimicizie e battaglie possono essere trasformate in una cooperazione a beneficio reciproco.
MELBOURNE – Albert Einstein sosteneva che se avesse avuto un’ora per trovare una soluzione sulla quale sarebbe dipesa la sua vita, avrebbe speso i primi 55 minuti a definire il problema.
Una volta compresa la giusta domanda da fare, avrebbe potuto risolvere il problema in meno di cinque minuti.
Oggi l’umanità si trova di fronte al seguente dilemma: come possiamo garantire un’adeguata nutrizione e una decente qualità di vita a una popolazione globale che è destinata a superare i nove milioni entro il 2050, senza danneggiare in modo irreparabile il nostro sistema planetario di supporto vitale?
Interferendo con i cicli di carbonio, idrogeno, acqua e fosforo, l’attività umana modifica l’atmosfera, gli oceani, i corsi d’acqua, le foreste e le calotte di ghiaccio, e diminuisce la biodiversità.
Gli effetti del comportamento umano sugli ecosistemi del pianeta sono diventati così rilevanti negli ultimi secoli che molti scienziati ora credono che il pianeta sia entrato in una nuova era geologica, denominata Antropocene.
Le conseguenze dell’attività umana sull’ambiente diventano sempre più evidenti, e così anche la responsabilità dell’uomo nell’attenuarle.
Lo scorso anno, al Summit della Terra dell’Onu tenutosi a Rio de Janeiro, i leader del mondo sono convenuti nel creare una serie di Obiettivi universali sullo sviluppo sostenibile, che avrebbero modificato il terreno per la futura politica economica tesa a salvaguardare il nostro sistema di supporto vitale.
Da quasi tre decenni lo sviluppo sostenibile viene definito come uno sviluppo che soddisfa le esigenze del presente, senza compromettere la capacità delle future generazioni di soddisfare le loro necessità.
Le corrispondenti politiche hanno rispecchiato la visione secondo cui lo sviluppo sostenibile poggia su tre pilastri di pari importanza: economia, società e ambiente.
Come segnala il draft report sul clima recentemente rilasciato dal United States Global Change Research Program, alcune tipologie di eventi climatici sono diventati pi�� comuni e più intensi negli ultimi anni.
Solo nel 2012 il ghiaccio artico ha raggiunto nuovi valori minimi, estendendosi per un’area più ampia degli Usa; ondate di caldo senza precedenti hanno colpito l’Australia e altre aree; inondazioni record si sono abbattute su Cina e Giappone; e il Regno Unito ha avuto l’anno più umido di sempre.
Invece di separare i pilastri dello sviluppo sostenibile, l’economia deve essere a servizio della società, che a sua volta deve prosperare in un ambiente naturale sicuro.
Vista in questo modo, lo sviluppo sostenibile dovrebbe essere ridefinito come “sviluppo che soddisfa le esigenze del presente e al contempo salvaguarda il sistema vitale della Terra, da cui dipende il benessere delle generazioni correnti e future”.
Il processo di identificazione degli Obiettivi sullo sviluppo sostenibile, che dovrebbero entrare in vigore nel 2015, è iniziato sul serio.
La scorsa settimana i rappresentanti di 69 Paesi si sono dati appuntamento negli uffici Onu di New York, e un gruppo di esperti si incontrerà questa settimana.
Gli obiettivi devono essere misurabili e raggiungibili e andare oltre la politica nazionale; devono ispirare amministrazioni regionali e locali, imprese, società civile e singoli individui ovunque affinché cambino il loro atteggiamento.
Questa settimana insieme ai miei colleghi ho pubblicato un report dal titolo Sustainable Development Goals for People and Planet (Obiettivi sullo sviluppo sostenibile per le persone e il pianeta, ndt), che descrive cosa serve.
Abbiamo identificato sei obiettivi universali per lo sviluppo sostenibile: vite e mezzi di sostentamento, sicurezza alimentare, sostenibilità idrica, energia pulita, ecosistemi sani e buon governo.
Il prossimo passo è quello di definire target misurabili, come una vita migliore per chi vive negli slum o la riduzione della deforestazione.
Progressi concreti in uno qualsiasi dei sei obiettivi richiederà un approccio completo, con politiche che abbraccino la sfera economica, sociale e ambientale.
Sradicare la povertà significa, ad esempio, fornire cibo, acqua, energia ed accesso a posti di lavoro remunerativi.
Ma fornire energia a tutti implica che i governi dovranno interrompere i sussidi per i combustibili fossili e l’agricoltura insostenibile.
E raggiungere la sicurezza alimentare è impossibile senza sistemi e pratiche agricole che non solo supportino agricoltori e producano abbastanza cibo da soddisfare le esigenze nutrizionali della gente, ma che preservino anche le risorse naturali, ad esempio, prevenendo l’erosione del suolo e affidandosi a fertilizzanti più efficaci all’idrogeno e al fosforo.
Gli Obiettivi sullo sviluppo del millennio, in scadenza nel 2015, sono riusciti a mettere in ordine le risorse internazionali e i finanziamenti per affrontare una serie di questioni relative alla povertà.
NEW YORK – Nel 1981 il presidente americano Ronald Reagan iniziò il suo mandato facendo una famosa affermazione: “Il governo non è la soluzione al nostro problema.
Trentadue anni e quattro presidenti più tardi, il recente discorso inaugurale di Barack Obama con una forte nozione del ruolo del governo per risolvere le sfide più pressanti d’America – e del mondo – sembra calare il sipario su quell’era.
Segnalava come il nuovo presidente d’America fosse meno interessato ad avvalersi del governo per risolvere i problemi della società che a tagliare le tasse, soprattutto a beneficio degli abbienti.
Fatto più importante, la sua presidenza ha avviato una “rivoluzione” a partire dalla destra politica – contro i poveri, l’ambiente e la scienza e la tecnologia – che è durata per tre decenni, e i suoi principi sono stati confermati, più o meno, da tutti coloro che gli sono succeduti: George H. W. Bush, Bill Clinton, George W. Bush e, per certi versi, da Obama nel suo primo mandato.
La “rivoluzione di Reagan” contava quattro componenti principali: sgravi fiscali per i ricchi; tagli alla spesa su istruzione, infrastrutture, energia, cambiamento climatico e formazione lavorativa; la massiccia crescita del budget per la difesa; e deregolamentazione economica, inclusa la privatizzazione delle principali funzioni governative, quali basi militari e carceri funzionanti.
Annunciata come una rivoluzione di “libero mercato”, dal momento che prometteva di ridurre il ruolo del governo, in pratica segnò l’inizio di un attacco alla classe media e ai poveri da parte degli speciali interessi dei ricchi.
Questi interessi speciali includevano Wall Street, Big Oil, le grandi compagnie assicurative e i produttori di armi.
Chiesero tagli fiscali e li ottennero; chiesero lo smantellamento della tutela ambientale e la ottennero; chiesero e ricevettero il diritto di attaccare i sindacati; e chiesero contratti pubblici a scopo lucrativo, anche per le operazioni paramilitari, e ottennero anche questi.
Per oltre tre decenni nessuno ha mai ben compreso le conseguenze del vendere il potere politico ai migliori offerenti.
Nel frattempo l’America è passata da società borghese a società con una separazione sempre più netta tra ricchi e poveri.
I dirigenti che un tempo guadagnavano 30 volte lo stipendio dei loro lavoratori medi ora intascano 230 volte quella cifra.
Un tempo leader mondiale nella lotta contro la degradazione ambientale, l’America è stata l’ultima grande economia a riconoscere la realtà del cambiamento climatico.
La deregolamentazione finanziaria ha arricchito Wall Street, ma ha finito per scatenare una crisi economica globale attraverso le frodi, l’eccessiva assunzione dei rischi, l’incompetenza e l’insider dealing.
Forse, e solo forse, il recente discorso di Obama segna non solo la fine di questo programma distruttivo, ma anche l’inizio di una nuova era.
In effetti, ha dedicato quasi l’intero discorso al ruolo positivo del governo per garantire l’istruzione, lottare contro il cambiamento climatico, ricostruire le infrastrutture, prendersi cura di poveri e disabili, e generalmente investire sul futuro.
È stato il primo discorso inaugurale di questo tipo da quando Reagan allontanò l’America dal governo nel 1981.
Se il discorso di Obama finisce per segnare l’inizio di una nuova era di politica progressista in America, si può dire che corrisponde a un modello esplorato da uno dei grandi storici d’America, Arthur Schlesinger Jr., il quale documentò gli intervalli trentennali intercorsi tra i periodi di ciò che definiva “interesse privato” e “scopo pubblico”.
Alla fine dell’Ottocento l’America visse la sua Età Aurea, con la creazione di nuovi e grandi settori da parte dei “baroni ladroni” accompagnata da una massiccia dose di disuguaglianza e corruzione.
Poi arrivò la Grande Depressione, il New Deal di Franklin Roosevelt e altri 30 anni di politica progressista, dagli anni Trenta agli anni Sessanta Gli anni Settanta hanno invece segnato un periodo di transizione verso l’Era di Reagan – 30 anni di politica conservatrice guidata dai potenti interessi societari.
È certamente tempo di una rinascita americana dello scopo pubblico e della leadership governativa al fine di combattere il cambiamento climatico, aiutare i poveri, promuovere le tecnologie sostenibili e modernizzare le infrastrutture americane.
Se l’America realizza queste fasi importanti attraverso politiche pubbliche significative, come ha rimarcato Obama, la scienza innovativa, la new technology e i potenti effetti dimostrativi che ne derivano porteranno beneficio ai Paesi di tutto il mondo.
Gli interessi personali restano potenti, soprattutto nel Congresso – e persino all’interno della Casa Bianca.
Questi individui e gruppi ricchi hanno dato miliardi di dollari ai candidati della recente campagna elettorale, e ora aspettano il momento di raccogliere i frutti.
Inoltre, 30 anni di sgravi fiscali hanno lasciato il governo americano senza le risorse finanziarie necessarie per realizzare programmi efficaci nelle aree principali come la transizione verso un sistema energetico a basso contenuto di carbonio.
Per di più, Obama ha saggiamente gettato il guanto di sfida, invocando una nuova era di attivismo governativo.
Fa bene ad agire così, perché molte delle sfide cruciali di oggi – salvare il pianeta dai nostri eccessi, garantire che i progressi tecnologici rechino beneficio a tutti i componenti della società e creare le nuove infrastrutture di cui necessitiamo a livello nazionale e globale per un futuro sostenibile – richiedono soluzioni collettive.
Il prossimo compito è realizzare programmi saggi, innovativi e produttivi per affrontare queste sfide.
Sfortunatamente, quando si tratta di programmi intelligenti e innovativi per soddisfare le necessità cruciali dell’uomo, l’America è fuori esercizio.
È ora di iniziare da capo, e la vigorosa difesa di Obama della visione progressista spinge gli Usa nella giusta direzione.
PARIGI – Con l’avvicinarsi del 2014, i mercati finanziari si sono tranquillizzati ed i politici europei hanno tirato un sospiro di sollievo.
Ma i problemi fondamentali che hanno portato alla crisi dell’euro negli ultimi quattro anni non sono stati risolti ed è giunto il tempo di affrontarli.
Così almeno sostengono due importanti pubblicazioni recenti; la prima del Glienicker Gruppe, un gruppo bipartisan di economisti, avvocati e analisti politici tedeschi, e la seconda di Ashoka Mody, ex funzionario del Fondo Monetario Internazionale che lavora ora presso l’Università di Princeton e il think tank europeo Bruegel.
Il gruppo tedesco sostiene che, per sopravvivere, l’euro abbia bisogno di un’unione politica con un budget comune.
Mody afferma invece che negli ultimi cinquant’anni i piani federalisti dell’Unione europea sono stati solo fonte di delusione e che l’unico modo per progredire è quello di abbandonare gli sforzi di Bruxelles mirati ad armonizzare le politiche nazionali e di perseguire invece l’idea di un’unione decentralizzata.
La premessa condivisa da entrambi è in effetti giusta: la condiscendenza relativa alla crisi dell’euro continua ad essere fuorviante, mentre le correzioni finora apportate non sono sufficienti a garantire una stabilità durevole e la tregua momentanea dovrebbe essere pertanto utilizzata per delineare l’architettura permanente dell’unione.
Inoltre, l’arrivo di un governo di coalizione bipartisan in Germania, insieme alla nomina di una nuova amministrazione europea dopo le elezioni parlamentari europee a maggio, aprono un varco a nuove idee.
Il Glienicker Gruppe afferma che un’unione monetaria stabile abbia bisogno di un meccanismo di trasferimento per ammortizzare eventuali forti recessioni economiche e di un governo legittimo per garantire che la democrazia e lo stato di diritto prevalgano sempre e in tutti i paesi.
A loro avviso, l’UE è andata oltre la soglia d’integrazione al di sotto della quale gli stati membri potevano comportarsi in modo indipendente.
Il grado d’interdipendenza creato dall’euro richiede ora degli strumenti commisurati per gestire i beni pubblici comuni.
In base alla loro teoria inoltre, l’eurozona non può permettersi un governo neo fascista in qualunque stato membro e per evitarlo è necessario usare sia la carota (ovvero i meccanismi di trasferimento) che il bastone (ovvero i poteri sovranazionali).
Mody concorda sul fatto che un’unione politica migliorerebbe il funzionamento dell’eurozona.
Ma sostiene, d’altro canto, che non verrà mai realizzata in quanto non c’è alcun interesse a farlo.
I piani di vasta portata, sostiene, finiranno solo per creare confusione, e sarebbe quindi più saggio accettare la realtà e trarne le giuste conclusioni.
L’Europa dovrebbe abbandonare gli sforzi per creare una federazione, e dovrebbe inoltre disfarsi del suo apparato di supervisione tecnocratico che non è né legittimo e neppure efficace.
Dovrebbe poi riconoscere che, tranne nel caso di emergenze, i burocrati internazionali non possono dettare le scelte sovrane.
Secondo le disposizioni che propone Mody, gli stati dovrebbero decidere da soli quale politica fiscale implementare ed essere liberi di dichiarare il default nel caso in cui dovessero diventare insolventi.
Le banche sanno bene che il debito pubblico è rischioso e dovrebbero quindi comportarsi di conseguenza, mentre i governi, da parte loro, dovrebbero costringere le banche a ridimensionarsi rifiutando di sostenerle socializzandone le perdite.
In breve, l’Europa dovrebbe fare come gli Stati Uniti alla fine del XIX secolo (o forse, più correttamente, all’inizio del XX secolo con lo standard dell’oro).
Innanzitutto, un default da parte di uno dei principali stati sovrani europei rappresenterebbe una vera catastrofe finanziaria.
Il debito dello stato della California è pari oggi all’1% del PIL statunitense, mentre il debito italiano è pari al 18% del PIL dell’eurozona.
Un eventuale default della California sarebbe un evento secondario negli Stati Uniti, mentre all’interno dell’eurozona, un eventuale default italiano impoverirebbe i detentori del debito in modo consistente, provocherebbe il fallimento di diverse banche e innescherebbe una serie di pericolosi eventi a catena.
Di certo, per prevenire una simile catastrofe, gli investitori eviterebbero di acquisire le obbligazioni italiane, costringendo l’Italia a ridurre il suo debito pubblico.
Ma ciò avverrebbe solo nel lungo termine, nel frattempo quindi tutta l’eurozona sarebbe comunque vulnerabile, mentre la transizione ad un nuovo stato con un debito inferiore e stabile comporterebbe ulteriori difficoltà per l’Europa.
In secondo luogo, un’unione come quella immaginata da Mody potrebbe non essere molto resistente.
Privati del sostegno dei partner, gli stati membri potrebbero infatti decidere di abbandonare l’unione.
La Grecia ad esempio potrebbe essere già uscita se non avesse ricevuto un contributo finanziario sostanziale.
Le due pubblicazioni propongono dunque due modelli opposti per il futuro dell’Europa, entrambi non privi di rischi.
Se, come suggeriscono tutte e due, l’Europa deciderà di non scegliere la via di mezzo e dovrà per forza optare per una delle due soluzioni, si troverà di fronte ad un vero dilemma.
Ragione in più per usare la tregua momentanea per riflettere bene, delineare le opzioni ed essere chiari rispetto alle eventuali opzioni scelte e alle relative conseguenze.
NEW YORK – La riforma sanitaria americana del 2010 a firma del presidente Barack Obama, Patient Protection and Affordable Care Act, è riuscita ad estendere la copertura assicurativa a milioni di americani che altrimenti non avrebbero potuto accedervi.
E, contrariamente a quanto paventato dai critici, non ha comportato l’aumento dei costi dell’assistenza sanitaria; vi è la speranza, infatti, che la curva dei costi finalmente ripieghi verso il basso.
Ma non si può dare per certo che l’ “Obamacare” riesca a contenere i costi eccessivamente elevati dell’assistenza sanitaria.
Questo dipenderà da altre politiche dell’amministrazione Obama, in particolare da un settore che potrebbe sembrare estraneo: le trattative in corso tra Stati Uniti ed India riguardo alle proprietà intellettuali.
E a questo proposito, Obama sembra determinato a compromettere la riforma che porta la sua firma, a causa delle pressioni della potente lobby farmaceutica statunitense.
In effetti, in soli 20 anni, le spese per farmaci da prescrizione, in termini percentuali di PIL, sono quasi triplicate.
L’abbassamento dei costi sanitari quindi richiede una maggiore concorrenza nel settore farmaceutico - e questo significa permettere la produzione e distribuzione di farmaci generici.
Invece, l’amministrazione Obama sta cercando un accordo commerciale con l’India, cosa che indebolirebbe la concorrenza dei generici, rendendo i farmaci salvavita inaccessibili per miliardi di persone - in India e altrove.
Questa non è una conseguenza involontaria di una politica altrimenti di buone intenzioni; è l’obiettivo esplicito della politica commerciale degli Stati Uniti.
Le principali aziende farmaceutiche multinazionali sono da tempo a lavoro per bloccare la concorrenza dei generici.
Ma l’approccio multilaterale, mediante l’Organizzazione Mondiale del Commercio, si è dimostrato meno efficace di quanto sperato, così ora stanno tentando di raggiungere questo obiettivo attraverso accordi bilaterali e regionali.
Gli ultimi negoziati con l’India - la principale fonte di farmaci generici per i paesi in via di sviluppo - costituiscono una parte fondamentale di questa strategia.
Negli anni settanta, l’India ha abolito i brevetti farmaceutici, creando un’avanzata ed efficiente industria di farmaci generici in grado di offrire medicinali a prezzi accessibili alle persone di tutto il mondo in via di sviluppo.
Le cose sono cambiate nel 2005, con l’Accordo sui diritti di proprietà intellettuale dell’OMC, l’Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS), che ha costretto l’India ad approvare la brevettabilità dei farmaci.
Ma, dal punto di vista dell’industria farmaceutica americana, il TRIPS non è andato abbastanza a fondo.
L’ambizione del governo indiano di migliorare le relazioni commerciali con gli Stati Uniti offre quindi all’industria l’occasione ideale per riprendere la questione da dove il TRIPS l’ha lasciata, obbligando l’India a rendere più facile la possibilità di ottenere brevetti e a ridurre la disponibilità di farmaci generici a basso costo.
Lo scorso autunno, durante la sua visita negli Stati Uniti, il primo ministro indiano Narendra Modi ha concordato di istituire un gruppo di lavoro per rivalutare la politica dei brevetti del paese.
I partecipanti statunitensi al gruppo saranno guidati dall’Ufficio dell’Autorità statunitense per il Commercio Estero, che serve gli interessi delle aziende farmaceutiche, piuttosto che, ad esempio, dall’Accademia Nazionale delle Scienze, dalla National Science Foundation, o dal National Institutes of Health.
Per cominciare, potrebbe abbassare i propri standard per ciò che viene considerato un prodotto “unico”, e, quindi, tale da meritare la protezione della proprietà intellettuale.
Oggi, l’India stabilisce parametri molto elevati, rifiutando di conseguenza di rilasciare brevetti per nuove combinazioni di farmaci esistenti.
L’India potrebbe anche smettere di rilasciare licenze obbligatorie per consentire ad altre società la produzione di un farmaco di un titolare di brevetto, in cambio di una tassa - un accordo consentito dal TRIPS, ma inaccettabile per l’industria farmaceutica.
Le attuali politiche indiane consentono che i farmaci siano venduti ad un prezzo che rappresenta una piccola frazione dei prezzi monopolistici imposti dai titolari di brevetti.
Ad esempio, negli Stati Uniti, il farmaco dell’epatite-C “Sovaldi” viene venduto a 84 mila dollari a trattamento; i produttori indiani sono in grado di vendere la versione generica proficuamente per meno di 1.000 dollari a trattamento.
Il prezzo generico rappresenta ancora una spesa enorme per le persone che vivono con pochi dollari al giorno; ma, a differenza del prezzo statunitense, è gestibile da molti governi e organizzazioni umanitarie.
I farmaci generici a basso costo hanno permesso di trattare decine di milioni di pazienti affetti da HIV/AIDS in tutto il mondo in via di sviluppo.
In realtà, la minaccia della concorrenza da parte dei medicinali generici indiani è in parte responsabile della decisione delle grandi aziende farmaceutiche di rendere disponibili a prezzi bassi alcuni dei loro farmaci per i poveri del mondo.
Se gli Stati Uniti obbligano l’India a restringere sostanzialmente le proprie regole sui brevetti, in modo che si avvicinino maggiormente alle norme statunitensi, questo risultato potrebbe essere compromesso.
Ovviamente, se il forte regime dei brevetti americano fosse stato, come i suoi sostenitori affermano, il modo migliore per promuovere l’innovazione del settore farmaceutico, la politica dell’amministrazione Obama verso l’India potrebbe forse essere giustificata.
Poiché i brevetti sono essenzialmente monopoli concessi dallo stato, essi conducono alle stesse inefficienze e modalità “rent-seeking” come tutte le altre distorsioni di mercato di tal genere.
Un brevetto che aumenta di cento volte il prezzo di un farmaco ha lo stesso effetto sul mercato di una tariffa del 10,000%.
In questi casi, le aziende farmaceutiche ne ricavano un potente incentivo per indurre in errore i medici e il settore pubblico circa la sicurezza e l’efficacia dei propri prodotti, e anche per promuovere i loro farmaci per usi impropri, spesso utilizzando forme innovative di compensazione per convincere i medici a prescriverli.
Inoltre, la ricerca sostenuta dal sistema dei brevetti incoraggia la segretezza, in quanto le aziende forniranno solo le informazioni necessarie all’acquisizione dei brevetti.
Molti economisti, tra cui gli autori, hanno suggerito una serie di alternative alla R&S supportata dai brevetti e test tali da evitare questi problemi.
Se l’amministrazione Obama costringe l’India a rafforzare la propria normativa sui brevetti, il cambiamento rischia di danneggiare non solo l’India e altri paesi in via di sviluppo; ed anche favorire negli Stati Uniti un sistema di brevetti gravemente corrotto ed inefficiente, in cui le imprese aumentano i loro profitti sottraendosi alla concorrenza - sia in patria che all’estero.
Dopo tutto, i farmaci generici provenienti dall’India spesso forniscono l’opzione a più basso costo sul mercato americano, una volta scaduti i termini di brevetto.
Obama ha fatto bene a spingere per una riforma sanitaria in grado di aumentare l’efficienza e l’accessibilità del settore.
Nei suoi rapporti con l’India, l’amministrazione Obama sta perseguendo una politica che si fa beffe di questi obiettivi, con conseguenze non solo per l’India e gli Stati Uniti, ma per il mondo intero.
NEW YORK – Nonostante il fermento rispetto alle azioni di contrasto al cambiamento climatico al World Economic Forum di quest’anno a Davos in Svizzera, le prospettive attuali sull’ambiente a livello mondiale sono cupe.
Ci troviamo di fronte essenzialmente a tre ostacoli: la negazione del cambiamento climatico, un’economia volta a ridurre le emissioni dei gas serra e le politiche di mitigazione che tendono a essere altamente regressive.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Secondo il Pannello intergovernativo sul cambiamento climatico, le emissioni di CO2dovrebbero essere ridotte del 45% entro il 2030 rispetto ai livelli del 2010 e dovrebbero essere definitivamente eliminate entro il 2050 per avere la minima possibilità razionale di prevenire l’aumento del riscaldamento globale di 1,5°C al di sopra dei livelli pre-industriali.
“Abbiamo bisogno di successi rapidi”, ha avvertito il Programma ambientale delle Nazioni Unite nel suo ultimo Rapporto sul divario delle emissioni, “oppure l’obiettivo dell’1,5 °C definito nell’accordo di Parigi sarà al di fuori della nostra portata.”
Anche se i Contributi promessi e definiti a livello nazionale (NDC) nell’ambito dell’accordo di Parigi del 2015 fossero mantenuti, le emissioni nel 2030 sarebbero comunque ad un livello superiore dell’8% rispetto al livello necessario.
Le temperature medie globali continueranno oltretutto ad aumentare catastroficamente di 2,9-3,4 °C fino al 2100 e oltre.
Per limitare l’aumento del riscaldamento globale a 2°C, i target NDC dovrebbero quindi essere triplicati e dovrebbero invece essere quintuplicati per raggiungere l’obiettivo di 1,5 °C.
L’unico momento nella storia recente in cui è parso che le emissioni di CO2 stessero diminuendo è stato nel 2014-2016 a causa di una crescita globale debole.
Secondo il Progetto globale sul carbonio, da allora le emissioni sono di nuovo aumentate del 2,7% nel 2018 e dello 0,6% nel 2019.
A peggiorare le cose è stato poi il fallimento della Conferenza delle Nazioni Unite sul Cambiamento Climatico nel dicembre del 2019 (COP25) che non ha portato ad alcun nuovo impegno sul clima o ad alcuna dichiarazione di intento per il prossimo vertice di COP26 che si terrà a Glasgow.
Innanzitutto, molte persone semplicemente non credono alle previsioni degli scienziati sul clima.
Ci sarà sempre una minoranza per la quale i fatti e la logica sono delle distrazioni sgradite, tuttavia il Presidente statunitense Donald Trump dovrebbe aver capito ormai che il cambiamento climatico metterà a rischio anche il futuro profitto e la redditività della sua residenza di Mar-a-Lago.
Mentre il costo dei disastri provocati dal clima nel mondo reale continua a crescere, il rifiuto del cambiamento climatico sarà sempre meno un problema.
Infatti, secondo i dati di un sondaggio condotto dall’Università di Yale a novembre 2019, il 62% dei partecipanti registrati negli Stati Uniti sosterrebbe un presidente che “dichiarasse che il riscaldamento globale è un’emergenza nazionale se il Congresso dovesse continuare a non agire”.
La seconda sfida più importante è data dal fatto che le emissioni di gas serra sono la quintessenza dei fattori esterni dell’economia globale.
Il cambiamento climatico non rispetta i confini e le emissioni di gas serra avranno nel lungo termine delle conseguenze su tutti.
Nel contesto attuale ci sarà sempre infatti la tendenza dettata dalla logica individuale a lasciare che siano gli altri a ridurre le emissioni invece di farlo direttamente.
L’unico modo per risolvere questo problema è attraverso una logica collettiva o un interesse individuale illuminato.
Ma visto lo stato attuale del multilateralismo, è un'impresa ardua aspettarsi uno sforzo globale reale volto a perseguire il bene comune.
Il terzo ostacolo è rappresentato dal fatto che le politiche efficaci per la riduzione delle emissioni di gas serra hanno conseguenze negative sugli indigenti in modo sporporzionato (sia a livello globale che all’interno dei paesi).
Il Fondo monetario internazionale ha infatti calcolato recentemente che il prezzo globale effettivo attuale delle emissioni di CO2 è pari solo a 2 dollari per tonnellata.
Per limitare il riscaldamento globale a un livello inferiore a 2°C sarebbe tuttavia necessario un prezzo medio effettivo pari a 75 dollari per tonnellata entro il 2030.
Sono d’accordo con l’economista Kenneth Rogoff dell’Università di Harvard che un’imposta uniforme sulle emissioni globali di diossido di carbonio possa essere la soluzione ideale per contrastare la sfida del cambiamento climatico, almeno dal punto di vista ambientale.
Ma con una simile tassa, i prezzi medi dell’elettricità per le famiglie aumenterebbero in termini cumulativi del 45% nei prossimi dieci anni, mentre i prezzi dei carburanti del 15%.
Pertanto, le conseguenze in termini distributive, anche nei paesi ricchi, sarebbero difficili da gestire come ha potuto verificare la Francia dopo aver provato a introdurre una modesta tassa sul carburante nel 2018.
Aspetto ancor peggiore, dagli anni ’80, i meccanismi fiscali di ridistribuzione nelle economie più avanzate sono stati eliminati.
Inoltre, il peso più grande a livello distribuzionale di una tassa globale sul carbonio avrebbe delle conseguenze spoporzionate sui paesi poveri che mirano a uno sviluppo rapido nei prossimi decenni.
Circa 570 milioni di persone che vivono nell’Africa Sub-Sahariana non hanno accesso alla fornitura di base dell’energia elettrica, mentre a livello globale la cifra è pari 1,2 miliardi circa.
Ovviamente, una crescita attesa da tempo da parte delle economie emergenti e in via di sviluppo porterà degli aumenti consistenti nel consumo di energia e di emissioni di gas serra.
In India, Cina e molti altri paesi, le centrali elettriche a carbone continueranno a essere costruite per diversi anni a venire e, in questi paesi, l’energia pulita e rinnovabile eolica e solare complementerà, ma non sostituirà, i carburanti fossili.
Nonostante gli sforzi fatti nel miglioramento delle tecnologie di stoccaggio delle batterie, i problemi di intermittenza associati all’energia eolica e solare implicano che i carburanti fossili e l’energia nucleare continueranno a essere utilizzate.
Lo stato indiano genera il 7% delle emissioni di gas serra globali su base annuale, piazzandosi al quarto posto come emissore dopo la Cina (27%), gli Stati Uniti (5%) e l’Unione europea (10%), pur registrando un consumo di energia pro capite pari a circa un decimo di quello dell’America.
Inoltre, anche se questa cifra dovesse raddoppiare entro il 2030, sarà sempre pari alla metà della percentuale registrata in Cina nel 2015.
Paesi come l’India e gli stati dell’Africa subsahariana non sacrificheranno il loro sviluppo economico per il bene della riduzione delle emissioni.
L’unico modo per far quadrare il cerchio è estendere gli aiuti finanziari alle economie emergenti e in via di sviluppo che stanno sperimentando uno sviluppo inevitabile ad alta intensità energetica, in modo che possano permettersi di internalizzare i fattori esterni delle emissioni di gas serra attraverso un consistente e opportuno aumento fiscale sulle emissioni.
E visto che la solidarietà fiscale a livello nazionale è già carente, la solidarietà fiscale transnazionale sembra non essere un’opzione.
A meno che e finché questo scenario non cambierà, la crisi esistenziale da noi provocata non potrà far altro che peggiorare.
LONDRA – La realtà economica comincia a riflettere le false speranze di molti britannici.
Un anno fa, quando un’esigua maggioranza votò per l’uscita del Regno Unito dall’Unione europea, essi credettero alla promessa della stampa popolare e dei politici del fronte del “Leave” che la Brexit non avrebbe modificato il loro tenore di vita.
In realtà, nell’anno trascorso da allora, tale tenore è riuscito a mantenersi stabile solo grazie a un maggiore indebitamento delle famiglie.
Questo metodo per un po’ ha funzionato perché l’aumento dei consumi delle famiglie ha stimolato l’economia britannica.
Come mostrano gli ultimi dati diffusi dalla Bank of England, la crescita dei salari non è riuscita a tenere il passo dell’inflazione e, pertanto, i redditi reali sono cominciati a diminuire.
Se questo trend proseguirà nei prossimi mesi, le famiglie si accorgeranno presto che il loro tenore di vita si sta abbassando e, di conseguenza, si vedranno costrette a rivedere le proprie abitudini di spesa.
Come se ciò non bastasse, si renderanno anche conto di essersi indebitate in modo eccessivo e di dover porre rimedio riducendo ulteriormente i consumi che hanno sostenuto l’economia fino adesso.
Fra l’altro, la BoE ha commesso lo stesso errore della famiglia media, cioè quello di sottovalutare l’impatto dell’inflazione, e per questo dovrà ora rimediare aumentando i tassi di interesse in modo prociclico.
I britannici si stanno rapidamente avvicinando al punto critico che caratterizza i trend economici insostenibili.
Il termine che utilizzo in questi casi è “riflessività”, che è quando la causa e l’effetto si condizionano a vicenda.
Il fatto è che la Brexit è un progetto senza vincitori poiché danneggia tanto la Gran Bretagna quanto l’Ue.
Il tentativo del primo ministro Theresa May di aumentare la propria capacità negoziale ricorrendo alle elezioni anticipate si è concluso malamente poiché così facendo la premier ha perso la maggioranza parlamentare e ha dato adito a un parlamento sospeso in cui nessun partito è prevalente.
La causa principale della sconfitta di May è stata l’errore di proporre di far pagare agli anziani una quota sostanziosa dell’assistenza sociale, perlopiù sulla base del valore della casa in cui hanno vissuto per tutta la vita.
Questa tassa, nota come “dementia tax”, ha offeso profondamente l’elettorato e gli anziani del partito conservatore della premier.
La maggiore partecipazione dei giovani è stata un altro importante fattore che ha contribuito alla sconfitta di May.
Molti di loro hanno votato per i laburisti in segno di protesta e non perché volessero aderire a un sindacato o sostenere il leader laburista Jeremy Corbyn (sebbene la sua performance durante la campagna elettorale abbia sorpreso in positivo).
L’atteggiamento dei giovani britannici nei confronti del mercato unico è diametralmente opposto a quello di May e dei sostenitori di una Brexit “dura”.
Al riguardo, i loro interessi corrispondono a quelli della City, dove si trovano alcuni di questi lavori.
Se vorrà restare al potere, May dovrà cambiare l’approccio ai negoziati sulla Brexit, e alcuni segnali indicano che è disposta a farlo.
Affrontando i negoziati che iniziano il 19 giugno con un atteggiamento conciliante, May potrebbe raggiungere un’intesa con l’Ue sul programma e accettare di rimanere nel mercato unico per il tempo necessario a definire tutti gli aspetti legali.
Questa soluzione sarebbe di grande aiuto per l’Ue in quanto posticiperebbe il temuto giorno in cui l’assenza della Gran Bretagna creerà un buco enorme nel bilancio dell’Unione.
Solo intraprendendo questa strada May può sperare di convincere il Parlamento ad approvare tutte le leggi che dovranno già essere in vigore quando i negoziati sulla Brexit saranno conclusi e la Gran Bretagna lascerà l’Unione.
Potrebbe rendersi necessario per lei abbandonare la sconsiderata alleanza con il partito unionista democratico in Ulster e schierarsi più apertamente con i tory scozzesi, che spingono per una Brexit più morbida.
May dovrà, inoltre, fare ammenda per i peccati dei tory del distretto londinese di Kensington in relazione all’incendio della Grenfell Tower la scorsa settimana, in cui almeno 30 persone, ma forse molte di più, hanno perso la vita.
Se May opterà per questa linea, potrebbe restare alla guida di un governo di minoranza perché nessun altro vorrà prendere il suo posto.
Per completare la Brexit ci vorrebbero comunque almeno cinque anni, durante i quali verrebbero indette nuove elezioni.
E se tutto andasse per il verso giusto, le due parti potrebbero pensare di risposarsi prima ancora di aver divorziato.
CAMBRIDGE – Con asset alternativi come l’oro e i Bitcoin che prosperano nella pandemia, alcuni economisti di spicco stanno prevedendo un brusco calo del dollaro americano.
Ma finora, nonostante la gestione incoerente della pandemia da parte degli Stati Uniti, la massiccia spesa in deficit per alleviare la catastrofe economica e l’allentamento monetario che il presidente della Federal Reserve Jerome Powell afferma abbia “superato molte linee rosse”, i principali tassi di cambio del dollaro sono stati stranamente calmi.
Commercianti e giornalisti potrebbero preoccuparsi troppo per i travagli quotidiani del dollaro, ma per quelli di noi che studiano le tendenze dei tassi di cambio a lungo termine, le loro reazioni fino ad oggi equivalgono a molto rumore per nulla.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
A dire il vero, l’euro si è apprezzato di circa il 6% rispetto al dollaro finora nel 2020, ma sono noccioline rispetto alle turbolenze che hanno avuto luogo dopo la crisi finanziaria del 2008, quando il dollaro oscillava tra 1,58 e 1,07 dollari rispetto all’euro.
Allo stesso modo, il tasso di cambio yen-dollaro si è mosso appena durante la pandemia, ma variava da 90 a 123 yen rispetto al dollaro durante la Grande Recessione.
E un ampio indice del tasso di cambio del dollaro rispetto a tutti i partner commerciali statunitensi è attualmente fermo al livello di metà febbraio.
Tale stabilità è sorprendente, dato che la volatilità del tasso di cambio solitamente aumenta in modo significativo durante le recessioni statunitensi.
Come da me discusso in una recente ricerca condotta insieme a Ethan Ilzetzki della London School of Economics e a Carmen Reinhart della Banca Mondiale, la risposta modesta dei principali tassi di cambio è stata uno dei maggiori enigmi macroeconomici della pandemia.
Si presume però che in un ambiente di maggiore incertezza macroeconomica globale rispetto a quanto abbia mai visto nella propria vita la maggior parte di noi i tassi di cambio debbano cambiare selvaggiamente.
E invece, anche a fronte della seconda ondata di Covid-19 che ha travolto l’Europa, l’euro è sceso solo di un’esigua percentuale – una goccia nell’oceano in termini di volatilità dei prezzi degli asset.
I dibattiti sugli stimoli fiscali negli Stati Uniti riguardano un unico giorno, non il giorno dopo.
E sebbene l’incertezza delle elezioni americane si stia muovendo verso una risoluzione, si prospettano battaglie politiche ben più impegnative.
Finora, tuttavia, qualsiasi risposta sui tassi di cambio è stata relativamente esigua.
Tra le possibili spiegazioni rientrano gli shock comuni, una generosa offerta da parte della Fed di linee di swap in dollari e massicce risposte fiscali dei governi in tutto il mondo.
I tassi di interesse ufficiali di tutte le maggiori banche centrali sono pari o prossimi alla soglia inferiore effettiva (intorno allo zero), e secondo le previsioni dei principali osservatori rimarranno lì per molti anni, anche in uno scenario di crescita ottimistico.
Se non fosse per la soglia inferiore vicino allo zero, la maggior parte delle banche centrali ora fisserebbe i tassi di interesse ben al di sotto dello zero, ad esempio a meno 3-4%.
Ciò suggerisce che anche a fronte di un miglioramento dell’economia potrebbe passare molto tempo prima che i politici siano disposti a “decollare” da zero e riportare i tassi in territorio positivo.
I tassi di interesse non sono certo l’unico probabile motore dei tassi di cambio; contano anche altri fattori, come gli squilibri commerciali e il rischio.
E, naturalmente, le banche centrali sono impegnate in varie attività parafiscali come il “quantitative easing”.
Ma con i tassi di interesse sostanzialmente in congelamento criogenico, forse la più grande fonte di incertezza è scomparsa.
In effetti, come dimostrano le ricerche condotte insieme a Ilzetzki e Reinhart, la volatilità dei principali tassi di cambio stava diminuendo molto prima della pandemia, soprattutto perché una banca centrale dopo l’altra lambivano la soglia zero.
Controllando i tassi di inflazione relativa, il valore reale del dollaro USA ponderato su base commerciale ha registrato una tendenza al rialzo per quasi un decennio, e forse ad un certo punto tornerà parzialmente in media (come accaduto all’inizio degli anni 2000).
La seconda ondata del virus sta attualmente colpendo l’Europa più duramente degli Stati Uniti, ma questo trend potrebbe presto invertirsi con l’arrivo dell’inverno, in particolare se l’interregno post-elettorale americano paralizzerà sia la salute che la politica macroeconomica.
E sebbene gli Stati Uniti siano ancora fortemente in grado di fornire i necessari ristori in caso di calamità ai lavoratori più colpiti e alle piccole imprese, la quota crescente di debito pubblico americano e di debito delle imprese nei mercati globali suggerisce delle fragilità a lungo termine.
In poche parole, nel lungo periodo si evidenzierà una sostanziale discordanza tra la quota di debito americano in costante aumento nei mercati mondiali e la quota di produzione americana in costante calo nell’economia globale.
(Secondo le previsioni del Fondo monetario internazionale l’economia cinese sarà cresciuta del 10% alla fine del 2021 rispetto alla fine del 2019).
Un problema parallelo portò alla fine alla dissoluzione del sistema dei tassi di cambio fissi progettato nel secondo dopoguerra a Bretton Woods, un decennio dopo che l’economista di Yale Robert Triffin lo identificò per la prima volta all’inizio degli anni '60.
Nel breve e medio termine, il dollaro potrebbe sicuramente registrare un incremento, soprattutto se ci saranno ulteriori ondate di Covid-19 a stressare i mercati finanziari e ad innescare una fuga verso la sicurezza.
E a parte l’incertezza del tasso di cambio, è assolutamente probabile che il biglietto verde sia ancora il re nel 2030.
Ma vale la pena ricordare che i traumi economici come quelli che stiamo vivendo spesso si trasformano in punti di svolta dolorosi.
FORT LAUDERDALE – Con l’avanzare dell’età si tende a ricordare ogni nuovo anno riflettendo sugli eventi più ampi che hanno accompagnato in parallelo la propria vita.
Per quel che mi riguarda, solitamente mi focalizzo sugli eventi inaspettati (sia positivi che negativi): cose che avrei considerato improbabili o addirittura inimmaginabili da giovane.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Sono nato durante la Seconda Guerra mondiale e sono cresciuto in Canada con la generale consapevolezza di alcuni aspetti del grande mondo, tra cui la Guerra Fredda.
La televisione in bianco e nero ci permetteva di assistere alla potenza distruttiva delle armi nucleari dal salotto di casa.
Io e altri bambini guardavamo “Our Friend the Atom” nella serie televisiva Disneyland della Walt Disney, ma avevamo comunque gli incubi quando sentivamo passare gli aerei, e ci auguravamo che non avessero a bordo gli strumenti per annientarci.
In realtà, le testate nucleari venivano conservate nei silos, per l’effetto deterrente della “mutually assured destruction” (MAD) e dell’efficace leadership mostrata durante le strette cooperazioni come nel caso della Crisi missilistica cubana.
Poi la Guerra Fredda finì, e chi allora aveva meno di 30 anni ha vissuto la propria vita in un mondo senza di essa.
Per molti di loro, la supremazia economica e militare americana forse sembra ordinaria e permanente come lo è stata la Guerra Fredda per i baby boomers.
Nei primi anni postbellici, i paesi in via di sviluppo – molti dei quali nuovi stati indipendenti a seguito dello smantellamento degli imperi coloniali – avevano appena iniziato un lungo e complesso viaggio che avrebbe trasformato il mondo e la vita di miliardi di persone nei decenni a venire.
Sebbene questo viaggio non sia ancora finito, alcuni si aspettavano che molti di questi paesi raggiungessero prosperità.
La terminologia utilizzata allora – “arretrato”, “Terzo Mondo” – ripudiava la convinzione che sottosviluppato fosse una condizione semi-permanente.
È per questo motivo che vedo la progressiva affermazione del mondo in via di sviluppo come l’evento imprevisto più significativo nella mia vita.
La lenta ma persistente convergenza dei paesi in via di sviluppo verso il mondo sviluppato ha fondamentalmente alterato l’ordine internazionale.
Settant’anni fa, il mondo sviluppato rappresentava gran parte del reddito mondiale ma solo il 15% della sua popolazione.
Ora, miliardi di persone sono state sottratte alla povertà e sono più ricche, sane e godono di maggiori opportunità.
Gli storici futuri ricorderanno questo periodo come il più grande esercizio di inclusività dell’umanità mai vissuto prima.
Innanzitutto, l’economia globale oggi è forse 4-5 volte più ampia di quanto potessero aspettarsi coloro che avevano previsto una scarsa evoluzione o che non avevano previsto alcun tipo di sviluppo nell’85% della popolazione in fondo alla scala economica.
Di conseguenza, i paesi in via di sviluppo che avevano precedentemente esercitato il potere economico ora giocheranno un ruolo maggiore nella governance globale, e questa transizione negli equilibri di potere sarà accidentata.
Questa crescita significativa però è uno dei motivi principali per cui la sostenibilità è diventata una questione esistenziale.
Nonostante gli impegni presi per ridurre la nostra impronta ambientale, stiamo attualmente perdendo la battaglia contro il cambiamento climatico.
A livello globale, dovremmo ridurre le emissioni di gas serra all’incirca del 7,5% l’anno.
Eppure, le emissioni continuano ad aumentare, registrando al momento un valore 2,5 volte superiore a ciò che è necessario per scongiurare una crisi climatica.
Stiamo per toccare dei punti critici in cui potrebbe avvenire un’accelerazione di cambiamenti irreversibili nelle dinamiche climatiche e nelle condizioni di vita.
Il ventesimo secolo, come il diciannovesimo secolo, è stata un’era di straordinari cambiamenti climatici.
Ma per quelli di noi cresciuti con i libri stampati e le biblioteche, e per milioni di persone che non hanno avuto questo privilegio, è impressionante pensare che ora ovunque ci si trovi nel mondo è possibile accedere a quasi l’intero corpus di conoscenza umana, servizi, mercati e tanto altro.
La capacità di accorciare distanze e tempo è una delle ragioni principali per cui la tecnologia digitale (dispiegata in modo adeguata) può migliorare notevolmente l’inclusività e il funzionamento di tutte le società.
Ovviamente, da giovane non avevo previsto che camminare per le strade avrebbe significato imbattersi in persone che fissano un piccolo schermo, o che le coppie che cenano in un ristorante avrebbero fatto la stessa cosa.
C’è da chiedersi se il prezzo da pagare per il regalo di connettere persone e informazioni molto distanti tra loro non sia quello di minori contatti con le persone più vicino a noi.
Infine, il secondo grande evento inatteso nella mia vita probabilmente non avrebbe dovuto essere una sorpresa, considerando ciò che gli scienziati sociali più giovani hanno scoperto negli ultimi anni.
Ciò nonostante, molte persone della mia generazione non sono riuscite a prevedere l’ascesa della disuguaglianza in termini di reddito, ricchezza e opportunità in una serie di economie avanzate ed emergenti.
Nei 30-40 anni dopo la Seconda Guerra mondiale, il trend prese la direzione opposta: il reddito da lavoro come frazione del reddito totale registrò un aumento, la disuguaglianza di reddito misurata era in calo e stava emergendo una vasta classe media.
In base a questi sviluppi positivi, molti si erano convinti che le moderne economie avanzate potessero inserire il pilota automatico.
Eppure, gli economisti sapevano che il capitalismo di mercato non si autocorregge automaticamente per i trend distributivi negativi (sia secolari che transitori), soprattutto quelli estremi.
Le politiche pubbliche e i servizi e gli investimenti statali possono rivestire un ruolo cruciale, ma spesso in diverse aree sono stati assenti o insufficienti.
Il risultato è stato un modello persistente di opportunità inique che contribuisce alla polarizzazione di molte società.
Questo profondo divario ha un effetto domino negativo su politica, governo e processi decisionali, e ora sembra pregiudicare la nostra capacità di affrontare tematiche importanti, inclusa la sfida della sostenibilità.
Ci sono altri eventi che in pochi hanno saputo prevedere: mi vengono in mente i tassi di interesse negativi, così come la scoperta del Dna (almeno per noi non scienziati).
L’impensabile continuerà ad accadere, e noi ammireremo nuove cose adattandoci come meglio potremo agli altri.
NEW YORK – Ogni giorno ormai il presidente americano Donald Trump sferra attacchi politici e politici contro altri paesi e capi di stato, contro poveri e deboli, e contro le famiglie dei migranti.
Sebbene l’opinione pubblica lo abbia spinto a ritrattare, la sua predisposizione ad attaccare si farà sentire altrove.
La maggior parte degli esperti interpreta gli sfoghi di Trump come un modo per cercare approvazione dai suoi elettori, o per pavoneggiarsi davanti alle telecamere, oppure fare il bullo per stipulare accordi futuri.
In linea con molti rinomati esperti americani di salute mentale, crediamo che Trump soffra di diverse patologie psicologiche che lo rendono un chiaro ed evidente pericolo per il mondo.
Trump mostra i sintomi di almeno tre pericolosi tratti: paranoia, mancanza di empatia e sadismo.
La paranoia è una forma di distaccamento dalla realtà in cui l’individuo percepisce minacce che non esistono.
L’individuo paranoide può creare pericoli per gli altri quando lotta contro le minacce immaginarie.
La mancanza di empatia può derivare dalla preoccupazione di un individuo con il proprio io e dalla visione degli altri come meri strumenti.
Sadismo significa provare piacere nell’infliggere dolore agli altri o nell’umiliarli, soprattutto coloro che rappresentano una minaccia percepita o riportano alla memoria le proprie debolezze.
Le nostre conclusioni si fondano osservando le sue azioni, la sua nota storia della vita, e molti report di altri, invece che sui risultati di un esame psichiatrico indipendente, che abbiamo già richiesto più volte.
Ma non serve un quadro completo per riconoscere che Trump è già un crescente pericolo per il mondo.
L’esperienza psicologica ci dice che questi tratti tendono a peggiorare in quegli individui che hanno potere sugli altri.
Di fatto, secondo un’analisi del Washington Post, Trump ha fatto oltre 3.000 dichiarazioni false o fuorvianti dal suo insediamento.
E il Post fa notare che le sue menzogne sembrano aver subito un’escalation nelle ultime settimane.
Inoltre, i confidenti di Trump lo descrivono come sempre più propenso a ignorare qualsiasi consiglio moderato offerto da coloro che gli stanno attorno.
Non ci sono “adulti nella stanza” in grado di fermarlo perché si circonda di amici corrotti e bellicosi pronti ad eseguire i suoi ordini – tutto completamente prevedibile dalla sua psicologia.
Le folli esagerazioni di Trump delle ultime settimane rivelano la crescente gravità dei suoi sintomi.
Prendiamo, ad esempio, le sue ripetute dichiarazioni che il vago esito del suo incontro con il leader nord-coreano Kim Jong-un costituisca la fine alla minaccia nucleare posta dal regime di Kim, oppure la sua spudorata bugia che i democratici, e non le sue stesse politiche, abbiano causato la forzata separazione dei bambini immigrati dai loro genitori al confine meridionale con il Messico.
Dal momento che Trump di fatto non ha l’abilità di imporre la propria volontà agli altri, il suo approccio garantisce un infinito ciclo di minacce, contro-minacce ed escalation.
È il caso della guerra commerciale, con un’infinita spirale di ritorsioni, ora in corso tra Trump e un’ampia cerchia di paesi ed economie, compresi Canada, Messico, Cina e Unione europea.
Lo stesso vale per il ritiro unilaterale da parte di Trump da tutta una serie di accordi internazionali e organismi, tra cui l’accordo di Parigi sul clima, il patto sul nucleare con l’Iran, e più di recente, il Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite, dopo aver criticato le politiche americane nei confronti dei poveri.
Gli alleati tradizionali, non avvezzi a trattare con i leader americani con gravi disturbi mentali, sono chiaramente scossi, mentre gli avversari sembrano aver colto l’occasione.
Molti dei sostenitori di Trump sembrano interpretare le sue spudorate menzogne come un modo sfacciato di dire la verità, e gli esperti e i leader stranieri tendono a credere che i suoi bizzarri attacchi verbali riflettano una strategia politica.
Le azioni di Trump vengono “spiegate” come razionali e persino audaci, mentre sono perlopiù manifestazioni di gravi problemi psicologici.
La storia abbonda di individui mentalmente disturbati che hanno guadagnato vasto potere come potenziali salvatori, solo per diventare despoti e danneggiare gravemente le loro società e gli altri.
La loro forza di volontà e le promesse di grandezza nazionale ammaliano il pubblico; ma se c’è una lezione di questo tipo di patologia al potere, è che i risultati a lungo termine sono inevitabilmente catastrofici per tutti.
Un leader con pericolosi segnali di paranoia, mancanza di empatia e sadismo non dovrebbe continuare a rivestire la carica di presidente, per evitare che commetta danni devastanti.
Qualsiasi misura appropriate per rimuovere il pericolo – ritorno alle urne, impeachment o l’invocare il 25° emendamento della Costituzione americana – contribuirebbe a ripristinare la nostra sicurezza.
LONDRA – Cos’hanno in comune i Panama papers recentemente pubblicati, ExxonMobil e una società mineraria canadese attiva in Guatemala?
Sono tutti casi in cui potenti individui e organizzazioni hanno tentato di offuscare, ingannare o nascondersi nelle retrovie.
La bufera scatenata a livello mondiale dai Panama Papers – 11 milioni e mezzo di file rubati, apparentemente da hacker informatici, dagli archivi del quarto studio legale più grande al mondo per la gestione di società offshore, Mossack Fonseca di Panama – continuerà a imperversare ancora per un po’.
La fuga di notizie ha rivelato le procedure estreme, e talvolta onerose, di cui si avvalgono certi soggetti per nascondere i propri beni ed evitare il fisco.
Quanto scoperto rivela l’uso legale ma eticamente sospetto di scappatoie fiscali e i tentativi per nascondere o riciclare denaro ottenuto con la corruzione o altre attività illegali.
Il primo ministro dell’Islanda è stato costretto a dimettersi, una volta scoperto che deteneva azioni in società offshore con la moglie.
Sono implicati anche i parenti degli alti funzionari cinesi, inclusi il presidente Xi Jinping, così come alcuni amici del presidente russo Vladimir Putin.
Ma la mera ipocrisia delle autorità governative che proclamano il bisogno di austerità e chiedono sacrifici alla gente per ottenere una prosperità a lungo termine, e al contempo cercano di tenere quel segreto, è un’insopportabile violazione di fiducia nei Paesi democratici.
Se le loro società offshore e i conti bancari sono legali, perché crearsi così tanti problemi per mantenere il segreto?
Nel frattempo, il segreto societario ha messo ExxonMobil sotto il mirino dei procuratori generali di New York, Massachusetts e Isole Vergini, e molti altri stati sono pronti a fare la loro comparsa.
Le indagini si stanno focalizzando sulla possibilità che la società abbiano consapevolmente fatto delle false dichiarazioni sul cambiamento climatico, a partire dagli anni Ottanta.
I documenti interni indicano che Exxon, poi diventata ExxonMobil, sapesse degli effetti dannosi del cambiamento climatico senza rivelare informazioni agli investitori o al pubblico.
Di fatto, le dichiarazioni pubbliche della società, incluse quelle dell’anno scorso, hanno costantemente negato il rischio di cambiamento climatico.
Di fronte all’opportunità di essere chiari e agire in tutta trasparenza, ExxonMobil ha optato per l’offuscamento.
In Canada, Hudbay Minerals è implicata in una causa che potrebbe spalancare le porte a delle vere conseguenze per le società che scaricano su controllate tutte le responsabilità delle loro operazioni oltremare.
Invece di applicare i requisiti e gli standard etici dei loro Paesi d’origine nei Paesi in cui operano, le aziende occidentali celano con società controllate, appaltatori e catene di fornitura il comportamento che consumatori e investitori considererebbero riprovevole.
Hudbay Minerals è stata chiamata in giudizio per un episodio di stupro di massa e distruzione di proprietà in Guatemala, dopo che soldati e altri soggetti, dichiarando di essere funzionari di sicurezza della società che deteneva una miniera locale, arrivarono in un piccolo villaggio con l’ordine di liberarsi dei residenti.
Il caso è apparentemente complesso, dato che coinvolge diversi proprietari, numerose controllate e una serie di giurisdizioni.
Ma il principio in gioco è semplice: una società madre deve essere ritenuta responsabile per la supervisione delle azioni a capo delle società che la rappresentano.
E per farlo bisogna abbracciare un approccio tridimensionale: carota, bastone e aria fresca.
La carota – l’incentivo a comportarsi in modo etico – dovrebbe essere riconosciuta e dovrebbe premiare coloro che ammettono gli errori passati e dimostrano la volontà e una strategia efficace per correggerli.
Il bastone – la punizione per la cattiva condotta – richiede un’applicazione più rigida dei requisiti legali ed etici, sia in merito all’evasione e all’elusione fiscale che all’abilità di nascondersi dietro società controllate.
E l’aria fresca prende la forma dell’informazione, sia che si punti l’attenzione sui comportamenti illeciti commessi nelle comunità locali o che si tratti di giornalismi d’inchiesta, come la straordinaria azione globale condotta da centinaia di giornalisti che hanno cooperato per portare alla luce Panama Papers.
Tale approccio non deve essere trasformato in un esercizio di marketing da parte di società, autorità governative o società mediatiche.
Il ripudio del segreto dovrebbe somigliare a un processo di verità e riconciliazione, laddove i trasgressori diano pienamente conto del proprio comportamento di fronte al pubblico, magari accompagnati da testimonianze da parte delle vittime.
Cosa più importante, se i board societari – e avvocati, banchieri e contabili che consigliano aziende e singoli soggetti – devono vigilare sulla compliance legale ed etica, devono sapere di poter essere ritenuti responsabili delle loro azioni.
Una volta che tutti hanno colto il messaggio che il segreto implica rischi inaccettabili, agiranno in modo da minimizzare quei rischi.
Che gli piaccia o no, è tempo che i nostri leader si comportino in modo corretto per loro – e per noi.
MILANO – Le proposte per un’ampia imposta sulla ricchezza non sono nuove, ma ora sotto l’occhio vigile degli Stati Uniti.
La disuguaglianza in costante crescita di redditi e ricchezze ha sollevato preoccupazioni sociali ed etiche, anche tra le fila dei ricchi.
Questo trend, insieme a un calo della mobilità sociale, sta portando a una polarizzazione politica, che a sua volta implica scelte politiche mediocri e incoerenti.
E come sappiamo bene dalla storia l’aumento della disuguaglianza e l’intensificarsi della polarizzazione sociale e politica possono scatenare esiti ben più drammatici e violenti.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Fortunatamente, esiste un crescente corpus di ricerche di primo livello sulla portata, le dimensioni, la storia e le traiettorie della disuguaglianza in fatto di redditi e ricchezze.
Davanti alla crescente domanda di risposte politiche fiscali al problema ci sono una serie di modalità per determinare quali misure sarebbero più efficaci, a seconda dello specifico obiettivo.
A sentire i candidati alle primarie del Partito Democratico per le elezioni americane, sembra che diversi fautori dell’imposta sulla ricchezza abbiano di fatto obiettivi piuttosto diversi.
Bernie Sanders, che ha dichiarato, “i miliardari non dovrebbero esistere” sembra considerare la disuguaglianza estrema come offensiva in sé e per sé.
Altri invece si focalizzano più su cosa significhi disuguaglianza per coloro che nella scala di distribuzione del reddito e della ricchezza si trovano tra metà e due terzi.
Elizabeth Warren, ad esempio, intende tassare la ricchezza per pagare un’ambiziosa espansione dei servizi di sicurezza sociale e altri interventi.
Una tassa del 3% sulla ricchezza abbatterebbe i rendimenti ante imposte portandoli dal 10% al 7%, che corrispondono a una tassa al 30% sui rendimenti degli investimenti, da pagare una volta convertiti i rendimenti in reddito.
Tuttavia, la stessa tassa su un rendimento al lordo d’imposta del 5% sarebbe equivalente a una tassa del 60%, mentre su un rendimento al lordo d’imposta del 20% sarebbe pari a una tassa del 15%.
Come dimostrano questi esempi, quando la tassa sulla ricchezza è costante, la flessione della portata dell’imposta sui rendimenti degli investimenti è proporzionata all’aumento del rendimento ante imposte.
Inoltre, i ricchi generalmente hanno accesso a un’ampia gamma di classi di asset, molte delle quali illiquide.
A causa delle varie restrizioni normative e del premio per illiquidità, i rendimenti ante imposte su queste classi di asset tendono ad essere superiori.
In questo caso, una tassa sulla ricchezza del 2% su patrimoni da 500 milioni di dollari e del 3% su patrimoni da 1 miliardo di dollari (come da proposta della Warren) non sarebbe così alta.
La soglia di 500 milioni di dollari non limiterebbe la capacità della maggior parte delle persone di spendere, e li lascerebbe liberi di investire in asset liquidi a rendimento maggiore per i quali la tassa incrementale prevista sui rendimenti degli investimenti sarebbe relativamente bassa.
C’è un altro punto importante da considerare: con il sistema attuale, la tassazione reale sui proventi da investimento scende sostanzialmente a fronte di un aumento del periodo di differimento.
I ricchi che hanno creato società di valore tendono a detenere stock, e possono differire il realizzo di una plusvalenza per lunghi periodi di tempo – o persino all’infinito se donassero gli asset.
Se, ad esempio, l’imposta sui proventi realizzati dagli investimenti è 30%, il rendimento al lordo delle imposte sugli asset è 15% e il realizzo di plusvalenza è differito per 25 anni, l’imposta effettiva sui rendimenti degli investimenti arriva appena al 10,5%.
Il differimento di 25 anni fa scendere l’aliquota fiscale a un terzo del suo valore e consente un quasi raddoppio degli asset al netto delle imposte.
Una patrimoniale, però, è difficile da differire, perché detenere un’ampia gamma di asset senza valore di mercato realizzato non è semplice.
In pratica, quindi, una tassa sulla ricchezza sottoporrebbe probabilmente a prelievo qualcosa che si avvicina all’attuale valore di un asset, forse con un modesto sconto per i più recenti investimenti.
E le imposte sui rendimenti degli investimenti continuerebbero ad essere sottoposti a prelievo sulle plusvalenze realizzate.
Dato che una patrimoniale è meno differibile, e che il suo impatto dipende (in maniera inversamente proporzionale) dai rendimenti ante imposte, è ovvio che una modesta tassa sulla ricchezza porterebbe solo a un’aliquota fiscale effettiva leggermente superiore sui rendimenti degli investimenti rispetto al sistema attuale.
Coloro che si oppongono a una nuova tassa sulla ricchezza offrono diverse argomentazioni a riguardo.
Ma la traiettoria al ribasso delle aliquote sulle imposte sul reddito previste negli Stati Uniti negli ultimi decenni non sembra supportare tale tesi.
Una seconda argomentazione è che a soffrirne saranno produttività, crescita e posti di lavoro.
Vogliamo davvero credere che gli imprenditori che hanno creato società di grande valore (e meritano di essere ricchi) smetterebbero di impegnarsi se sapessero che la loro ricchezza al netto delle imposte scenderebbe da, ad esempio, 12 miliardi a 8 miliardi di dollari?
Il fatto è che l’incremento della ricchezza generata al livello oggetto di discussione (al di sopra di 1 miliardo di dollari) ha poco a che fare con i consumi e gli stili di vita.
Infine, alcuni insistono sul fatto di avere il diritto di mantenere la propria ricchezza perché se la sono guadagnata da soli.
Ma questa tesi ignora la realtà: se qualcuno ha successo in America è perché ha beneficiato di un più ampio sistema che ha concesso loro i mezzi e l’opportunità di raggiungere quel traguardo.
Sulla scia di una serie di dibattiti sull’inuguaglianza è emerso un influente gruppo di ricchi che sostiene una moderata tassa sulla ricchezza, a patto che venga impiegata in modo tale da espandere le opportunità a disposizione di quel 50% di persone che guadagnano e che si trovano in fondo alla scala di distribuzione.
C’è un legittimo dissenso sulla possibilità o meno che ciò avvenga attraverso un trasferimento diretto degli introiti alle famiglie con redditi più bassi o tramite un’espansione dei servizi sociali finanziati con denaro pubblico e incentrati su istruzione e occupazione.
In ogni caso, le attuali proposte per una moderata tassa sulla ricchezza meritano particolare attenzione.
Forse esistono soluzioni migliori e peggiori per affrontare la catastrofica traiettoria distributiva dell’economia americana.
ITHACA – Negli ultimi mesi, le economie emergenti hanno ricevuto una sferzata sul fronte dei flussi di capitale.
Indicazioni che la Federal Reserve possa ridurre il quantitative easing (QE) – il cosiddetto tapering – hanno spinto gli investitori a limitare la propria esposizione ai mercati emergenti, indebolendo gravemente le valute di questi ultimi e facendo crollare i prezzi delle loro azioni.
Ora che il tapering è stato rinviato, in alcuni casi il capitale ha ripreso a circolare.
Tuttavia, avendo scarsa influenza, e tanto meno il controllo, su quello che succederà in seguito, le economie emergenti hanno ancora difficoltà a capire come proteggersi dagli effetti di un’inversione di rotta da parte della Fed.
Quando la Fed ha cominciato ad accennare alla possibilità di ridurre il QE, i policy maker di alcuni paesi emergenti hanno gridato allo scandalo, ma sono stati congedati da alcuni rappresentanti delle economie avanzate come inclini al lamento.
Dopotutto, all’inizio sono stati proprio loro a respingere quelle stesse politiche che ora vogliono mantenere a tutti i costi.
Le critiche mosse dai policy maker dei paesi emergenti, però, non sottintendono un atteggiamento incoerente; in entrambi i casi, l’elemento cruciale della loro denuncia è stato la volatilità.
Questi paesi hanno già tentato di erigere barriere contro gli effetti potenzialmente destabilizzanti della politica monetaria dei paesi avanzati accumulando riserve di valuta estera e istituendo controlli sui capitali.
Ora stanno facendo appello alle rispettive banche centrali affinché garantiscano la stabilità, ad esempio, aumentando i tassi di prestito a breve termine.
Questo approccio, tuttavia, non affronta la questione di fondo, e una diagnosi errata del problema potrebbe avere conseguenze importanti, che rischiano non solo di produrre soluzioni inefficaci, ma anche di causare gravi distorsioni per le singole economie e per l’intero sistema finanziario.
Per individuare dei rimedi efficaci, è utile distinguere fra tre tipologie di fallimento che impediscono il funzionamento dei mercati finanziari.
In primo luogo, ci sono i fallimenti del mercato, che avvengono quando, ad esempio, gli investitori assumono il comportamento del gregge, sussistono asimmetrie informative, o la struttura degli incentivi per gli investitori incoraggia l’assunzione di un rischio eccessivo.
In secondo luogo, ci sono fallimenti di natura politica, che si verificano quando politiche macroeconomiche indisciplinate e politiche di regolamentazione finanziaria incoerenti o inefficaci aumentano i rischi connessi ai flussi di capitali volatili.
Il terzo fallimento, che attualmente è il più problematico, riguarda le istituzioni a livello nazionale o internazionale.
La politica monetaria interna è diventata la prima e ultima linea di difesa dal rallentamento della crescita e dal panico finanziario, che consente ai policy maker di evitare di perseguire altre misure importanti, ma molto più difficili.
Utilizzare la politica monetaria per compensare carenze in altri settori rappresenta un fallimento istituzionale: non necessariamente le autorità monetarie sono sempre in errore, ma pesa su di loro il limite dettato dalla configurazione di altre politiche.
L'inadeguatezza dell’attuale quadro di riferimento per la governance globale non fa che accentuare il problema.
La triste realtà è che, essendo i mercati finanziari sempre più interdipendenti, le misure di politica monetaria adottate da una qualunque delle principali economie hanno ripercussioni a livello internazionale – il cosiddetto effetto di spillover.
Per aiutare i mercati emergenti a contrastare questi effetti servono un meccanismo di governance efficace o un’istituzione affidabile.
I policy maker dei mercati emergenti pensano di non aver accesso a reti di sicurezza che attenuino l'impatto dei flussi volatili.
Pertanto, l’impegno che mettono nell’"auto-assicurarsi" attraverso, ad esempio, l’accumulo di riserve di valuta estera, non fa che perpetuare gli squilibri economici globali.
A livello internazionale c’è stato qualche progresso in merito alle riforme normative volte ad affrontare i fallimenti del mercato; tuttavia, tale impegno è stato limitato da una marcata resistenza da parte delle istituzioni finanziarie.
Valute flessibili, quadri di riferimento monetario più trasparenti e solide politiche di bilancio a lungo termine possono fungere da cuscinetto contro la volatilità dei flussi di capitale.
Inoltre, bisognerebbe migliorare il funzionamento dei mercati finanziari emergenti mediante politiche di sviluppo istituzionale e una migliore capacità di regolamentazione.
Anche se le politiche corrette non riescono a eliminare il rischio, possono almeno migliorare il compromesso fra costi e benefici derivanti dai flussi di capitale.
Una riforma efficace richiede, innanzitutto, di trovare il giusto mix di politiche nazionali.
Nelle economie avanzate, in particolare, bisogna concentrarsi sulla riduzione del debito a lungo termine più che sull'austerità fiscale a breve termine, così come su riforme strutturali del mercato del lavoro, dei prodotti, o della finanza, a seconda del paese.
In molti dei paesi emergenti in difficoltà, tuttavia, la politica monetaria si è assunta l’onere di tenere sotto controllo l'inflazione, gestire il valore della valuta locale e sostenere la crescita, un gioco di equilibri difficile da mantenere.
Per tale motivo, queste economie continuano a mostrarsi vulnerabili quando l'ambiente esterno diventa sfavorevole.
In India, ad esempio, aumentare la produttività e la crescita di lungo periodo richiede una disciplina fiscale e una serie di riforme finanziarie e del mercato del lavoro.
Anche in altri mercati emergenti, la sfida principale è quella di assicurare che le politiche macroeconomiche e strutturali perseguano obiettivi comuni.
Allo stesso tempo, occorre riformare la struttura di governance delle istituzioni multilaterali – come il Fondo monetario internazionale – al fine di rinforzare la loro credibilità sui mercati emergenti.
In caso contrario, esse continueranno a mostrarsi inefficaci nell'affrontare problemi collettivi legati a spillover macroeconomici, e nel fornire un’assicurazione contro le crisi.
I policy maker dei paesi avanzati e di quelli emergenti dovrebbero concentrarsi sui problemi di fondo che destabilizzano le rispettive economie e impediscono la crescita, piuttosto che cercare di curare i sintomi manipolando la politica monetaria o i controlli di capitale.
Non essendo supportate da solide strutture istituzionali a tutti i livelli, tali misure non potranno che rivelarsi inutili ai fini della gestione dei flussi di capitale.
Dai titoli dei giornali sembra delinearsi ogni giorno una nuova crisi, che si tratti di immigrazione, di volatilità economica, di sicurezza o di cambiamento climatico.
Un fattore comune a tutte queste sfide complesse e senza precedenti è la povertà, pertanto eliminarla aiuterebbe a superare le altre sfide in modo molto più semplice.
Ma ci sono buone ragioni per essere ottimisti rispetto ai progressi volti a ridurre la disuguaglianza.
Sin dalla fine del secolo sono stati fatti enormi passi avanti verso un mondo in cui ogni individuo ha la possibilità di condurre una vita sana e prospera.
La mortalità materna, la mortalità infantile e i decessi per malaria sono dimezzati così come la povertà estrema.
Inoltre, l’anno scorso tutti paesi del mondo si sono impegnati a portare a termine il lavoro.
Il target principale degli obiettivi globali che i 193 paesi delle Nazioni Unite hanno sottoscritto a settembre è quello di eliminare la povertà in tutte le sue forme e ovunque nel mondo entro il 2030.
Noi siamo convinti del fatto che questo non solo sia possibile, ma che vedremo anche importanti svolte lungo il percorso che daranno opportunità senza precedenti alle persone che vivono nei paesi poveri.
Di certo crediamo che le vite dei più poveri miglioreranno in tempi più rapidi nei prossimi 15 anni rispetto a qualsiasi altro periodo storico, e più di quelle di tutti gli altri.
Per raggiungere dei risultati ci dovrà necessariamente essere alla base una volontà politica, una cooperazione globale e l’ingenuità umana.
Questo è un messaggio che stiamo cercando di diffondere nei vari incontri ed impegni nell’ambito del World Economic Forum a Davos questa settimana.
Da parte nostra, la Bill & Melinda Gates Foundation si focalizzerà sulle aree di maggior necessità e sarà a pronta a correre rischi che altri non possono o non vogliono correre.
Innanzitutto continueremo a sostenere le istituzioni che ci hanno aiutato ad arrivare dove siamo ora.
Dal 2002, il Fondo Globale per la lotta contro l’AIDS, la Tubercolosi e la Malaria ha svincolato un’enorme ricchezza di risorse finanziarie e umane per combattere le malattie infettive che incidono sui poveri in modo sporporzionato.
Garantendo una fornitura di medicine, formando i medici e gli infermieri e creando dei sistemi sanitari più solidi, il Fondo globale ha salvato finora 17 milioni di vite.
L’impegno del fondo alla conferenza quest’anno rappresenterà una nuova opportunità per aiutare a creare un mondo migliore.
Dobbiamo sfruttare al meglio quest’opportunità, non solo per aiutare a salvare fino a otto milioni in più di vite, ma anche per sostenere i sistemi sanitari nei paesi a basso reddito, riducendo in tal modo il rischio di crisi sanitarie future.
Allo stesso modo, dall’inizio del decennio circa quattro milioni in più di persone sono vive oggi per essersi vaccinate contro le malattie infettive grazie, in gran parte, al lavoro della Gavi, l’alleanza per i vaccini.
Nei prossimi cinque anni la Gavi ed i suoi partner saranno in grado di immunizzare altre 300 milioni di persone aiutando milioni di bambini e giovani a sopravvivere e prosperare e incoraggiando in questo modo le economie in via di sviluppo.
Senza alcun dubbio il mondo è diventato un posto migliore per le donne, ma non ha ancora raggiunto un livello soddisfacente.
Le donne necessitano di un migliore accesso alla sanità (in particolar modo ai servizi dedicati alla famiglia), alle opportunità economiche e ad una maggiore autorità sulle decisioni rispetto alla propria vita (che richiede anche una maggiore partecipazione sociale e leadership nella vita pubblica).
Conferire potere alle donne per trasformare la loro vita è uno degli investimenti più intelligenti che si possono fare.
Migliorare la loro salute ed il loro benessere, garantire loro un buon livello di istruzione e liberare il loro potenziale economico sono aspetti essenziali per creare delle comunità e dei paesi più prosperi.
Ma per fare tutto ciò dobbiamo approfondire la nostra comprensione del modo migliore per garantire un maggior potere alle donne.
Inoltre, per superare secoli di disuguaglianza di genere, è necessario uno slancio maggiore a sostegno di quest’agenda.
La Women Deliver conference a maggio sarà la prossima opportunità a livello globale per incoraggiare un’azione più efficace e spingere i donatori a dimostrare il loro impegno.
I progressi scientifici e tecnologici (dai nuovi vaccini e da raccolti più sani e vigorosi a smartphone e tablet più economici) sono i fattori trainanti per la riduzione della povertà.
Nelle ultime settimane il mondo ha dimostrato di essere pronto a spendere di più per trovare nuovi modi di garantire fonti di energia pulite, accessibili e affidabili.
Questo è uno dei modi migliori per aiutare i poveri ad affrontare il cambiamento climatico.
Nel frattempo, le innovazioni nella sanità hanno portato all’eliminazione quasi totale della poliomelite e ci si aspettano grandi risultati da una nuova triterapia che potrebbe eliminare l’elefantiasi di cui soffrono oggi 120 milioni di persone.
Ma la dura verità è che i fondi attuali per la ricerca e lo sviluppo destinati ai bisogni sanitari dei più poveri a livello mondiale non sono sufficienti, così come gli strumenti e le tecnologie che abbiamo a disposizione per arrivare ai risultati sperati.
Se vogliamo raggiungere i target fissati dagli obiettivi globali sulla salute materna e infantile e sulle malattie infettive, dovremo raddoppiare i fondi per la ricerca e lo sviluppo entro il 2020.
Ecco perchè dobbiamo garantire che la ricerca e lo sviluppo facciano parte dell’agenda del vertice del G7 fissato per maggio in Giappone e che ci sia una particolare focalizzazione sullo sviluppo e sull’utilizzo dei prodotti che salvano la vita e che migliorano le prospettive economiche dei più poveri.
Il sostegno delle istituzioni come il Fondo globale e la Gavi per il conferimento di potere alle donne e per l’innovazione è fondamentale nell’accelerare il progresso per i più poveri.
Il mondo si dovrebbe unire per sostenere tutti gli sforzi per sradicare la povertà come un primo passo essenziale per superare tutte le altre sfide che ci troviamo ad affrontare oggi, dall’immigrazione al terrorismo.
Ogni giorno i titoli dei giornali rispecchiano troppo spesso il divario tra il mondo di oggi ed un mondo senza povertà.
Ma ciò che non rivelano sono tutti i modi in cui la vita sta già migliorando per i più poveri.
Se manteniamo le nostre promesse nei confronti dei poveri, questa diventerà senz’altro una notizia di prima pagina.
CAMBRIDGE – I mercati sono in grado di comprendere e valutare correttamente le strategie di governo societario, o corporate governance, delle aziende?
La nuova ricerca empirica, che ho condotto insieme ad Alma Cohen e Charles C.Y. Wang, analizza in che modo i mercati azionari hanno capito come valutare le clausole anti-scalata, nonché le relative implicazioni sia per i management delle società per azioni che per i loro investitori.
Nel 2001, tre economisti finanziari, Paul Gompers, Joy Ishii e Andrew Metrick, hanno identificato una strategia di investimento, basata sulla governance, che avrebbe garantito rendimenti azionari superiori durante gli anni 90.
Tale strategia si basava sulla presenza di misure di governance di tipo “entrenching” (misure protettive e ingiustificate da parte dei dirigenti), quali ad esempio “classified board” (amministratori suddivisi in classi con scadenze sovrapposte) o “poison pills” (“pillole avvelenate”, ossia ostacoli statutari alle acquisizioni) che esimono il management dalla disciplina di mercato per il controllo societario.
Durante gli anni 90, le quote di partecipazione delle aziende con poche o nessuna clausola “entrenching”, e quotazioni di short selling di aziende con numerose misure di questo tipo, avrebbero registrato sovraperformance di mercato.
Tali conclusioni hanno incuriosito aziende, investitori ed esperti di governo societario da quando sono state rese note, e hanno spinto i consulenti degli stakeholder a sviluppare prodotti di investimento basati sulla governance.
Tuttavia, le misure anti-scalata colpiscono soprattutto la performance delle aziende e gli investitori potrebbero non essere in grado di trarre profitti dal trading se i prezzi riflettessero gli effetti di tali misure note al pubblico.
In effetti, dal nostro studio emerge che l’associazione tra governance e rendimenti documentata per gli anni 90 scompare negli anni a venire, ossia per tutta la prima decade del 2000.
Dopo aver sovraperformato il mercato durante gli anni 90, la strategia basata sulla governance ha successivamente raggiunto pari risultati.
Come si spiega l’associazione tra governance e rendimenti durante gli anni 90 e la successiva scomparsa?
Tale modello è dovuto al fatto che i mercati hanno col tempo imparato a comprendere la differenza, in termini di redditività futura attesa, tra aziende con buona governance e quelle con cattiva governance (a livello di difesa anti-scalata).
Con la stessa coerenza, l’attenzione riposta da media, investitori istituzionali e ricercatori sulla governance si è impennata vertiginosamente nei primi anni del 2000, e si è attestata a livelli storicamente elevati.
Ad esempio, il numero di articoli relativi alla governance presenti nei quotidiani americani è triplicato dal 2000 al 2002, e il numero di decisioni in tema di governance sottoposte al voto degli investitori istituzionali (spesso incentrate sulle clausole anti-scalata) è più che raddoppiato, e da allora i numeri si mantengono sempre a livelli elevati.
Dal nostro studio emerge che, fino al 2001, i mercati hanno capito la differenza tra aziende con buona governance e aziende con cattiva governance, in termini di redditività futura attesa.
Abbiamo esaminato in che misura gli annunci relativi agli utili delle aziende hanno sorpreso i mercati (valutando le reazioni delle quotazioni di borsa a tali annunci) e gli analisti azionari (misurando il gap tra utili annunciati e previsti).
Abbiamo scoperto che solo nel periodo 1990-2001, e non negli anni successivi, gli annunci relativi agli utili delle aziende con buona governance riuscivano a sorprendere maggiormente sia i mercati che gli analisti, rispetto agli annunci degli utili di aziende con cattiva governance.
Occorre inoltre sottolineare che se da un lato potrebbe essere tralasciato il trading sulle misure anti-scalata per sovraperformare il mercato durante gli anni 2000, tali strategie restano piuttosto importanti per la valutazione delle aziende.
Nel corso di questo decennio, le aziende con livelli di “entrenchment” più elevati hanno evidenziato una capitalizzazione di mercato inferiore (rispetto al loro valore contabile).
In effetti, l’inserimento dei livelli di “entrenchment” nei prezzi di mercato è ciò che ha impedito un trading proficuo avvalendosi delle informazioni relative a tali livelli.
Nel complesso, dalle nostre analisi risulta che i mercati non sono in grado di valutare nell’immediato e in modo accurato le nuove misure e le pratiche di governance, ma potrebbero riuscirci nel tempo.
Sia i management che gli investitori dovrebbero tenerne conto, prestando molta attenzione al potenziale incremento nella capitalizzazione di mercato in caso di eliminazione delle misure anti-scalata.
Negli ultimi anni, numerose aziende hanno già eliminato le clausole anti-scalata, rimuovendo “staggered board” (metodo di selezione degli amministratori secondo il quale ogni anno il cda scade e si rielegge solo una frazione degli amministratori) e i requisiti di “supermajority” (maggioranza plebiscitaria) per le fusioni.
L’abbassamento dei livelli di “entrenchment”, invece del relativo trading, continua a offrire opportunità per sostanziosi rendimenti agli stakeholder delle aziende.
Se da un lato i mercati stanno ora valutando le clausole anti-scalata, dall’altro dai nostri risultati emerge la possibilità che i mercati non stiano (ancora) valutando le altre caratteristiche di governance, emerse di recente.
L’introduzione di nuove tattiche di governance e il loro successivo inserimento nei prezzi è un processo graduale, un costante work in progress.
Di conseguenza, mentre gli investitori non potranno più avvantaggiarsi basando le decisioni di trading sulle clausole standard anti-scalata, le nostre ricerche lasciano aperta la possibilità che una strategia di investimento basata su altre caratteristiche di governo societario possa essere utile.
Pertanto, i management non dovrebbero respingere le riforme di governance che sono potenzialmente valide, ma non vengono ancora prese in considerazione dagli investitori e dai mercati.
Alla fine gli investitori riusciranno a entrare in azione, e sapranno premiare o penalizzare in modo adeguato le aziende per le loro scelte di governance.
NEW YORK – All’inizio di questo mese, Muhammad Youssef Abdulazeez, un ventiquattrenne americano di origine mediorientale, ha aperto il fuoco contro due basi militari a Chattanooga, in Tennessee, uccidendo cinque persone.
Quest’atto di terrore locale ha avuto una risonanza anche nazionale perché è stato la riprova di quanto preannunciato dal diplomatico e stratega statunitense George F. Kennan, scomparso dieci anni fa, il quale sosteneva che i policy maker della politica estera statunitensi dovrebbero tenere a freno la loro spinta a intervenire, soprattutto militarmente.
Non si può mai sapere quando la vampa di ritorno arriverà, ammoniva Kennan usando una metafora balistica, ma di sicuro arriverà.
Di fatto, erano proprio le conseguenze non prevedibili a preoccupare Kennan quando gli Stati Uniti invasero l’Afghanistan nel 2001 e l’Iraq due anni più tardi.
D’altro canto, non era un caso che molti di coloro contro cui gli Stati Uniti combattevano in Afghanistan, incluso lo stesso Osama bin Laden, erano stati legati ai mujaheddin, cioè gruppi di guerriglieri musulmani che le forze americane avevano addestrato come ribelli durante l’occupazione sovietica del 1979-1989.
Allo stesso modo, gli Usa avevano fornito armi all’Iraq di Saddam Hussein per ingaggiare una guerra contro l’Iran negli anni ’80 del secolo scorso.
All’indomani degli attacchi terroristici dell’11 settembre 2001, gli americani si chiesero, “Perché ci odiano?”
Eppure, anche se da allora gli Stati Uniti non hanno più subito attacchi nel loro territorio, l’amministrazione del presidente americano George W. Bush, portò avanti, praticamente indisturbata, la distruzione di due paesi musulmani – e la devastazione è proseguita oltre il mandato di Bush con una campagna sempre più massiccia di attacchi di droni.
Queste politiche contribuirono a spingere l’Afghanistan nel baratro del fallimento statale, favorendo al tempo stesso il subentro dello Stato islamico nel controllo di oltre un terzo del territorio iracheno.
Il malcontento diffusosi da allora in questi paesi e nel mondo musulmano viene percepito sempre di più in Europa, e ora comincia a sentirsi anche negli Stati Uniti.
A onor del vero, gli investigatori americani non hanno ancora stabilito ufficialmente le motivazioni di Abdulazeez, nato in Kuwait, che pare non fosse affiliato ad alcuna rete terroristica.
Vi sono, però, molti precedenti di giovani alienati e disillusi, cresciuti in Occidente (Abdulazeez aveva frequentato le scuole fino al college a Chattanooga) che vanno alla ricerca di una causa per cui valga la pena combattere, e la trovano nell’umiliazione percepita dell’Islam ad opera dell’America e dell’Occidente.
Naturalmente, non appena la parola “Islam” compare sulla scena, i media occidentali iniziano a rappresentare questi “lupi solitari” come emissari di un vasto complotto islamico, anziché come individui profondamente feriti e disperati.
Un’interpretazione di questo tipo rende l’attentato più semplice da comprendere: una rotella dell’ingranaggio di una rete terroristica viene costretta, se non manipolata, a sferrare un simile attacco.
Quando, invece, l’esecutore è un individuo che agisce in solitaria – un cittadino americano, nientemeno – sorgono seri interrogativi sul sistema di cui lui o lei (anche se si tratta quasi sempre di un lui in questi casi) sono il frutto.
Secondo alcuni resoconti della stampa, Abdulazeez provava un senso di fallimento per la sua incapacità di conformarsi agli standard di successo americani, la cui prima unità di misura è il denaro.
Anche se non sembrava particolarmente religioso, pare che avesse una venerazione per lo scomparso imam Anwar al-Awlaki, nato negli Stati Uniti e vicino ad al-Qaeda, il quale era un sostenitore degli attacchi contro l’America “ipocrita” come un esempio di trionfo sul fallimento.
Un altro dubbio sul sistema americano nasce dal rifiuto della compagnia assicurativa di Abdulazeez di autorizzare il suo inserimento in un programma di riabilitazione dalla dipendenza da alcol e droghe, che prevedeva il ricovero.
Non è la prima volta che gli Stati Uniti si trovano a subire una strage perpetrata da un soggetto di cui si erano sottovalutati i disturbi mentali, o le dipendenze.
Anziché riflettere su queste domande, gli Stati Uniti restano concentrati sulla piaga esterna del terrorismo islamico.
Kennan riconobbe questa tendenza alcuni decenni fa, quando avvertì che politiche miopi sia interne che esterne aveva già messo l’America in una posizione vulnerabile.
Invece di crogiolarsi nella propria superiorità, suggeriva, gli Usa dovrebbero imparare dagli errori dei loro nemici, tra cui la Russia.
All’inizio di questo secolo, Kennan paragonò la “guerra globale al terrore” portata avanti dall’amministrazione Bush alle guerre della Russia contro i separatisti ceceni nel Caucaso settentrionale.
Dopo la disgregazione dell’Unione sovietica nel 1991, il primo presidente russo Boris Yeltsin promise ai suoi cittadini “tutta la sovranità che potevano ingoiare”.
I ceceni, che da secoli cercavano l’indipendenza dalla Russia, interpretarono questa promessa come un’opportunità in favore dell’autodeterminazione.
Ma Yeltsin, non essendo disposto a perdere altri territori dopo l’iniziale dissoluzione dell’Unione sovietica, venne meno alla parola data.
Si trattò, però, di una vittoria di Pirro perché, alla fine, molti ceceni disillusi e arrabbiati furono spinti verso il fondamentalismo religioso.
Di conseguenza, quando nel 1999 ebbe inizio la seconda guerra cecena, lo scontro non riguardava più soltanto l’indipendenza cecena dalla Russia, bensì era diventato una lotta per l’Islam, condotta contro i cristiani in ogni luogo.
La Russia, sotto il successore di Yeltsin, Vladimir Putin, sconfisse nuovamente i separatisti, ripristinando il controllo federale sul territorio.
Oggi, a distanza di quindici anni, gli estremisti ceceni combattono a fianco dello Stato islamico.
Qualcuno potrebbe non essere d’accordo nel paragonare il desiderio dell’America di esportare la democrazia mediante l’uso della forza con i letali spasmi imperiali della Russia sotto Yeltsin e Putin.
In ogni caso, che piaccia o meno, un forte parallelismo c’è: entrambi sono percepiti come paesi che dettano legge ai musulmani.
Durante un incontro privato sugli eventi dell’11 settembre, osservò che, per molti musulmani, la Russia e l’Occidente stavano diventando indistinguibili, ed erano visti come stati laici ostili all’Islam.
Kennan avvertì che, proprio come la prima guerra cecena aveva alimentato un forte rancore a livello nazionale e individuale, le guerre dell’America in Afghanistan e Iraq avrebbero soltanto fomentato l’odio e la frustrazione, che avrebbero finito per ritorcersi contro gli Stati Uniti.
“L’incapacità di adeguarsi al sistema spinge le persone ad attaccare quel sistema”, disse, “perciò non è mai saggio bombardare una nazione per la sua libertà”.
Eppure tutti - dal Segretario delle Nazioni Unite Ban Ki-moon alle agenzie governative, ai consigli amministrativi delle aziende, e ai gruppi delle comunità - parlano di come costruirla o mantenerla.
Per rispondere a questa domanda, bisogna cominciare ponendone un’altra: Quanto pensate si possa cambiare senza diventare una persona diversa?
Quanto può cambiare un ecosistema, una città, o un’attività economica prima di apparire e funzionare come un diverso tipo di ecosistema, di città, o di attività economica?
Se la temperatura corporea si alza, si inizia a sudare per raffreddarsi, se la temperatura scende, i muscoli vibrano (rabbrividiscono) per riscaldarsi.
Il vostro corpo si basa su reazioni retroattive per mantenere le stesse modalità di funzionamento.
È questa la definizione basilare di resilienza: la capacità di un sistema di assorbire le perturbazioni, riorganizzarsi, e continuare a funzionare più o meno come prima.
Ma ci sono dei limiti, o delle soglie, alle capacità di recupero del sistema, oltre le quali questo viene ad assumere una diversa modalità di funzionamento - una diversa identità.
Molte barriere coralline, un tempo dimora di una grande varietà di pesci, ad esempio, sono diventate degli ecosistemi di alghe o di manti erbosi con pochissimi pesci.
Più sostanze nutritive si immettono nell’acqua (defluendo dai terreni circostanti), più le alghe sono alimentate, fino a quando, ad un certo punto, prendono il sopravvento.
Allo stesso modo, se troppi pesci erbivori vengono rimossi, le alghe ottengono un vantaggio competitivo rispetto ai coralli.
Queste due soglie interagiscono: più nutrienti ci sono, meno pesca è necessaria per “capovolgere” il sistema in uno stato algale, e minore è il numero di pesci, meno nutrienti sono necessari.
Nell’esempio della barriera corallina, sia la soglia delle sostanze nutrienti che quella dei pesci si abbassano quando si alzano le temperature dei mari e gli oceani diventano più acidi.
Dunque, quando il cambiamento climatico avanza, anche piccoli aumenti incrementali nei livelli dei nutrienti, e una modesta riduzione del patrimonio ittico potranno far precipitare le barriere coralline in uno stato algale.
Questo tipo di soglie esistono anche nei sistemi sociali: si pensi alle mode o, più seriamente, al comportamento tumultuoso delle folle.
Nel mondo degli affari, il rapporto debito /reddito è una soglia ben nota, che può muoversi al passo con i tassi di cambio.
Gli effetti di soglia sono stati identificati anche nell’offerta di lavoro, nei servizi di trasporto, e in altri fattori determinanti della società del benessere.
Per cominciare, aumentare la resilienza di una determinata caratteristica di un sistema può comportare la perdita di resilienza di un altra.
Quindi dobbiamo capire e migliorare la resistenza generale - la capacità di un sistema per far fronte a una serie di scosse, in tutti gli aspetti del suo funzionamento.
Dalla ricerca su una varietà di sistemi, i seguenti attributi hanno dimostrato di conferire una resilienza generale:
· Un elevato grado di diversità, soprattutto la diversità di risposta (diversi modi di fare la stessa cosa, spesso erroneamente considerata come “ridondanza”).
· Una “apertura” significativa, che consenta l’emigrazione e l’immigrazione di tutte le componenti (i sistemi chiusi rimangono statici).
· Il mantenimento di riserve adeguate - per esempio, le banche di semi per quanto riguarda gli ecosistemi o la memoria nei sistemi sociali (che si contrappone ai servizi di fornitura just-in-time).
Sistemi indesiderati, come ad esempio le dittature e gli ambienti salini, possono essere molto resilienti.
Se ne devono includere almeno tre - la scala centrale ed almeno una superiore ed una inferiore – in quanto le connessioni a scala incrociata determinano con frequenza maggiore una resilienza di sistema a più lungo termine.
La maggior parte delle perdite di resilienza costituiscono le conseguenze non intenzionali di un ottimizzazione strettamente focalizzata (come obiettivi di “efficienza”), che non riesce a riconoscere gli effetti di feedback sulla scala centrale che derivano da cambiamenti prodotti da tale ottimizzazione ad un’altra scala.
I bambini a cui viene impedito di giocare nella sporcizia crescono con sistema immunitario compromesso.
Se è già avvenuto un cambiamento in uno stato “peggiorativo”, oppure esso è inevitabile e sarà irreversibile, l’unica alternativa è la trasformazione in un diverso tipo di sistema - un nuovo modo di vivere (e di guadagnarsi da vivere).
Affinché un sistema rimanga resiliente rispetto ad una certa scala, parti di esso potrebbero doversi trasformare rispetto ad altre scale.
In Australia, per esempio, il bacino del Murray-Darling non può continuare ad essere una regione agricola resiliente se tutte le sue parti continuano a fare quello che fanno ora.
Naturalmente, la necessità di trasformazione per creare o mantenere la resilienza può anche influenzare la scala più alta: se alcuni paesi e regioni presentano le condizioni per restare (o diventare) sistemi socio-ecologici resilienti ad alto benessere umano, può essere necessario trasformare il sistema finanziario globale.
La trasformazione richiede sempre la negazione del passato, la creazione di alternative per il cambiamento, ed il sostegno di novità e sperimentazioni.
Il sostegno finanziario da livelli superiori (governo) prende troppo spesso la forma di aiuto a non cambiare (il salvataggio di banche “troppo-grandi-per-fallire”, per esempio), piuttosto che aiutare a cambiare.
La resilienza, in breve, consiste in gran parte nell’imparare come cambiare per non subire il cambiamento.
Il punto sta nel costruire sistemi in grado di mettersi al sicuro nel momento in cui falliscono, non nel cercare di costruire sistemi al sicuro dai fallimenti.
CAMBRIDGE – I leader del G-20 che irridono la proposta degli Stati Uniti di porre dei limiti numerici alla bilancia commerciale dovrebbero sapere che giocano col fuoco.
Secondo un recente studio realizzato congiuntamente dal Fondo Monetario Internazionale e dall'Organizzazione Internazionale del Lavoro, nel 2007 un buon 25% dell'incremento globale della disoccupazione, che ammontava a 30 milioni di persone in tutto il mondo, ha avuto luogo negli Stati Uniti.
Se questa situazione dovesse persistere, come io ho sempre sostenuto che avrebbe potuto, si porranno le basi per dei conflitti commerciali globali.
La collera espressa dagli elettori americani alle elezioni di metà mandato potrebbe essere solo la punta dell'iceberg.
Adottare misure protezioniste nel commercio, come ad esempio l'imposizione di tariffe elevate sulle importazioni provenienti dalla Cina, sarebbe profondamente autodistruttivo, anche in assenza delle inevitabili contromisure cinesi.
Ma non ci si faccia illusioni: il terreno per delle politiche economiche populiste diventa di giorno in giorno più fertile.
Il nuovo Congresso degli Stati Uniti è alla ricerca di capri espiatori per la stagnazione economica del paese.
E, con un Presidente che ha messo in discussione, a volte apertamente, una rigida aderenza ideologica al libero commercio, tutto è possibile, specialmente in vista delle elezioni presidenziali del 2012.
Se i conflitti commerciali prendessero il sopravvento, i leader futuri potrebbero vedere le guerre valutarie odierne come piccole scaramucce in una battaglia di ben altra portata.
Alla luce delle attuali difficoltà degli Stati Uniti, la loro nuova proposta di affrontare il perenne problema degli squilibri globali dovrebbe essere vista come una mossa costruttiva.
Invece di insistere costantemente sull'ancoraggio valutario cinese, che è solo una piccola parte del problema, gli Stati Uniti hanno chiesto aiuto espressamente su ciò che conta davvero: i risultati.
Vero è che i disequilibri commerciali odierni rispecchiano in parte tendenze economiche di lungo periodo, come l'invecchiamento della popolazione tedesca, la debolezza delle reti di protezione sociale cinesi e le legittime preoccupazioni in Medio Oriente su un eventuale esaurimento dei redditi provenienti dal petrolio.
E, tra l'altro, all'atto pratico sarebbe molto difficile per i paesi porre un tetto ai propri surplus commerciali: ci sono semplicemente troppe incertezze macroeconomiche e di misurazione.
Inoltre, è difficile immaginare che qualcuno - perfino il FMI, come la proposta statunitense prevede - possa veramente garantire che le restrizioni sui surplus commerciali vengano rispettate.
Tuttavia, se anche gi altri leader mondiali concludessero di non poter accettare limiti numerici, dovrebbero rendersi conto delle sofferenze che gli Stati Uniti stanno patendo in nome del libero commercio.
In qualche modo, devono trovare una maniera di aiutare gli Stati Uniti ad incrementare le proprie esportazioni.
India, Brasile e Cina, per esempio, continuano a sfruttare le regole dell'Organizzazione Mondiale del Commercio che permettono lunghi periodi di transizione prima di aprire completamente i loro mercati interni alle importazioni dei paesi sviluppati, anche se i loro esportatori beneficiano di un accesso totale ai mercati dei paesi ricchi.
Inoltre, la debole tutela dei diritti di proprietà intellettuale esaspera il problema considerevolmente, danneggiando l'esportazione di software e prodotti d'intrattenimento americani.
Uno sforzo deciso da parte delle economie emergenti in surplus commerciale a favore di un incremento delle importazioni dagli Stati Uniti (e dall'Europa) farebbe molto di più per ridurre gli squilibri commerciali globali che non cambiare il tasso di cambio o modificare le politiche fiscali.
I mercati emergenti sono semplicemente diventati troppo grandi e troppo importanti per potersi ancora permettere di non giocare secondo le regole.
I loro leader devono fare di più per affrontare i gruppi di potere all'interno dei propri paesi ed incoraggiare la competizione estera.
La Germania potrebbe giustamente sostenere che ha seguito un atteggiamento relativamente liberista nei confronti del commercio e che non dovrebbe essere punita, nonostante i suoi cronici surplus commerciali.
Tuttavia la Germania ha avuto molto da guadagnare dall'apertura globale dei mercati e ha la capacità e gli strumenti per ridurre i suoi surplus - per esempio, deregolamentando il suo rigido mercato interno.
Considerando lo stato attuale di sofferenza economica, è notevole come finora gli Stati Uniti siano rimasti saldi nel loro supporto del libero commercio.
Anche nei casi in cui la loro retorica ha mandato messaggi contrastanti, le politiche statunitensi sono rimaste decisamente liberali.
Si pensi alle interminabili negoziazioni tra Stati Uniti e Colombia per un trattato di libero scambio.
Anche se uno non lo direbbe ascoltando il dibattito al Congresso, l'effetto principale di un tale accordo sarebbe di abbassare le barriere colombiane verso i beni americani, non viceversa.
I prodotti colombiani già beneficiano virtualmente di un libero accesso al mercato americano, mentre i consumatori colombiani beneficerebbero enormemente se il loro paese ricambiasse aprendo i suoi mercati ai beni e servizi americani.
Questo non è successo - uno degli innumerevoli esempi di ostacoli fronteggiati dalle imprese americane in giro per il mondo.
Procederà questa transizione senza intoppi e porterà ad un'economia globale più giusta e prospera?
Per quanto possiamo sperarci, il sentiero su cui si trovano oggi gli Stati Uniti potrebbe rivelarsi un problema per il resto del mondo.
La disoccupazione negli Stati Uniti è alta in un periodo in cui le leve monetarie e fiscali sono state sfruttate al massimo della loro capacità.
NEW YORK – Giornali e tv hanno offerto molte ragioni per le quali si dovrebbe votare a novembre per Joe Biden, il candidato democratico alla presidenza degli Stati Uniti.
Eppure, la dimensione economica dell’elezione ha suscitato scarso interesse tra gli opinionisti, e pochi, pochissimi, economisti si sono preoccupati di evidenziare come l’esito incida direttamente sul benessere delle persone.
L’economia è, però, quella fase in cui le persone lavorano nella speranza di ottenere sviluppo personale e la soddisfazione di farcela.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Non ha prodotto nulla di quegli investimenti e di quella crescita tanto promessi, l’effetto principale è stato quello di aumentare i deficit fiscali nei primi tre anni della sua presidenza.
La noncuranza di Trump per questa dissolutezza fiscale ha creato un precedente per deficit non necessari nelle future amministrazioni.
(Ovviamente, il deficit incorso più recentemente per rispondere alla pandemia è stato inevitabile e, per certi aspetti, vantaggioso).
Le sue abituali minacce alle imprese americane hanno aggiunto nuova incertezza alle decisioni sugli investimenti e sugli scambi commerciali.
Trump pratica la dottrina del corporativismo di Mussolini: il governo che tira i fili delle aziende burattino.
Questa politica economica inibisce l’impresa e l’innovazione in un momento in cui sono disperatamente necessari.
La maldestra cruciata di Trump per ridurre l’innocuo deficit commerciale ha ridotto gli scambi commerciali mondiali, così peggiorando l’efficienza dell’allocazione delle risorse in casa e all’estero.
La sua retorica populista non si è tradotta in una migliore retribuzione per i lavoratori meno avvantaggiati o per le vittime di discriminazioni.
Non si cura minimamente delle aliquote salariali spaventosamente basse per coloro che sono in fondo alla scala economica o dei terribili standard di vita sostenuti da questi salari.
E non ha fatto nulla per supportare la sradicamento della discriminazione statistica – raziale, di genere e LGBT+.
E aver indebolito l’Affordable Care Act (noto come Obamacare) ha pesantemente inciso sui lavoratori con redditi bassi.
Il fatto che Trump abbia ripetutamente definito il cambiamento climatico una bufala ha messo l’economia mondiale e la viabilità del pianeta ulteriormente in pericolo.
Afferma che gli incendi che stanno devastando la West Coast americana siano il risultato di una scarsa “gestione delle foreste”.
Ha sminuito l’eroismo e il sacrificio dei soldati, e sembra non riconoscere né comprendere quanto l’economia abbia bisogno dell’eroismo delle persone per escogitare nuove idee e provare a investire nel proprio sviluppo e nell’ingresso nel mercato del lavoro.
Nell’attaccare le istituzioni dall’FBI al Center for Disease Control and Prevention, Trump rischia di minare la struttura governativa.
Nell’imporre infiniti ostacoli che hanno portato alle guerre commerciali, ha alienato l’America dai suoi alleati.
Con la sua ammirazione per i dittatori e i leader autoritari, sta aiutando questi personaggi a stabilire il fascismo del XXI secolo.
E le continue menzogne che arrivano dall’Ufficio del presidente minano la fiducia che le persone hanno nel governo.
Tra le più eclatanti rientra il suo tentativo di abolire il cosiddetto programma DACA per gli stranieri irregolari che sono arrivati negli Stati Uniti da bambini e che, dopo aver vissuto e studiato in America, ora rischiano il rimpatrio forzato.
Un’altra mostruosità è la sua tattica di infondere i timori di ritorsioni e di arresto.
Trump impedisce alla nazione di riguadagnarsi un senso di prosperità, equità e armonia sociale.
Molti americani temono un governo dedito a provvedere ai bisogni di un mélange di gruppi sociali senza pensare alle questioni principali della crescita economica e della soddisfazione professionale.
Prima di tutto, Biden comprende che in America esiste ancora una schiacciante disparità tra i salari delle persone molto svantaggiate e quelli pagati alle persone con reddito medio – e i pagamenti per le madri single non cambiano la situazione.
Biden, essendo cresciuto nella regione siderurgica della Pennsylvania, non può essere cieco di fronte alle privazioni e alla sofferenza dei lavoratori sottopagati.
Se sarà eletto, avremo un presidente sensibile alle iniziative legislative per i sussidi volti ad aumentare la magra remunerazione di questi lavoratori.
Esiste una lunga serie di problemi, come la combustione dei combustibili fossili che causa un aumento dei livelli di diossido di carbonio e delle temperature.
Per affrontare questi problemi serviranno l’intervento del governo e la cooperazione internazionale, come quella conferita dall’Accordo di Parigi del 2015, da cui Trump ha fatto ritirare gli Stati Uniti.
Non c’è dubbio che, se eletto, Biden potrebbe rivestire un ruolo centrale nel rilancio della battaglia contro il riscaldamento globale.
Infine, gli americani stanno facendo i conti con una quasi-stagnazione dell’economia dagli inizi degli anni ’70 (interrotta per un circa un decennio dalla Rivoluzione informatica).
Questo continuo malessere risiede nell’aumentata frustrazione dei lavoratori dipendenti rispetto alla loro posizione nella distribuzione salariale – un sentimento che, più di ogni altra cosa, ha spiegato l’ascesa di Trump.
Non vi è dubbio che un presidente come Biden – diversamente da un presidente Trump – desideri riportare l’economia al suo antico splendore.
Trump ha gravemente indebolito l’economia della nazione, mentre Biden ha dimostrato nella sua vita di avere sempre prestato attenzione alle necessità di chi desidera la prosperità e una vita appagante, per raggiungere il Sogno americano.
NEW YORK – Con la crisi dell’euro e lo “scoglio fiscale” dell’America in primo piano, è facile trascurare i problemi a lungo termine dell’economia.
Tuttavia, mentre ci concentriamo sulle preoccupazioni immediate, queste problematiche continuano ad aggravarsi e ignorarle è a nostro rischio e pericolo.
Se da un lato la debole prestazione economica ha comportato un rallentamento dell’aumento delle emissioni di carbonio, dall’altro ciò rappresenta solo una breve proroga.
A causa della nostra risposta lenta al cambiamento climatico, il raggiungimento del limite target di due gradi centigradi dell’aumento della temperatura globale richiederà infatti, in futuro, una riduzione ancor più consistente delle emissioni.
Alcuni suggeriscono che, a causa del rallentamento dell’economia, il riscaldamento globale dovrebbe essere messo in secondo piano.
Per contro, riadattare l’economia globale al cambiamento climatico, aiuterebbe invece a rispristinare la domanda aggregata e la crescita.
Allo stesso tempo, il passo del cambiamento tecnologico e la globalizzazione necessitano modifiche strutturali rapide sia nei mercati sviluppati che in quelli in via di sviluppo.
Proprio come la Grande Depressione è dipesa in parte dalle difficoltà legate al passaggio da un’economia rurale e agricola ad un’economia urbana e manifatturiera, anche oggi i problemi principali sono legati in parte alla necessità di uno spostamento dall’industria manifatturiera ai servizi.
E’ necessario creare nuove aziende, ma i mercati finanziari moderni sono più in grado di speculare e sfruttare piuttosto che finanziare nuove imprese, soprattutto le piccole e medie imprese.
Inoltre, questa transizione richiede una serie di investimenti nel capitale umano che gli individui spesso non si possono permettere.
Tra i servizi che le persone richiedono ci sono la sanità e l’istruzione, due settori in cui il governo svolge un ruolo importante (a causa delle imperfezioni insite nel mercato in questi settori e delle preoccupazioni rispetto al capitale).
Prima della crisi del 2008, si parlava spesso di squilibri globali e della necessità da parte dei paesi con un surplus, come la Germania e la Cina, di aumentare il consumo.
La questione non è svanita, infatti il fatto che la Germania non abbia gestito il suo cronico surplus ha contribuito alla crisi dell’euro.
D’altra parte, il surplus cinese, in termini di percentuale del PIL, è invece diminuito, ma le implicazioni di lungo termine non sono ancora emerse.
Inoltre, il deficit americano complessivo non scomparirà senza un aumento del risparmio ed un cambiamento ancor più radicale delle disposizioni monetarie globali.
Tuttavia, un aumento del risparmio comporterebbe un ulteriore rallentamento del paese, e in ogni caso nessuno di questi due cambiamenti è stato preso in considerazione.
D’altra parte, un aumento del consumo cinese non implicherebbe necessariamente l’acquisto da parte della Cina di beni americani, anzi, sembrerebbe più probabile un aumento del consumo dei beni non-tradable (come sanità e istruzione), che comporterebbe delle difficoltà all’intera catena d’approviggionamento, in particolar modo nei paesi che hanno finora fornito gli input agli esportatori manifatturieri cinesi.
Il problema non è solo dato dal fatto che i gruppi dei redditi più elevati si prendono un’ampia quota della torta economica, ma anche dal fatto che i redditi medi non prendono parte alla crescita economica, mentre in molti paesi la povertà aumenta.
Negli Stati Uniti, l’uguaglianza delle opportunità è sempre stata rappresentata come il mito americano.
Ma se da un lato la Grande Recessione ne ha comportato un peggioramento, dall’altro questi trend erano in realtà già visibili molto tempo prima.
Io stesso (come molti altri) ho sempre sostenuto che la crescente disuguaglianza fosse uno dei motivi del rallentamento economico e in parte anche una conseguenza dei profondi cambiamenti strutturali in corso dell’economia globale.
Un sistema economico e politico che non è grado di sostenere gran parte dei suoi cittadini, non è sostenibile nel lungo termine.
Nel tempo, la fiducia nella democrazia e nell’economia di mercato si esaurirà e la legittimità delle istituzioni e delle disposizioni vigenti verrà messa in dubbio.
La buona notizia è che negli ultimi trent’anni il divario tra le economie emergenti e quelle avanzate si è ridotta in modo significativo.
Ciò nonostante, centinaia di milioni di persone continuano a vivere in povertà e non vi è stato alcun progresso significativo nella riduzione del divario tra i paesi meno sviluppati ed il resto del mondo.
In questo contesto, una serie di accordi commerciali iniqui (compresa la continuità di sussidi agricoli non giustificabili che hanno ridotto i prezzi dai quali dipendono gli stipendi dei più poveri) hanno svolto un ruolo importante.
I paesi sviluppati non hanno mantenuto la promessa fatta a Doha nel novembre del 2001 di creare un regime commerciale che favorisse lo sviluppo, così come non hanno tenuto fede all’impegno preso in seno al vertice del G8 a Gleneagles nel 2005 di fornire un sostegno più consistente ai paesi più poveri.
Per portare avanti le transizioni strutturali di cui ha bisogno il mondo è quindi necessario che i governi abbiano un ruolo più attivo, in un contesto, tuttavia, in cui i tagli sono in aumento sia in Europa che negli Stati Uniti.
NEW YORK – Le elezioni generali del Regno Unito di questo mese non solo hanno risolto la questione della Brexit, ma hanno anche messo fine alla visione estremistica del socialismo del leader laburista Jeremy Corbyn.
La fine elettorale di Corbyn è un sollievo per tutti coloro che rifiutano il modello economico venezuelano: se il sistema economico si muove, regolamentalo; se si muove ancora, tassalo; e se dopo questo continua a muoversi, nazionalizzalo.
Non sorprende che i mercati abbiano emesso un sospiro di sollievo a seguito della schiacciante vittoria dei Tories.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
A dire il vero, anche il programma di politica economica del primo ministro Boris Johnson è molto lontano dalla tradizione “pro-mercato e poco stato” di Margaret Thatcher.
Il suo governo spenderà di più, tasserà di più e perseguirà alcuni interventi in stile populista nei mercati e nelle industrie.
L'accordo di uscita stipulato con l'Unione Europea è incentrato su quattro questioni principali: i futuri contributi finanziari della Gran Bretagna al bilancio dell'UE; il trattamento dei cittadini dell'UE nel Regno Unito e viceversa; la posizione dell'Irlanda del Nord nell'unione doganale e nel mercato unico dell'UE; e le perduranti competenze giurisdizionali della Corte di Giustizia Europea.
Non è ancora chiaro quale tipo di relazioni commerciali, economiche e politiche tra il Regno Unito e l’UE prevarranno dopo la conclusione del periodo di transizione al 31 dicembre 2020.
E sono ugualmente incerte le future relazioni commerciali del Regno Unito con vari Stati non membri dell’UE.
Nonostante le affermazioni enfatiche di Johnson sul fatto che non vi sarà alcuna estensione del periodo di transizione, l’aver disatteso – senza alcun costo politico – la sua promessa di una Brexit al 31 ottobre 2019, suggerisce che tutte le opzioni rimangono sul tavolo.
Dopotutto, la "dichiarazione politica" che accompagnerà la proposta di recesso è semplicemente un’intenzione, non giuridicamente vincolante.
I veri negoziati sulle future relazioni UE-Regno Unito non sono nemmeno iniziati (il primo round è previsto per il 1° marzo 2020).
Il Comprehensive Economic and Trade Agreement tra l'UE e il Canada è stato firmato il 30 ottobre 2016, dopo oltre un decennio di colloqui (se si data l'inizio del processo all'accordo di marzo 2004 su un quadro di riferimento per un nuovo Patto Canada-UE per il Trade and Investment Enhancement Agreement).
E sebbene parti sostanziali del CETA vengano applicate in via provvisoria in attesa dell'approvazione di tutti i firmatari, l'accordo stesso non è ancora entrato in vigore.
Vi sono molti altri ostacoli visibili e invisibili agli scambi, alcuni giuridici e normativi, altri amministrativi, burocratici e politici.
Anche in assenza di tariffe e quote, il commercio può essere ostacolato da sussidi, tasse, legislazione antidumping, restrizioni sugli investimenti diretti esteri, e manipolazioni del tasso di cambio.
Ad esempio, il protezionismo passa spesso per standard lavorativi, alimentari, ambientali e fitosanitari, o sotto forma di motivazioni per requisiti di contenuto locale, industrie per l’infanzia, protezioni per la proprietà intellettuale, politiche climatiche, risoluzione delle controversie, o diritti umani.
L'ingegnosità umana sembra non conoscere limiti quando si tratta di prospettare barriere protezionistiche.
Nell’ottobre 1982, il governo francese ha richiesto che tutte le importazioni giapponesi di videoregistratori entrassero nel paese attraverso Poitiers, una città a centinaia di miglia dal porto marittimo significativo più vicino.
Ma non solo gli accordi economici e politici del Regno Unito con l’UE rimarranno soggetti a parecchie incertezze.
Le sue relazioni con i paesi terzi non UE saranno negoziate da una posizione di debolezza rispetto all’UE pre-Brexit, allorché il paese negoziava come parte di un unico blocco di 28 stati.
Ma Johnson non ha argomentazioni credibili a sostegno della sua promessa (o minaccia) di trasformare il Regno Unito in un paradiso di deregolamentazione a tasse basse.
Il Toryismo di Johnson – un ceppo del Torysmo di un’unica nazione, con una grande rilevanza dello stato, dirigista, con sfumature populiste – esclude la "soluzione Singapore".
A tal fine, l’arbitraggio normativo potrebbe produrre cambiamenti significativi nelle regole del gioco per le industrie di investimento e assicurazioni, che sono attualmente soggette ai quadri MiFID II e Solvency II dell’UE, rispettivamente.
Mentre la City of London perderà indubbiamente business con i concorrenti dell’UE, il Regno Unito potrebbe legiferare e deregolamentare la questione in una posizione tale da attrarre nuovi affari dall’Europa e dalla più ampia economia globale.
Per quanto riguarda settori chiave come l’industria automobilistica, dubito che i regimi fiscali e regolamentativi prevalenti possano essere trasformati tanto da garantire la competitività globale già nel 2021.
Delle quattro libertà per antonomasia dell'UE, la fine della libera circolazione delle persone probabilmente causerà il danno più grave e duraturo all’offerta dell’economia britannica.
Ancora una volta, è possibile, in linea di principio, mitigare la maggior parte o anche tutti questi costi attraverso una politica dell’immigrazione illuminata e orientata a livello globale, sulla falsariga dei modelli australiani o canadesi.
Il problema è che è improbabile che l’equilibrio politico post-Brexit del Regno Unito generi un regime di immigrazione efficiente e meritocratico, men che meno che attiri studenti stranieri di talento.
Ma è ancora sulla buona strada per un doloroso trantran rappresentato da molti anni di negoziati e attuazione delle politiche.
CAMBRIDGE – Il riconoscimento dell’insostenibilità del debito greco da parte del Fondo Monetario Internazionale potrebbe rivelarsi un momento di svolta per il sistema finanziario globale.
Chiaramente, le politiche eterodosse volte ad affrontare l’onere del debito elevato devono essere adottate più seriamente, anche in alcuni Paesi avanzati.
In primo luogo, vi è il punto di vista della cosiddetta troika (Commissione europea, Banca centrale europea e Fmi), la quale sostiene che i Paesi della periferia dell’Eurozona gravati dal debito (Grecia, Irlanda, Portogallo e Spagna), necessitano di una forte disciplina politica per evitare che una crisi di liquidità a breve termine si trasformi in un problema di insolvenza a lungo termine.
Quello che prescriveva la politica ortodossa era di estendere i prestiti ponte convenzionali a questi Paesi, concedendo così il tempo di risolvere i loro problemi di bilancio e di intraprendere riforme strutturali volte ad accrescere il loro potenziale di crescita a lungo termine.
Questo approccio ha "funzionato" in Spagna, Irlanda e Portogallo, ma a costo di recessioni epiche.
Inoltre, vi è un elevato rischio di recidiva nel caso in cui si verifichi un calo significativo dell'economia globale.
La politica della troika, tuttavia, non è riuscita a stabilizzare e tanto meno a risollevare l'economia della Grecia.
Una seconda scuola di pensiero ritrae la crisi come un problema di liquidità pura, ma, nel peggiore dei casi, vede l'insolvenza a lungo termine come un rischio di uscita dall’euro.
Il problema non è che il debito dei Paesi periferici dell’Eurozona è troppo alto, ma che è stato fissato un tetto al debito.
Questa visione anti-austerità ritiene che, anche quando i mercati privati hanno perso ​​totalmente la fiducia nella periferia dell'Europa, il Nord Europa potrebbe facilmente aver risolto il problema tramite l’emissione di Eurobond sostenuti in ultima analisi da parte di tutti (soprattutto tedeschi) i contribuenti dell’Eurozona.
Ai Paesi periferici dovrebbe quindi essere consentito non solo di azzerare il proprio debito, ma anche di impegnarsi a pieno sulla politica fiscale anticiclica per tutto il tempo ritenuto necessario dai governi nazionali.
In altre parole, per gli "oppositori dell’austerità", la zona euro ha subito una crisi di competenza, non una crisi di fiducia.
Non importa se l’Eurozona non ha nessuna autorità fiscale centrale e solo un’Unione bancaria incompleta.
Tutti i debitori pagheranno i loro debiti in futuro, anche se non sono sempre stati affidabili in passato.
In ogni caso, la crescita più rapida del Pil pagherà per tutto, grazie agli elevati moltiplicatori fiscali.
Si tratta di un punto di vista del tutto coerente, ma ingenuo nella sua totale fiducia (ad esempio, negli scritti polemici dell’economista premio Nobel Paul Krugman).
Infatti, accumulare prestiti sul debito già elevato nella periferia dell’Eurozona ha comportato un rischio rilevante, in particolare quando la crisi è scoppiata.
La corruzione politica, esemplificata dalla “revolving door” tra il governo spagnolo e il settore finanziario, è stata endemica.
I mercati del lavoro duali e i monopoli dei mercati dei prodotti ostacolano ancora la crescita, mentre gli oligarchi hanno un potere sproporzionato per proteggere i loro interessi.
In realtà, la Germania non avrebbe potuto sottoscrivere tutto il debito della periferia europea senza mettere a rischio la propria solvibilità e affidabilità creditizia, in particolare in assenza di un sistema funzionante di controlli e saldi a livello dell’Eurozona.
Le garanzie espansive e senza limiti potrebbero aver funzionato, ma se così non fosse, il marciume economico avrebbe potuto diffondersi dalla periferia al centro.
Un terzo punto di vista è che, vista la massiccia crisi finanziaria, il problema del debito in Europa avrebbe dovuto essere diagnosticato come un problema di insolvenza fin dall'inizio, e trattato con la ristrutturazione del debito e il perdono, aiutato da inflazione moderatamente elevata e riforme strutturali.
In Irlanda e Spagna, gli obbligazionisti privati, non i contribuenti irlandesi e spagnoli, avrebbero dovuto assumersi la responsabilità dei fallimenti bancari.
In Grecia, ci sarebbero dovute essere svalutazioni del debito più veloci e in misura maggiore.
Naturalmente, i governi nazionali avrebbero dovuto utilizzare i fondi dei contribuenti per ricapitalizzare le banche del Nord Europa - soprattutto in Francia e Germania - che hanno prestato troppo alla periferia.
Ma almeno allora il pubblico avrebbe capito la realtà della situazione, mentre le banche ristrutturate e ricapitalizzate sarebbero state in grado di concedere prestiti di nuovo.
Purtroppo, troppi policymaker nelle economie avanzate si sono permessi di ritenere che tali politiche eterodosse sono adatte solo per i mercati emergenti.
In effetti, i Paesi avanzati hanno fatto ricorso a politiche eterodosse per ridurre gli eccessi di debito in molte occasioni.
La ristrutturazione del debito avrebbe dato all'Europa la molla per ripartire di cui aveva bisogno.
Sì, ci sarebbero stati rischi, come il capo economista dell’Fmi Olivier Blanchard ha fatto notare, ma ne sarebbe valsa la pena.
Maggiore integrazione europea, requisiti patrimoniali più severi per le banche e riforme strutturali più profonde, ma a livello locale sono certamente questi gli elementi chiave di qualsiasi soluzione.
Ma, oltre a questo, l'esperienza europea dovrebbe stimolare un ripensamento completo del sistema globale di gestione dei fallimenti di uno stato sovrano.
Questo potrebbe significare rivalutare le vecchie proposte del Fondo Monetario Internazionale per un meccanismo di insolvenza sovrana, o trovare il modo di istituzionalizzare la recente presa di posizione del Fondo sul debito greco.
Nessuno dà niente per niente in Europa, ma ci sono modi migliori per affrontare il debito insostenibile.
L’Europa dell’est di oggi, circa vent’anni dopo le rivoluzioni del 1989, potrebbe dare il giusto monito di rimanere vigili alla coraggiosa ed esultante gioventù araba.
Sin dal mio esilio dalla Romania nel 1986, i miei ritorni in patria sono stati rari e pieni di tensione.
Sebbene il programma della mia visita più recente fosse entusiasmante ed offrisse poco contatto con la realtà locale ordinaria, ho comunque percepito, attraverso i quotidiani, i programmi televisivi e le conversazioni tra amici, la profonda crisi economica, politica e morale che sta invadendo il paese.
La sfiducia e la rabbia nei confronti di una classe politica inefficiente e corrotta, unita allo scetticismo nei confronti della democrazia –quasi una nostalgia per il comunismo-, si può oggi riscontrare non solo in Romania, ma anche in altre parti dell’Europa dell’est.
Circa il 70% dei rumeni afferma di rimpiangere la morte di Comrade Nicolae Ceauşescu, la cui esecuzione sbrigativa nel 1989 aveva suscitato un entusiasmo generale.
Ovviamente è difficile poter credere del tutto alla fonte di queste affermazioni, come in qualsiasi altro aspetto della politica in Romania, sebbene la grossolanità volgare e radicale del dibattito pubblico, ora vivacizzato da nuovi e vecchi elementi di xenofobia, sia piuttosto evidente.
Ho potuto avere un assaggio di questo panorama quando sono stato ospite di uno stimato programma culturale televisivo.
Mi sono divertito ad osservare che il dibattito non era tanto focalizzato su miei libri, quanto su questioni come “la mafia culturale ebraica” e l’”esagerato” antisemitismo della Romania nel passato e nel presente.
Il mio intervistatore risultava cinetico e prevaricava continuamente all’interno del dibattito con insinuazioni ed interventi personali.
Ho presunto di essere sottoposto a provocazioni mirate a suscitare commenti incauti, una metodologia che i giornalisti televisivi alla moda utilizzano oggi ormai ovunque.
Ma la settimana dopo sono rimasto nuovamente sorpreso quando, nello stesso programma televisivo, la conduttrice rimaneva piuttosto passiva nei confronti del suo ospite, un giornalista militante trasformatosi in giornalista mercenario, mentre confessava la sua ammirazione per Corneliu Zelea Codreanu, il “leader” della Guardia di ferro, l’organizzazione estremista terrorista ortodossa degli anni precedenti alla guerra.
Un gruppo di intellettuali rumeni, me compreso, ha protestato con una Lettera Aperta contro il tentativo di riabilitare un assassino e propagandista dell’odio e della xenofobia.
La tv rumena ha risposto immediatamente sostenendo di comprendere perfettamente che le vittime dei crimini antisemiti si potessero essere sentite offese dal programma, ma che il programma in sé non promuoveva questo tipo di propaganda facendo riferimento alla mia bizzarra intervista la settimana prima quale prova della buona fede del canale televisivo.
Poco dopo, il comitato nazionale dei media ha espresso la sua condanna nei confronti del programma, e di seguito alcuni intellettuali di spicco hanno condannato la critica del comitato nazionale definendola un affronto alla libertà di espressione.
Non c’è tuttavia stato alcun riferimento al pericolo di istigare un pubblico già radicalizzato.
Ed infatti, le risposte da parte dei membri del pubblico a queste controversie presentavano per lo più toni nazionalistici e antisemiti.
Il rinvigorimento dell’estrema destra in Ungheria, così come l’ascesa del “bolscevismo nazionale” in Russia, dove Tolstoj è ora nuovamente condannato dalla Chiesa ortodossa come autore proto-comunista, sembrano implicare una nostalgia atavica più profonda e dilagante.
Mi sono ricordato della mia ultima lezione al Bard College, prima della mia visita in Romania, durante la quale stavamo parlando della Morte a Venezia di Thomas Mann.
Commentando la parte in cui il colera asiatico uccide il grande e tormentato scrittore Gustav von Aschenbach, una brillante studentessa asiatica ha sottolineato che Mann collegava la malattia alla “pestilenza” del delta del Gange che attraversava la Cina, l’Afghanistan, la Persia, Astrachan e “persino Mosca” prima di arrivare in Europa attraverso la “città lagunare”.
Ha poi fatto riferimento al processo migratorio dai paesi poveri a quelli ricchi, alla globalizzazione del male, alle contraddizioni e ai conflitti della modernità, alla rabbiosa risposta terrorista a tutto ciò e al contrasto tra un occidente pragmatico e razionale ed un oriente più superstizioso ed idealista e anche più propenso al fanatismo ed all’estremismo politico.
É stato un sollievo ascoltare le opinioni ben argomentate della mia studentessa, e vedere in lei la speranza di una nuova generazione cosmopolita.
Avevo bisogno di quella speranza dato che quello che avevo visto nell’Europa dell’est mi aveva depresso tanto quanto ciò che osservavo negli Stati Uniti, la mia patria adottiva.
Per chi ha vissuto sotto due regimi totalitari è quasi insopportabile essere testimoni del declino dell’America.
Sebbene noi rifugiati, immigrati, esiliati ed emarginati non ci vantiamo ad infinitum di essere “i migliori”, come fanno molti americani, crediamo comunque che gli USA siano un forte garante della libertà e della giustizia e consideriamo la sua incoerenza parte della sua libertà.
Per ragioni troppo diverse tra di loro, gli USA ed il mondo intero sembrano condannati alla semplificazione del pensiero, dell’azione e dei sentimenti a beneficio dell’efficienza immediata e quotidiana.
Ovviamente l’arte e la cultura possono ancora offrire un momento di sollievo dall’ipersemplificazione del nostro tempo, un sollievo di cui abbiamo più che mai bisogno se dobbiamo tenere conto del destino passato e futuro.
Abbiamo però anche bisogno di usare un po’ di modestia nei confronti di noi stessi e delle nostre società.
Qualche anno fa’, ho suggerito che ciascun paese dovesse affiancare ai monumenti all’eroismo dei monumenti alla vergogna nazionale.
Il ricordo e le riflessioni sui torti fatti agli altri popoli e alle altre nazioni potrebbero essere di beneficio ai cittadini di ciascun paese tanto quanto le celebrazioni di grandi imprese.
I monumenti alla vergogna non risolverebbero i problemi insolvibili del destino dell’umanità sulla terra, ma potrebbero rallentare l’avanzata della sua parte oscura, nell’Europa dell’est, nel mondo arabo e in qualunque altro luogo.
CITTA’ DEL CAPO – Al giorno d’oggi le persone sono troppo spesso obbligate a scegliere tra il fare ciò che è giusto moralmente e ciò che è vantaggioso economicamente.
Non c’è dubbio che a volte le opzioni disponibili sembrano escludersi a vicenda, rendendo il processo decisionale estremamente difficile.
Tuttavia a volte la rettitudine morale e gli interessi economici coincidono e offrono un’opportunità da non perdere.
Si tratta del caso della risposta globale al cambiamento climatico, almeno secondo la nostra prospettiva di Arcivescovo ed ex Ministro delle finanze.
L’imperativo morale è indiscutibile dato che gli effetti del cambiamento climatico (tra cui condizioni atmosferiche estreme, cambi di temperatura e aumento dei livelli del mare) sono fortemente sentiti dai poveri a livello globale che non beneficiano quasi per niente delle attività economiche che hanno causato questo cambiamento climatico.
Inoltre, il cambiamento climatico potrebbe addirittura accelerare la povertà e la disuguaglianza in futuro.
Il che significa che se non si affronta questa sfida nei tempi giusti, il cambiamento climatico finirà per ridurre (o persino eliminare) le possibilità delle generazioni future di raggiungere gli obiettivi di sviluppo.
Impiegare ogni sforzo possible per minimizzare gli effetti del cambiamento climatico è semplicemente la cosa giusta da fare.
Fortunatamente, anche i vantaggi economici derivanti dal contrasto al cambiamento climatico sono ben evidenti.
Dopo tutto, il cambiamento climatico comporta dei costi economici esorbitanti, come ad esempio quelli legati ad una maggiore frequenza di eventi atmosferici estremi.
Inoltre, creare un’economia “verde” fondata su un processo continuo di innovazione tecnologica è il modo più intelligente ed efficiente di creare nuovi motori per la crescita sostenibile e nuovi posti di lavoro per la nuova generazione.
Un aspetto essenziale è portare avanti un’azione complementare a livello individuale, aziendale, municipale e nazionale.
Inoltre, dato che questa sfida è un problema globale, è necessario individuare una soluzione a livello globale.
Lo strumento più importante che il mondo ha a disposizione per fare la cosa giusta (e ottenere enormi vantaggi economici) è un accordo universale sul cambiamento climatico.
Ecco perchè i leader mondiali devono cogliere l’opportunità della Conferenza delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico a Parigi a dicembre per sviluppare un unico quadro di riferimento globale che definisca le azioni da portare avanti.
La Conferenza mondiale delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico del 2011, lanciata e organizzata dal Sudafrica, ha portato all’approvazione dell’adozione di un accordo legale universale sul cambiamento climatico in tempi brevi e non più tardi di quest’anno.
A partire dalla conferenza di Durban, sono stati poi fatti grandi progressi ed il mese scorso infatti, più di 30 paesi (tra cui i membri dell’Unione europea, il Gabon, il Messico, la Norvegia, la Russia, la Svizzera e gli Stati Uniti) hanno avanzato il proprio piano post 2020 per la riduzione delle emissioni di gas serra.
Nel corso delle prossime settimane e dei prossimi mesi, si continuerà a portare avanti questo slancio anche con l’impegno di altri paesi, tra cui, ci si aspetta, anche le principali economie emergenti come il Brasile, la Cina e l’India.
Ma se l’incontro di Parigi riuscisse sia nell’intento di soddisfare l’imperativo morale che di definire i vantaggi economici del contrasto al cambiamento climatico, ciascun paese firmatario dell’accordo dovrebbe presentare quanto prima il proprio contributo nazionale per il periodo dal 2020 in poi.
Inoltre, l’accordo finale deve comprendere un piano ambizioso ed efficace per la decarbonizzazione nel corso dei prossimi 50 anni.
E’ pur vero tuttavia che gli impegni di medio e lungo termine da soli sono inadeguati a soddisfare le promesse fatte dai governi nel 2009 e ribadite nel 2010 volte a limitare l’aumento della temperatura globale a 2°C rispetto all’epoca pre-industriale.
E’ fondamentale quindi creare (e aderire a) una strategia di riduzione delle emissioni di lungo termine al fine di mandare un segnale chiaro ai mercati finanziari rispetto all’impegno serio dei governi nel contrastare il cambiamento climatico.
Questa strategia potrebbe comprendere, ad esempio, degli incentivi per gli investimenti nelle soluzioni a basso tenore di carbonio.
L’impatto, ad esempio, di un approccio che comporti un investimento di circa 90 trilioni di dollari nelle infrastrutture globali nei prossimi 15 anni, potrebbe essere considerevole, se non determinante.
Gli imperativi morali ed economici che spingono ad agire per contrastare il cambiamento climatico non potrebbero essere più forti.
Anche se la strada che abbiamo di fronte è difficile con sfide nuove e inaspettate al varco, possiamo trarre ispirazione dal famoso detto di Nelson Mandela: “sembra sempre impossibile finchè non viene realizzato”.
Siamo di fronte ad un’opportunità senza precedenti per ottenere un futuro socialmente equo, sostenibile e prospero.
LONDRA – Secondo un antico detto buddista “non bisogna confondere il dito che indica la luna con la luna stessa”.
Questo concetto trova un calzante riscontro nell’ambiziosa “Operazione Moonshot” (letteralmente “lancio sulla luna”) del premier britannico Boris Johnson, dal costo di 100 miliardi di sterline (130 miliardi di dollari), che mira a incrementare la capacità del paese di eseguire test per Covid-19 dagli odierni 350.000 a dieci milioni di tamponi giornalieri entro la prossima primavera.
Per come è concepito, tale programma è, nella migliore delle ipotesi, un diversivo per dirottare l’attenzione dall’incapacità del governo di implementare un sistema efficace di test e tracciamento; nella peggiore, invece, rappresenta un tentativo cosciente di sabotare il settore pubblico.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
I governi devono assolutamente adottare una strategia mirata per affrontare sfide collettive importanti come il cambiamento climatico e la pandemia da Covid-19.
Un piano per effettuare test a tappeto, ben studiato e che preveda una componente importante relativa al tracciamento è la chiave per aprire l’economia in sicurezza, proprio come una diffusa mobilitazione della produzione industriale sarà fondamentale per la ripresa economica.
Innanzitutto, essendo così tanto incentrato sul mero volume dei tamponi, esso ignora le principali finalità dello screening, ovvero diagnosticare malati, tracciare i loro contatti e determinare i tassi di infezione nell’ambito delle comunità locali.
Per valutare la diffusione di un virus in una determinata area, l’accesso a un campione oggettivo e ragionevolmente esteso è molto più importante del numero assoluto di test effettuati.
Come ha sottolineato David Spiegelhalter, consulente governativo in materia di statistica, un test affidabile al 99% effettuato su dieci milioni di persone produrrà ogni giorno 100.000 diagnosi errate che rischiano di creare confusione e di sviare l’operato dei servizi sanitari.
Anteponendo la quantità alla qualità, chi ha progettato quest’impresa non sembra essersi previamente consultato con il comitato nazionale di screening del Regno Unito.
Secondo il piano, per raggiungere la capacità di test necessaria il governo dovrebbe continuare a fare affidamento su imprese che puntano a massimizzare i profitti.
Ma cosa fa pensare che aziende che non sono riuscite a sostenere un’impennata di tamponi giornalieri da 700 a 7.000 sarebbero in grado di gestirne dieci milioni?
Come ha recentemente osservato Theodore Agnew, ministro di Stato presso il Gabinetto e il Tesoro, questa operazione di outsourcing ha già “infantilizzato” il governo e prodotto risultati di bassa qualità.
Di fatto, esternalizzare i test per Covid-19 ha creato altrettanti problemi di quelli che ha risolto, tra cui uno scarso controllo qualitativo, una mancanza di allineamento delle informazioni con quelle gestite dai medici di base, e problemi di accesso ai tamponi per i pazienti (molti dei quali hanno dovuto viaggiare per chilometri per poterli effettuare).
Un approccio di gran lunga migliore prevederebbe di affidare il compito di eseguire i test alle autorità sanitarie pubbliche locali e ai fornitori di servizi di assistenza primaria che hanno le competenze necessarie e godono della fiducia delle rispettive comunità.
Ogni medico di base dispone di tamponi nasali e potrebbe essere dotato degli strumenti necessari per offrire il servizio entro un miglio di distanza dalla residenza dei pazienti.
Infermieri e altro personale specializzato potrebbero raccogliere i campioni nella comunità di competenza e utilizzare il servizio di corriere indicato per inviare i tamponi ai laboratori dell’NHS, il servizio sanitario nazionale, che attuano le procedure corrette a differenza dei laboratori gestiti da società di revisione contabile.
Ignorando tali opzioni, il governo si è ridotto a dare la colpa agli altri (attualmente “i giovani”) quando le cose vanno storte, anche se le persone non hanno fatto altro che seguire le indicazioni generali.
Se venissero costantemente aggiornate sull’andamento del virus nella rispettiva zona, come è avvenuto in paesi quali la Corea del Sud e la Norvegia, le comunità sarebbero molto più inclini a rispettare i protocolli di sicurezza e a riporre fiducia nelle autorità pubbliche.
Il Regno Unito non è riuscito in quest’intento, né ha saputo fare buon uso dei 750.000 volontari che si sono offerti di coadiuvare gli sforzi di tracciamento dei contatti a livello locale.
Pertanto, se da un lato il governo mostra un livello di ambizione adeguato, di fatto la sua strategia lascia molto a desiderare.
Facendo leva sulla retorica dell’“impresa spaziale”, Johnson ha reso un pessimo servizio a chi, dietro le quinte, continua a cercare alacremente soluzioni credibili per mitigare gli effetti più gravi della pandemia.
Ancor peggio, ignorando la filosofia alla base di una strategia mirata – stimolare il potenziale dinamico del settore pubblico per realizzare obiettivi comuni – il governo potrebbe finire per indebolire ulteriormente la sanità pubblica.
Il costo del piano, fissato a 100 miliardi di sterline, corrisponde all’87,7% del bilancio totale dell’NHS dell’Inghilterra, che è pari a 114 miliardi di sterline.
Anziché essere utilizzati per sostenere interventi locali, migliorare l’accesso ai test, fornire aiuti economici a chi deve mettersi in autoisolamento, e integrare i sistemi sanitari a livello nazionale e locale, è probabile che questi fondi confluiranno in un sistema parallelo e delocalizzato gestito da società di consulenza inadatte allo scopo.
Proprio quando era più necessaria, la leadership sanitaria britannica è stata gettata nel caos dall’abolizione di Public Health England e dalla creazione di un National Institute for Health Protection, un ente nazionale per la tutela della salute, che raggruppa Public Health England, NHS Test and Trace, e il Joint Biosecurity Centre.
Questo nuovo organismo è stato provvisoriamente posto sotto la guida della baronessa Dido Harding, una politica che non ha una formazione specifica in materia di sanità pubblica.
Una carenza cronica di investimenti pubblici è sfociata in una crisi sanitaria molto più grave del dovuto.
Il Regno Unito ha bisogno di incrementare la funzionalità del settore pubblico, non l’outsourcing.
Mentre Johnson guarda il proprio dito, la sua “navicella” si sta lanciando verso una direzione sbagliata.
I cittadini britannici meritano un sistema sanitario più forte, quella è la “luna” a cui dovremmo puntare.
Effettuare un “atterraggio” sicuro e tempestivo richiederà una combinazione tra innovazione intersettoriale dal basso verso l’alto e un coordinamento centrale efficiente.
I due autori ospiteranno un evento globale presso l’UCL lunedì, 19 ottobre, durante il quale si parlerà di sanità, disuguaglianze e Obiettivi di sviluppo sostenibile.
NEW YORK – La Global Partnership for Education (GPE), un’iniziativa meritevole e con grande potenziale volta a sostenere l’istruzione in 65 paesi a basso reddito, sta affrontando quello che nel gergo degli aiuti allo sviluppo viene definito come “turno di riassortimento,”ovvero la richiesta ai governi donatori di riempire di nuovo le casse.
Tuttavia il fatto questa Global partnership stia di fatto mendicando poche briciole, ovvero solo 1 miliardo di dollari l’anno, mette in evidenza la farsa dell’impegno dei governi occidentali nei confronti dell’agenda globale sull’Istruzione per tutti.
Quando si tratta di malattie, sono stati a volte disposti ad investire dei soldi per rallentare o bloccare epidemie come l’AIDS, la malaria e l’ebola per salvare vite umane e per evitare che queste malattie potessero arrivare nei loro paesi.
Ma quando si tratta di istruzione, molti paesi occidentali sono più interessati a costruire muri e centri di detenzione piuttosto che scuole.
I paesi donatori, che hanno tutti sottoscritto tempo fa l’agenda dell’ “Istruzione per tutti”, dovrebbero chiedere a gran voce di poter aiutare una delle organizzazioni più efficaci a livello mondiale per raggiungere quest’obiettivo.
Quando gran parte dell’Africa e dell’Asia era sotto il dominio europeo, i colonizzatori investivano infatti molto poco nell’istruzione di base e persino negli anni cinquanta, secondo i dati delle Nazioni Unite, l’analfabetismo era ancora molto diffuso nelle colonie africane e asiatiche dell’Europa.
Al tempo dell’indipendenza dalla Gran Bretagna, il tasso di analfabetismo in India era pari all’80-85%, ovvero più o meno simile al tasso di analfabetismo dell’Indonesia al tempo dell’indipendenza dai Paesi Bassi.
Anche nell’Africa occidentale dominata dalla Francia, il tasso di analfabetismo negli anni cinquanta era pari al 95-99%.
Dopo l’indipendenza, i paesi africani e asiatici hanno portato avanti una serie di iniziative per gran parte di grande successo volte a diffondere l’istruzione di base e l’alfabetismo.
Tuttavia, invece di cogliere quest’occasione per rimediare al tempo perso, l’Europa e gli Stati Uniti hanno contribuito con una misera assistenza all’istruzione primaria e secondaria, pur sottoscrivendo impegni di alto profilo come “Istruzione per tutti” e il quarto Obiettivo di Sviluppo Sostenibile che esorta a garantire un accesso universale a partire dall’istruzione prescolastica fino a quella secondaria.
Prendiamo in considerazione i dati, piuttosto cupi, sugli aiuti allo sviluppo a favore dell’istruzione che sono rimasti fermi per anni e sono addirittura diminuiti tra il 2020 e il 2015.
Secondo i dati più recenti dell’OCSE, lo stanziamento totale degli aiuti a favore dell’istruzione primaria e secondaria in Africa è stato pari a solo 1,3 miliardi di dollari nel 2016.
Osservando questa cifra in prospettiva, è interessante osservare che il budget del Pentagono degli Stati Uniti è pari a circa 2 miliardi di dollari al giorno.
Con circa 420 milioni di bambini africani in età scolare, la somma totale degli aiuti stanziati è stata quindi pari a circa 3 dollari per bambino su base annuale.
Diversi calcoli recenti dettagliati forniscono delle stime credibili rispetto a quanti fondi esterni servirebbero ai paesi in via di sviluppo per raggiungere il quarto obiettivo di sviluppo sostenibile.
Una ricerca condotta dall’UNESCO indica un totale di 39,5 miliardi di dollari all’anno, mentre una relazione della Commissione internazionale sulle opportunità di finanziamento dell’istruzione, guidata dall’ex Primo Ministro britannico Gordon Brown sostiene similarmente che i fondi esterni necessari ai paesi in via di sviluppo siano pari a decine di miliardi di dollari l’anno.
(E’ importante osservare che i paesi ricchi spendono diverse migliaia di dollari per ogni studente su base annuale).
Dato che la popolazione dell’Africa in età scolare rappresenta circa un terzo della popolazione totale, il capitale di finanziamento richiesto pro capite è pari a circa 100 dollari.
Tuttavia, per un tipico paese africano questa cifra è pari a più o meno il 10% del reddito nazionale pro capite, ovvero una somma troppo elevata rispetto a quella che il budget per l’istruzione può coprire.
Gli aiuti esterni possono quindi, e dovrebbero, coprire il divario finanziario in modo tale che tutti i bambini possano frequentare la scuola.
La spesa annuale per ogni bambino in età scolare nell’Africa sub-sahariana è pari a circa un terzo del minimo necessario.
Di conseguenza, la maggior parte dei bambini non arrivano a finire la scuola secondaria e sono obbligati a lasciare la scuola presto perché non vengono aperte scuole pubbliche e i costi delle scuole private sono troppo elevati per la maggior parte delle famiglie.
Specialmente le ragazze tendono ad abbandonare molto presto la scuola anche se i genitori sanno che tutti i loro figli hanno bisogno e meritano un’istruzione di qualità.
Senza le competenze fornite dalla scuola secondaria, i bambini che abbandonano la scuola sono quindi condannati alla povertà.
Alcuni annegano durante il viaggio, mentre altri vengono presi dalle pattuglie europee e rimandati in Africa.
In questo scenario, arriva ora il turno di riassortimento del GPE previsto per febbraio in Senegal.
Il GPE dovrebbe ricevere almeno 10 miliardi di dollari l’anno (pari alla spesa militare di quattro giorni dei paesi NATO) per aiutare l’Africa a raggiungere l’obiettivo di un’istruzione secondaria universale.
Ma in realtà sembra che il GPE stia di fatto pregando i donatori di poter ricevere meno di 1 miliardo di dollari l’anno per coprire i programmi GPE in tutto il mondo.
Invece di risolvere di fatto la crisi dell’istruzione, i leader dei paesi ricchi passano da discorso a discorso, da incontro a incontro, proclamando il loro ardente sostegno a un’istruzione accessibile a tutti.
In tutta l’Africa, i leader politici, religiosi e della società civile stanno facendo tutto quello che possono.
Il Ghana ha da poco annunciato di poter garantire a tutti l’accesso gratuito all’istruzione secondaria superiore delineando così un modello che altri paesi possono seguire.
Mentre i paesi africani cercano con difficoltà di finanziare i loro impegni ambiziosi, dei nuovi partner dovrebbero farsi avanti, tra cui anche aziende private e individui con un patrimonio netto elevato, per aiutarli.
L’obiettivo di raggiungere un’istruzione accessibile a tutti non verrà fermato, ma la storia giudicherà duramente coloro che hanno voltato le spalle ai bambini bisognosi.
STANFORD – Negli ultimi anni il governo americano ha intrapreso una serie di importanti iniziative di politica economica.
La riforma fiscale prevista dalla legge del 2017 nota come Tax Cuts and Jobs Act (TCJA), il recente accordo commerciale United States-Mexico-Canada (USMCA), la “phase one” dell’accordo USA-Cina e le recenti riforme normative sono tutti elementi essenziali per rilanciare e rafforzare la crescita economica.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Le attuali proiezioni dello scenario di riferimento del Congressional Budget Office (CBO) sulla spesa pubblica federale negli anni futuri superano abbondantemente le entrate del governo federale come mostra chiaramente la figura di seguito riportata.
Il risultato è un’esplosione del deficit di budget federale, che porterà il debito federale in percentuale al Pil al 144% entro il 2049, secondo lo scenario di riferimento del CBO, e probabilmente al 219% in base a uno scenario fiscale alternativo del CBO.
Rispetto ai periodi precedenti quando il deficit scendeva dopo simili shock al rialzo, le attuali proiezioni del CBO non mostrano un’inversione di questo tipo.
L’ampio deficit rischia di erodere importanti programmi federali, come gli investimenti per le infrastrutture e gli investimenti privati necessari per la crescita economica.
Il pagamento del debito rappresenterà una fetta crescente della spesa e con buona probabilità il debito elevato farà lievitare i tassi di interesse di una percentuale superiore alle previsioni del CBO, portando a una spirale debitoria economicamente pericolosa.
La figura mostra un target sensibile per la spesa in percentuale al Pil, che crea la strada verso il consolidamento fiscale.
Questo target si muove molto gradualmente – solo dello 0,1 percento l’anno – riducendo la percentuale di spesa federale nel Pil dal 20,7% a 19,5%.
La spesa federale aumenterebbe a un tasso leggermente inferiore al tasso di crescita del Pil, portando a deficit più contenuti nel tempo.
Secondo la ricerca CBO che ho citato quando ho testimoniato davanti alla House Budget Committee a novembre, un target di questo tipo comporterebbe un aumento della crescita del Pil e un maggiore reddito pro capite, rispetto alle esplosioni di deficit attualmente previste dal CBO.
Raggiungere questo target, però, implica che la futura percentuale di spesa del Pil sia sostanzialmente inferiore rispetto alle previsioni del CBO con l’attuale politica.
Come spiega John Cogan nel suo ultimo libro The High Cost of Good Intentions, i percorsi di consolidamento come questo richiedono riforme che incentivino l’efficienza dei programmi di governo, come mantenere l’aumento della spesa previdenziale in linea con l’inflazione.
Alcuni economisti, come Jason Furman della Kennedy School di Harvard, si sono espressi a favore di un altro tipo di riforma fiscale, che aumenterebbe la portata degli stabilizzatori automatici.
Certo, ci sono buone ragioni per credere che il deficit federale aumenti automaticamente durante le congiunture economiche e diminuisca durante le fasi di boom.
Movimenti di questo genere tendono a stabilizzare l’economia, e avvengono in automatico a seguito di programmi quali gli assegni di disoccupazione e un’imposizione fiscale progressiva.
Le stime di regressione dimostrano che i recenti stabilizzatori hanno un’entità pari a quella registrata negli ultimi cinquant’anni.
A fronte di un calo del Pil reale rispetto al suo potenziale (ossia, a fronte di un aumento di output gap), la spesa evidenzia un rialzo mentre il gettito fiscale una flessione, con un conseguente aumento del deficit ciclico.
Dal 2000 al 2018 l’output gap rappresentava il 38% della componente ciclica del deficit, pressoché in linea con il 36% dei cinque decenni compresi tra il 1969 e il 2018, secondo i dati del report sugli stabilizzatori automatici presentato dal CBO il 28 gennaio 2019.
Si può visualizzare questo rapporto nel seguente grafico di dispersione che mostra il deficit ciclico e il gap di Pil tra il 1969 e il 2018.
Una delle ragioni talvolta date per giustificare il rafforzamento degli stabilizzatori automatici è che la politica monetaria non può più funzionare perché costretta da tassi di interessi prossimi allo zero.
È comunque meglio sistemare la politica monetaria utilizzando le regole, comprese quelle per la forward guidance, che non modificando gli stabilizzatori automatici della politica fiscale quando il problema risiede altrove.
Il problema è che, in base alle previsioni, la spesa crescerà troppo rapidamente rispetto alle entrate, e non che il deficit risponda in modo troppo modesto agli up and down dell’economia.
La riforma qui suggerita si focalizzerebbe sul problema con un consolidamento fiscale molto graduale in grado di rendere il processo di politica fiscale più permanente, pervasivo e prevedibile.
LONDRA – Aiutare i milioni di nuovi sfollati del Medio Oriente richiede risorse che vanno ben oltre la capacità di risposta delle Nazioni Unite, e rappresenta una sfida umanitaria continua per aziende, fondazioni e donatori del settore pubblico.
Mentre le forze di mantenimento della pace dell’Onu sono finanziate da un sistema di “contributi stabiliti”, gli aiuti umanitari dipendono da donazioni volontarie.
L’istruzione, che nella scala delle priorità viene dopo le necessità di sopravvivenza di base, come il cibo e l’alloggio, finisce per essere troppo spesso trascurata.
Di fatto, stiamo assistendo a una crisi educativa che minaccia di creare una generazione perduta di giovani senza alcuna speranza di un futuro migliore.
La maggior parte dei sei milioni di bambini sfollati della Siria non frequenta la scuola, mentre circa 250.000 giovani perdono l’opportunità di andare all’università.
In Yemen e Iraq, paesi dilaniati dalla guerra, altri milioni di bambini restano esclusi dall’istruzione scolastica.
Ma grazie alla PEER (Platform for Education in Emergencies Response), la piattaforma dell’istruzione nella risposta alle emergenze, associazioni di beneficenza, filantropi e fondazioni possono ora unire gli sforzi per aiutare gli studenti rifugiati a trovare opportunità di un’istruzione superiore, e offrire un porto sicuro agli insegnanti perseguitati dal regime del presidente siriano Bashar al-Assad.
La PEER si propone di creare un collegamento tra rifugiati siriani pronti per l’università e università disposte ad accoglierli, e alla fine diventerà un canale di educazione superiore on-line per studenti sfollati in ogni parte del modo e per tutti i livelli d’istruzione.
La PEER riceve il sostegno dell’Institute of International Education, istituto per l’istruzione internazionale, e della Catalyst Foundation for Universal Education, un’organizzazione benefica creata dall’ex presidente della New York University John Sexton.
Oltre alla PEER, la Catalyst Foundation sta considerando progetti volti a migliorare l’auditing in ambito scolastico, stimolare investimenti a impatto sociale nel settore educativo, e introdurre programmi di studio che favoriscano la convivenza interreligiosa nel Medio Oriente e in tutto il mondo.
Le scuole sono i primi luoghi dove possiamo promuovere una cittadinanza inclusiva nei paesi mediorientali.
In quest’ottica, la Catalyst Foundation sta valutando dei progetti pilota in materia di educazione civica nella regione, così come anche nell’Europa dell’Est, in Africa e negli Stati Uniti, per determinare come i programmi scolastici possano incentivare al meglio la comprensione tra religioni diverse.
Una nutrita generazione di giovani che sta crescendo in Medio Oriente e Nord Africa, e che presto conterà duecento milioni di persone, potrebbe trarre enormi benefici da un modello educativo teso a favorire la convivenza tra le culture, soprattutto in un periodo in cui certi politici occidentali negano che tale convivenza sia possibile.
Un programma modello non dovrebbe limitarsi a insegnare l’etica della reciprocità, o a invocare assiomi religiosi universali, bensì anche promuovere corsi che insegnino agli alunni che la diversità è una forza e un bene pubblico per le loro rispettive società.
L’idea è quella di lavorare con circa mezza dozzina di istituti pilota, tra cui una scuola superiore negli Emirati Arabi Uniti, istituti d’istruzione secondaria negli Stati Uniti e in Europa, e una scuola superiore in Libano, che sta accogliendo studenti rifugiati siriani.
Nonostante la sua lunga storia di divisioni politiche, sociali e religiose, tutti gli alunni a partire dai nove anni, siano essi sciiti, sunniti o cristiani, seguono un programma di studi che sottolinea il valore e la dignità di tutte le fedi religiose e ciò che le accomuna.
Il modello libanese è un buon punto di partenza per lo sviluppo di una strategia che può essere utilizzata su scala globale.
Il piano di studi della Catalyst Foundation comprenderà tematiche universali volte a incoraggiare giovani con background nazionali, religiosi e culturali molto diversi a interagire tra loro, online o di persona, condividendo le proprie idee ed esperienze.
L’obiettivo è promuovere la comprensione e il dialogo culturale e religioso tra i giovani in una fase critica del loro percorso formativo, con la speranza che possano un giorno diventare i leader dei loro paesi e comunità.
Di fatto, i riformatori hanno diverse possibilità di creare nuovi circoli virtuosi nei settori educativi del Medio Oriente, e dovrebbero trarre ispirazione dal pionieristico lavoro di Sir Ronald Cohen sugli investimenti a impatto sociale e sulle imprese sociali.
Gli imprenditori del settore educativo dispongono oggi di un maggior numero di strumenti finanziari rispetto al passato – dai capitali di rischio ai fondi d’investimento dedicati, fino ad altre nuove categorie di asset – e possono quindi contribuire in modo determinante a portare le aule del Medio Oriente nel ventunesimo secolo.
La Catalyst Foundation punta a fornire il capitale iniziale per start-up del settore educativo, e ad aiutarle ad ampliare i programmi che riscuotono più successo.
Chiunque abbia a cuore l’istruzione nel Medio Oriente ha chiaro il nostro compito: dotare milioni di giovani poveri e vulnerabili del sostegno necessario per trasformare e migliorare la propria vita attraverso l’apprendimento.
Come la Catalyst Foundation intende dimostrare, una piccola impresa sociale può ottenere grandi risultati.
STANFORD – Dopo che Janet Yellen avrà prestato giuramento, si potrà dire che nessun segretario al Tesoro degli Stati Uniti d’America si è mai espresso sulla politica monetaria così spesso e con altrettanta autorità di lei.
L’unico altro ex presidente della Federal Reserve poi divenuto segretario al Tesoro nel 1979 fu G. William Miller – e lui a capo della Fed c’era stato soltanto un anno.
Yellen, invece, vi ha prestato servizio, nella buona e nella cattiva sorte, per ben due decenni, in qualità di economista, governatore, presidente della Fed di San Francisco, vice presidente e presidente.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Una leadership così esperta alla guida del dipartimento del Tesoro rivestirà una notevole rilevanza per le regole e le strategie di politica monetaria nei mesi e negli anni a venire.
Nel 1996, quando era un governatore della Fed, parlò di regole di politica monetaria in un discorso intitolato “Politica monetaria: obiettivi e strategie”.
Prendendo la Regola di Taylor a modello, Yellen disse che essa “presenta caratteristiche interessanti in quanto descrizione normativa di come una politica andrebbe condotta”.
Elencando alcune di queste caratteristiche, Yellen notava che la Regola di Taylor prevede un “obiettivo d’inflazione di lungo termine” e implica “una strategia per gestire i trade-off… nel quadro di una strategia sistematica di lungo periodo”.
È stato dimostrato che essa “dà adito a performance decisamente buone a fronte di un’ampia varietà di shock”, e può “aiutare la Federal Reserve a comunicare al pubblico la logica alla base dei suoi interventi”.
Circa sedici anni dopo, in qualità di vice presidente della Fed, Yellen disse che una buona “regola di riferimento dovrebbe conformarsi al cosiddetto principio di Taylor, secondo il quale, a parità di altre condizioni, una banca centrale dovrebbe rispondere a un persistente aumento dell’inflazione con un incremento dei tassi di interesse nominali a breve termine maggiore dell’aumento dell’inflazione”.
Aggiunse, inoltre, un proprio spunto legato alla regolamentazione, sostenendo che “è essenziale che le regole della politica monetaria prevedano una risposta abbastanza vigorosa all’eccesso di risorse… per contribuire a riportare rapidamente l’economia a una condizione di piena occupazione”.
Nel 2017, poi, in qualità di presidente della Fed, Yellen dichiarò che la Regola di Taylor “incarna i principi chiave della buona politica monetaria”, e proseguì spiegando le differenze tra ciò che essa prevede e le politiche effettive della Fed.
Fece notare che una rigida formula matematica potrebbe essere integrata da formulazioni di facile comprensione quali: “Quando l’economia è debole... incoraggiamo la spesa e gli investimenti abbassando ulteriormente i tassi di interesse a breve termine... quando l’economia minaccia di far salire troppo l’inflazione nel futuro, aumentiamo i tassi di interesse”.
Per tutto il 2017, Yellen e il FOMC (Federal Open Market Committee), l’organo della Fed deputato alla fissazione dei tassi, spinsero la politica monetaria in una direzione più strategica, tarando il tasso di riferimento dei fondi federali su un livello normale e liquidando attività detenute dalla Fed.
E quel luglio, Yellen pubblicò un nuovo Rapporto sulla politica monetaria che includeva, per la prima volta in assoluto, una sezione sulle “Regole di politica monetaria e il loro ruolo nel processo politico della Federal Reserve”.
Rilevando che gli stessi “principi chiave della buona politica monetaria” sono integrati in altre norme politiche, il rapporto riconosceva il valore della Regola di Taylor e di quattro varianti della stessa.
Quest’enfasi sugli aspetti regolatori e strategici proseguì con il successore di Yellen, il presidente della Fed Jerome Powell.
Un rapporto sulla politica monetaria del 2018 conteneva sezioni che approfondivano parti del rapporto 2017, a cui Powell, nella sua testimonianza al Congresso, fece riferimento affermando che,
“Nel valutare l’orientamento della politica monetaria, di prassi il FOMC consulta la normativa in materia… Personalmente, trovo utili tali disposizioni… Vorrei sottolineare che questo Rapporto sulla politica monetaria fornisce ulteriori approfondimenti sulle regole monetarie e il loro ruolo nella definizione della politica della Federal Reserve”.
Successivamente, nel marzo 2018, la Fed lanciò un nuovo sito dedicato a “Principi e prassi di politica monetaria”, che comprendeva una sezione sulle “Regole di politica e come i policymaker devono utilizzarle”.
Dopo sei Rapporti sulla politica monetaria consecutivi che riprendevano i cambiamenti radicali introdotti nel luglio 2017, il rapporto del luglio 2020 non diceva assolutamente nulla in proposito.
Mentre gli interventi di emergenza della Fed a marzo e aprile erano stati necessari e utili per aprire i mercati finanziari, quel periodo è ormai alle spalle e ora si spera nella rapida distribuzione dei vaccini e in un ritorno a condizioni economiche più normali.
Non sappiamo ancora cosa ci riservi il futuro in materia di politica monetaria, ma molti commentatori sollecitano già da un po’ un ritorno a quello che David Papell e Ruxandra Prodan, dell’università di Houston, chiamano “orientamenti prospettici delle regole di politica monetaria”.
Fortunatamente, i verbali della riunione del FOMC dello scorso novembre danno sentore di una possibile mossa in questa direzione, dal momento che “molti partecipanti [ritengono] che il comitato potrebbe voler consolidare le proprie indicazioni sull’acquisto di asset molto presto”.
Considerando, però, l’influenza dei diversi punti di vista all’interno della nuova amministrazione e del Congresso sulla legislazione e sulle nomine future, e la prospettiva di un altro pacchetto di spesa legato alla pandemia, sarebbe utile che la sua politica monetaria fosse più regolamentata.
Ciò semplificherebbe enormemente le trattative e migliorerebbe la progettazione delle politiche di natura fiscale in generale.
Allo stesso modo, un segretario al Tesoro che sostenga il passaggio a una strategia monetaria chiara, prevedibile, sistematica e basata sulle regole sarà più che gradito.
Lo Stato Islamico (ISIS) considera di fondamentale importanza distruggere le cose che ritiene non sufficientemente islamiche.
Mentre scrivo questo, la città di Mosul, nel nord dell’Iraq è stata liberata, dopo più di due anni di controllo dell’ISIS.
Non sarà mai troppo presto per salvare le molte sculture già distrutte, le biblioteche bruciate, o le tombe saccheggiate.
Nel 2001, il mondo ha assistito con orrore a come i Talebani hanno fatto esplodere le grandi statue di Budda a Bamiyan.
Più di 2.000 anni fa, Alessandro il Grande ha distrutto gran parte di quella che oggi viene chiamata Persepoli.
Le guerre di religione che hanno devastato l’Europa nel corso dei secoli hanno imposto il loro pedaggio distruttivo su chiese, icone e dipinti.
Stalin, Hitler e Mao hanno fatto di tutto per distruggere edifici e opere d’arte espressione di culture ed idee considerate pericolose.
Mezzo secolo fa, i Khmer Rossi hanno distrutto templi e monumenti in tutta la Cambogia.
In realtà, quello che potrebbe essere meglio descritto come “storicida” è comprensibile quanto perverso.
I leader che vogliono plasmare una società attorno ad un nuovo e diverso ordine di idee, appartenenze, e forme di comportamento, prima di tutto hanno bisogno di distruggere le identità esistenti degli adulti ed impedire la trasmissione di queste identità ai bambini.
I rivoluzionari credono che distruggere i simboli e le espressioni di queste identità e le idee che incarnano sia uno dei prerequisiti per la costruzione di una nuova società, cultura, e/o politica.
Per questo motivo, preservare e proteggere il passato è essenziale per coloro che vogliono garantire che i pericolosi fanatici di oggi non abbiano successo.
I musei e le biblioteche hanno un valore inestimabile non solo perché ospitano ed espongono oggetti di bellezza, ma anche perché proteggono eredità culturali, valori, idee e narrazioni che ci rendono ciò che siamo e ci aiutano a trasmettere tali conoscenze a coloro che verranno dopo di noi.
La risposta principale dei governi allo “storicidio” è stata quella di vietare i traffici di opere d’arte e reperti derubati.
Questo è auspicabile per molte ragioni, tra cui il fatto che coloro che distruggono i siti culturali, e schiavizzano e uccidono uomini, donne e bambini innocenti, acquisiscono le risorse di cui necessitano in parte dalla vendita dei tesori saccheggiati.
La Convenzione dell’Aia del 1954 esorta gli Stati membri a non assumere come obiettivo siti culturali e ad astenersi dal loro utilizzo per scopi militari, ad esempio per la localizzazione di posizioni di combattimento, l’alloggiamento di soldati, o lo stoccaggio di armi.
Non esistono penalità per chi ignora la Convenzione del 1954, come hanno fatto sia l’Iraq che la Siria, o per la fuoriuscita da essa, ed essa non contempla attori non statali (come l’ISIS).
Inoltre, non esistono meccanismi d’intervento nel caso in cui una delle parti contraenti della Convenzione o chiunque altro agisca in modi che la stessa Convenzione mira a prevenire.
La verità dura e triste è che riguardo alla comunità internazionale esiste molto meno di quanto non suggerisca la frequente invocazione del termine.
In effetti, in un mondo non disposto ad assumersi la responsabilità di proteggere le persone, come si è dimostrato recentemente in Siria, è improbabile che si uniscano le forze in nome di statue, manoscritti e dipinti.
Non ci sono alternative per bloccare, prima che agiscano, coloro che vorrebbero distruggere i beni culturali.
Nel caso delle principali minacce odierne al passato, questo significa scoraggiare i giovani a scegliere percorsi radicali, rallentare il flusso di reclute e risorse verso i gruppi estremisti, persuadere i governi ad assegnare polizia e unità militari per la protezione di siti di valore e, quando possibile, attaccare i terroristi prima che colpiscano.
Se un governo è la fonte di minacce per siti culturali, le sanzioni possono essere uno strumento più adeguato.
Incriminare, perseguire, condannare, ed incarcerare coloro che compiono distruzioni di questo tipo potrebbero costituire deterrenti per altri – in modo simile a ciò che si richiede per fermare la violenza contro le persone.
Fino ad allora, lo “storicidio” rimarrà sia una minaccia che, come abbiamo visto, una realtà.
NEW YORK – In tutto il mondo c’è un forte entusiasmo per le innovazioni tecnologiche simbolizzate da Silicon Valley.
In tale ottica, l’ingenuità dell’America rappresenta il suo vero vantaggio comparativo, che altri tentano di imitare.
Ma resta un nodo da sciogliere: è difficile rilevare i vantaggi di questa innovazione nelle statistiche del Pil.
Ciò che avviene oggi è analogo agli accadimenti di alcuni decenni fa, all’inizio dell’era dei personal computer.
Nel 1987 l’economista Robert Solow – insignito del Premio Nobel per il suo pionieristico lavoro sulla crescita – lamentava che “l’era informatica si manifestava dappertutto meno che nelle statistiche sulla produttività”.
Forse il Pil non coglie realmente i miglioramenti negli standard di vita generati dall’innovazione nell’era informatica.
Si pensi a come alcuni anni fa, poco prima del collasso di Lehman Brothers, il settore finanziario si vantasse della sua capacità di innovazione.
Dato che le istituzioni finanziarie attiravano i migliori e i più brillanti da tutto il mondo, non si poteva sperare nulla di diverso.
Ad un’indagine più attenta, però, divenne chiaro che gran parte di questa innovazione implicasse concepire modi migliori di imbrogliare gli altri, manipolare i mercati senza essere beccati (almeno per un lungo periodo) e sfruttare la forza dei mercati.
In questo periodo, quando le risorse fluivano in questo settore “innovativo”, la crescita del Pil era notevolmente inferiore che nei periodi precedenti.
Anche nei momenti migliori non si tradusse in un incremento degli standard di vita (se non per i banchieri), e alla fine portò alla crisi da cui solo ora ci stiamo riprendendo.
In modo analogo, la bolla dot-com che ha preceduto questo periodo fu marcata dall’innovazione – i siti web attraverso i quali si potevano ordinare cibi per cani e bibite online.
Ma non è cosa semplice valutare come il risparmio di tempo dettato dallo shopping online o il risparmio in termini di costi derivante dalla maggiore concorrenza (per la facilità di confronto dei prezzi online) incida sul nostro standard di vita.
Il primo è che la redditività di un’innovazione forse non è il parametro giusto per calcolare il suo contributo netto sulla nostra qualità della vita.
Nella nostra economia del “vincitore prende tutto”, una società innovatrice che sviluppa un migliore sito web per gli acquisti online e la consegna di cibo per cani può attirare chiunque nel mondo utilizzi internet per ordinare cibo per cani, facendo enormi profitti.
Ma senza il servizio di consegna, molti di questi profitti sarebbero semplicemente andati ad altri.
Inoltre, se un’innovazione, come gli sportelli ATM nel settore bancario, porta a una maggiore disoccupazione, nessuno dei costi sociali – né la sofferenza di coloro che vengono licenziati né i pesanti costi fiscali per il pagamento dei sussidi di disoccupazione a loro destinati – si riflette nella redditività delle aziende.
In modo analogo, il nostro parametro Pil non riflette il costo della forte insicurezza percepita dai cittadini che rischiano di perdere il lavoro.
E inoltre non rispecchia in modo preciso il miglioramento nel benessere societario risultante dall’innovazione.
In un mondo più semplice, dove l’innovazione significava semplicemente la riduzione dei costi di produzione, ad esempio, di un’auto, era semplice stimare il valore dell’innovazione in sé.
Ma quando l’innovazione incide sulla qualità di un’automobile, il compito diventa decisamente più arduo.
E ciò è ancora più apparente in altri scenari: come possiamo valutare in modo accurato il fatto che, grazie ai progressi fatti in campo medico, la chirurgia cardiovascolare riesca ad ottenere migliori risultati oggi che in passato, portando a un significativo incremento dell’aspettativa di vita e della qualità della vita?
Non si può non pensare che, alla fine, il contributo delle recenti innovazioni tecnologiche alla crescita a lungo termine negli standard di vita possa essere sostanzialmente inferiore a quanto sostengono gli entusiasti.
Sono stati profusi molti sforzi intellettuali nell’escogitare modalità migliori per massimizzare i budget destinati alla pubblicità e al marketing – individuando i clienti, soprattutto i potenziali acquirenti del prodotto.
Ma gli standard di vita avrebbero potuto crescere di più se tutto questo talento innovativo fosse stato allocato in una ricerca più profonda, o in una ricerca più applicata che avrebbe potuto condurre a nuovi prodotti.
Certo, l’essere più connessi gli uni agli altri, tramite Facebook o Twitter, ha il suo valore.
Ma come possiamo confrontare queste innovazioni con quelle come il laser, il transistor, la macchina di Turing e la mappatura del genoma umano, che hanno portato tutte un’ondata di prodotti rivoluzionari?
Anche se non sappiamo quanto le recenti innovazioni tecnologiche stiano contribuendo al nostro benessere, almeno sappiamo che, diversamente dall’ondata di innovazioni finanziarie che hanno segnato l’economia globale pre-crisi, l’effetto è positivo.
Sebbene le elezioni possano non essere libere e giuste, è rara la manipolazione elettorale di massa e i tempi in cui solo gli uomini, i bianchi o i ricchi potevano votare sono ormai lontani.
I sondaggi globali di Freedom House dimostrano un aumento costante dagli anni 70 della percentuale di Paesi che sono “liberi” – un trend che lo scomparso scienziato politico di Harvard, Samuel Huntington, aveva battezzato come la “terza ondata” di democratizzazione.
La disseminazione delle norme democratiche dai Paesi avanzati dell’Occidente al resto del mondo è stata forse il beneficio più significativo della globalizzazione.
Nei Paesi avanzati, il malcontento nei confronti del governo deriva dalla sua incapacità di fornire politiche economiche efficaci per la crescita e l’integrazione.
Nelle democrazie più giovani del mondo in via di sviluppo, la mancata salvaguardia delle libertà civili e della libertà politica risulta un’altra fonte di malcontento.
Una vera democrazia, che combini il governo della maggioranza rispettando i diritti delle minoranze, necessita di due gruppi di istituzioni.
Il primo, composto dalle istituzioni di rappresentanza, come i partiti politici, i parlamenti e i sistemi elettorali, serve per far emergere le preferenze popolari e tradurle in azione politica.
Il secondo gruppo di cui necessita la democrazia è quello delle istituzioni di vincolo, come una magistratura e i media indipendenti, per difendere i diritti fondamentali come la libertà di parola ed evitare che i governi abusino del proprio potere.
La rappresentanza senza vincolo – elezioni senza Stato di diritto – rappresenta una formula adatta alla tirannia della maggioranza.
La democrazia in questo senso – ciò che molti chiamano “democrazia liberale” – è fiorita solo dopo la nascita dello stato-nazione e gli sconvolgimenti e la mobilitazione popolare scatenati dalla Rivoluzione industriale.
Non dovrebbe quindi sorprenderci che la crisi della democrazia liberale che devono ora affrontare molti Paesi sia il riflesso dello stress cui viene sottoposto lo stato-nazione stesso.
La globalizzazione economica ha attenuato gli strumenti della politica economica nazionale e indebolito i tradizionali meccanismi di trasferimenti e ridistribuzione che rafforzavano l’integrazione sociale.
Inoltre, i policy maker spesso si nascondono dietro le pressioni competitive (reali o immaginate) derivanti dall’economia globale per giustificare la loro incapacità di rispondere alle richieste dei cittadini, e citano le stesse pressioni quando implementano politiche impopolari come l’austerità fiscale.
Allo stesso tempo, i movimenti separatisti regionali come quelli in Catalogna e Scozia sfidano la legittimità degli stati-nazione per come sono attualmente configurati e cercano di rompere tali sistemi.
Sia che facciamo troppo sia che facciano troppo poco, molti governi nazionali devono far fronte a una crisi di rappresentanza.
I governi che salgono al potere con voto popolare spesso diventano corrotti e assetati di potere.
Replicano le pratiche dei regimi elitari di cui prendono il posto, limitando la stampa e le libertà civili e indebolendo (o catturando) la magistratura.
Quando la democrazia non riesce a dimostrarsi all’altezza a livello politico ed economico, forse c’è da aspettarsi che alcuni cittadini cerchino soluzioni autoritarie.
E, per molti economisti, delegare la politica economica agli enti tecnocratici allo scopo di isolarli dalla “follia delle masse” è quasi sempre l’approccio preferito.
Con la sua banca centrale indipendente e le norme fiscali, l’Unione europea ha già percorso molta strada in questa direzione.
In India, gli imprenditori guardano con malinconia alla Cina e desiderano che i loro leader possano agire con la stessa audacia e fermezza – ossia con maggiore autocrazia – per affrontare le sfide del Paese in materia di riforme.
In Paesi come l’Egitto e la Tailandia, l’intervento militare è visto come una necessità temporanea per mettere fine all’irresponsabilità dei leader eletti.
Queste risposte autocratiche alla fine risultano controproducenti, perché accentuano il malessere democratico.
In Europa, la politica economica ha bisogno di maggiore, e non di minore, legittimità democratica.
Per farlo si può rafforzare in modo significativo la deliberazione democratica e la responsabilità a livello di Unione europea oppure incrementare l’autonomia degli Stati membri di impostare la politica economica.
In altre parole, l’Europa deve scegliere tra una maggiore unione politica e una minore unione economica.
Nei Paesi in via di sviluppo, l’intervento militare nella politica nazionale pregiudica le prospettive a lungo termine della democrazia, perché impedisce lo sviluppo della necessaria “cultura”, incluse le abitudini di moderazione e compromesso tra i gruppi civili in competizione.
Fino a quando l’esercito resterà l’arbitro politico finale, tali gruppi focalizzeranno le strategie sulla forza militare più che sulla collaborazione reciproca.
Le istituzioni efficaci di vincolo non nascono da un giorno all’altro; e può sembrare che coloro che sono al potere non intendano in alcun modo crearle.
Ma se esiste una qualche probabilità che non sarò più eletto e che subentri l’opposizione, tali istituzioni mi proteggeranno domani dagli abusi di altri tanto quanto oggi proteggono altri dai miei abusi.
Delle forti prospettive per una competizione politica duratura sono un prerequisito fondamentale affinché le democrazie illiberali si trasformino nel tempo in liberali.
Gli ottimisti credono che le nuove tecnologie e modalità di governance risolveranno tutti i problemi e mostreranno alle democrazie centrate sullo stato-nazione la retta via.
I pessimisti temono che le democrazie liberali di oggi non saranno adatte alle sfide esterne poste dagli stati illiberali come la Cina e la Russia, che sono guidati solo da una irriducibile realpolitik.
LONDRA – Quest’anno ricorre il ventesimo anniversario della Convenzione Onu per la messa al bando delle mine antiuomo.
Dall’entrata in vigore del trattato, i conflitti in Africa e altre zone del mondo sono diminuiti a un ritmo costante, e il processo di democratizzazione, unito al monitoraggio internazionale, ha portato a una riduzione dell’utilizzo di mine terrestri e altri ordigni esplosivi improvvisati (IED) a livello globale.
Al tempo stesso, persone e organizzazioni encomiabili hanno continuato a operare in ambienti difficili per assistere le vittime e bonificare i campi minati.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Secondo il rapporto Landmine Monitor 2018, l’impiego di mine antiuomo e IED sta aumentando a un ritmo allarmante, così come cresce il numero delle vittime e dei feriti da tali congegni.
La maggior parte delle vittime è incentrata in Siria, Afghanistan, Yemen, Nigeria, Myanmar e Libia, dove milizie ribelli, forze governative e gruppi estremisti come lo Stato Islamico hanno creato nuovi campi minati.
A causa della contaminazione passata e attuale, i residuati bellici esplosivi continuano ad avere effetti sulla vita di milioni di persone, soprattutto civili e bambini, in circa cinquanta paesi.
Mentre la comunità internazionale è concentrata prevalentemente sulla limitazione dell’uso delle mine antiuomo, la prevenzione degli incidenti letali e l’assistenza ai feriti, molta meno attenzione viene rivolta al modo in cui questi congegni minacciano gli sforzi di ripresa nel periodo post conflitto.
I circa un milione di IED dislocati in Yemen e le migliaia di congegni simili presenti in Siria restringono considerevolmente il percorso verso la pace e la ricostruzione in questi paesi.
A complicare ulteriormente le cose, c’è il fatto che le operazioni di bonifica sono lente poiché si basano su metodi di rilevazione imperfetti e informazioni incomplete.
Molti campi minati sono stati creati anni o addirittura decenni fa, e potrebbero non trovarsi più nella posizione originaria in seguito a frane, inondazioni e altri eventi naturali.
Lo sminamento soffre di problemi di coordinamento perché il processo è frammentato tra varie organizzazioni non governative e agenzie dell’Onu.
La debole capacità degli stati di riattivarsi dopo un conflitto rende la programmazione e il coordinamento ancora più difficili.
Gli elevati costi associati alla bonifica dei campi minati spesso portano a una stanchezza dei donatori.
Negli ultimi anni, abbiamo studiato l’impatto degli sminamenti in Mozambico, il solo paese che è passato dall’essere “fortemente contaminato” (nel 1992) all’essere un “paese libero dalle mine” (a partire dal 2015).
Tra il 1977 e il 1992, il Mozambico ha sofferto a causa di una guerra civile in cui le violenze, la malnutrizione e la fame hanno mietuto centinaia di migliaia di vittime.
Il numero degli sfollati, su una popolazione complessiva di circa 14 milioni di persone, è stato di oltre quattro milioni.
Secondo un rapporto di Human Rights Watch del 1992, alcune zone del Mozambico erano state “ridotte a una condizione preistorica” e avrebbero dovuto essere ricostruite “da zero”.
Migliaia di campi minati disseminati in tutto il paese, però, hanno ostacolato il processo di ricostruzione.
Truppe governative avevano utilizzato le mine antiuomo per delimitare villaggi, città e infrastrutture di base, mentre RENAMO, un gruppo militante sostenuto dalla Rhodesia e dal Sudafrica dell’apartheid, le aveva impiegate massicciamente nella sua strategia del terrore.
Vi erano anche dei campi minati ancora più antichi, lascito della guerra d’indipendenza del 1964-1974, in cui le mine erano state impiegate con varie finalità sia dagli indipendentisti – FRELIMO – sia dall’esercito portoghese.
Milizie, delinquenti e persino alcune aziende commerciali usavano le mine antiuomo per scopi militari, protezione o per seminare il terrore.
Mentre le prime valutazioni postbelliche suggerivano la presenza, nel 1992, di circa un milione di mine antiuomo sparse per tutto il Mozambico, i nostri dati hanno rivelato circa un quarto di milione di congegni in ottomila zone pericolose.
Tuttavia, a prescindere dal numero esatto, ne bastano solo poche per terrorizzare la popolazione civile e ridurre l’attività economica.
Nel nostro studio abbiamo monitorato il rapporto tra l’evoluzione dell’attività economica locale in alcune aree del Mozambico, riflessa nelle immagini satellitari della densità della luce notturna, e le operazioni di sminamento tra il 1992 e il 2015.
Abbiamo riscontrato che l’attività economica è moderatamente migliorata dopo la bonifica totale, il che suggerisce che lo sminamento favorisce davvero lo sviluppo.
Ancora più importante, abbiamo stabilito che lo sminamento comporta vantaggi relativi maggiori quando riguarda in modo specifico strade e ferrovie, nonché villaggi che ospitano mercati agricoli.
La bonifica dalle mine di aree chiave associate alle reti di trasporto fa aumentare in modo netto l’attività economica aggregata poiché ha ricadute positive anche in zone che non sono mai state contaminate.
Simulazioni controfattuali suggeriscono che il processo di sminamento altamente frammentato del Mozambico ha probabilmente dato luogo a perdite considerevoli rispetto al risultato che si sarebbe potuto ottenere con uno sforzo più coordinato e incentrato sui nodi centrali della limitata rete di trasporto del paese.
Come le famiglie infelici di Tolstoj, ogni guerra civile è distruttiva a modo suo, il che implica la necessità di una certa cautela quando si estrapolano i risultati della ricerca da uno studio su un determinato conflitto.
Ciò nonostante, il nostro lavoro evidenzia alcune lezioni generali per la comunità internazionale alle prese con la ricostruzione in Yemen, Siria, Libia e Afghanistan, e che continua a realizzare interventi di sminamento in Colombia, Cambogia e molti paesi africani.
Innanzitutto, chi coordina le attività di bonifica dalle mine dovrebbe individuare, attraverso una visione panoramica, interconnessioni territoriali e aree che ospitano infrastrutture dei trasporti e mercati locali e regionali.
Certamente, l’attribuzione delle priorità è complicata da altre considerazioni, tra cui la necessità di agevolare il ritorno dei rifugiati, mantenere la pace, distribuire gli aiuti, e via dicendo; ciò nonostante, considerare il potenziale economico di una bonifica di aree strategiche contribuirebbe a garantire un successo a lungo termine.
In secondo luogo, l’esperienza del Mozambico racchiude in sé una lezione per quanti nella comunità internazionale sono restii a estendere il trattato per la messa al bando delle mine terrestri alle mine anticarro (antiveicolo), che sono ancora ritenute legali per via della loro presunta “importanza strategica”.
Come è emerso dalle nostre ricerche, minacciando i flussi interregionali di beni, persone e idee, le mine antiveicolo minacciano anche lo sviluppo economico e la ripresa post conflitto.
Purtroppo, dato l’utilizzo continuativo di questi congegni mortali in vari conflitti, la Giornata mondiale per la promozione e l’assistenza all’azione contro le mine (4 aprile) non è mai stata così importante.
Oltre ad aiutare le vittime delle mine, la comunità internazionale deve urgentemente intensificare il proprio impegno nell’attività di bonifica.
Il processo richiede un approccio strategico, olistico e coordinato per far sì che lo sminamento favorisca uno sviluppo economico sostenibile e una pace duratura.
AMMAN – Mentre l’attenzione mondiale è focalizzata sul radicalismo violento e le guerre civili in Medio Oriente e in Nordafrica, si stanno trascurando le gravi distorsioni dei sistemi legali della regione.
Ma delle leggi problematiche, come quelle che rendono reato la diffamazione, facilitano la repressione politica ed economica, indeboliscono lo sviluppo e distruggono vite umane.
Il governo dell’Egitto è forse quello che più di tutti abusa delle leggi sulla diffamazione e la blasfemia per sopprimere le idee dell’opposizione.
Nello specifico, le autorità egiziane fanno un uso spavaldo dell’Articolo 98(f) del Codice penale egiziano, che vieta ai cittadini la diffamazione della “religione celeste”, l’incitazione alla ribellione settaria o l’insulto all’Islam, per detenere, perseguire penalmente e imprigionare i membri dei gruppi religiosi di minoranza, in particolar modo i cristiani.
Basta una vaga affermazione che implica che determinate attività stanno mettendo in pericolo “la comune armonia”.
Inoltre, lo scrittore Ahmed Naji è stato da poco condannato a due anni di prigione per aver violato la “modestia pubblica” pubblicando un estratto del suo romanzo con espliciti riferimenti sessuali.
Questo è successo solo un mese dopo che l’autrice Fatma Naoot aveva fatto appello contro la sentenza di tre anni di detenzione che le era stata inflitta per un post su Facebook in cui criticava la macellazione degli animali per una festa musulmana e che le ha procurato un verdetto di colpevolezza per “disprezzo contro l’Islam”.
Purtroppo, secondo il rapporto del 2015 della Commissione statunitense per la libertà religiosa internazionale, i casi di blasfemia sono aumentati dal 2011.
A gennaio 2015 il Presidente Abdel Fatah al-Sisi ha emesso un decreto che autorizza il governo a vietare le pubblicazioni straniere che considera offensive per la religione, aumentando quindi i poteri, già decisamente consistenti, di censura del governo e intensificando la pressione sui giornalisti.
La situazione non è migliore in Tunisia dove, in base al rapporto del 2015 della Freedom House, “il reato di diffamazione rimane uno dei principali ostacoli per l’informazione indipendente”.
Inoltre, in molti sono preoccupati del fatto che la nuova agenzia investigativa contro il cyber crime potrebbe condurre un “monitoraggio incontrollato sui cittadini tunisini”, come avveniva con l’ex Presidente Zine El Abidine Ben Ali, estromesso durante la rivoluzione della Primavera araba.
Anche la Giordania ha aumentato considerevolmente i suoi tentativi di limitare la libertà di espressione con una modifica, a giugno 2015, della legge sul cyber.crime che autorizza il procuratore generale a detenere, senza un’ordinanza del tribunale, chiunque si pensi abbia utilizzato Internet per diffamazione.
Se da un lato la legge della Giordania sulla stampa e le pubblicazioni vietano l’arresto dei giornalisti per le opinioni espresse sulla stampa, ora verrebbero invece presi di mira se le stesse opinioni dovessero apparire online.
Tra i casi recenti più noti relativi alla diffamazione in Medio Oriente c’è quello che coinvolge Najat Abu Bakr, un membro del parlamento palestinese che è stata convocata per un interrogatorio dal procuratore generale dopo aver rivolto delle accuse di corruzione contro Hussein al-Araj, un ministro del governo che ha legami stretti con il Presidente Mahmoud Abbas.
La ragione dietro all’interrogatorio sembra essere anche il sostegno di Bakr allo sciopero degli insegnanti nella Cisgiordania che ha causato un grande imbarazzo al governo di Abbas.
Sebbene il procuratore generale della Palestina sia autorizzato, secondo le leggi in vigore sulla diffamazione, a trattenere una persona per 48 ore di interrogatorio, i gruppi per i diritti umani hanno condannato questa mossa.
Bakr, da parte sua, ha rifiutato l’ordine di comparizione ed ha organizzato un sit-in nella sede del parlamento.
Le forze di sicurezza palestinesi hanno circondato l’edificio ma non hanno cercato di arrestarla.
L’inasprimento, e la sempre più ampia applicazione, delle leggi di diffamazione in Medio Oriente e in Nordafrica rappresentano una tendenza pericolosa che sta alimentando un duro contraccolpo da parte dei gruppi della società civile.
Il caso di Naji, ad esempio, ha spinto gli scrittori, gli artisti e i registi egiziani a lanciare una campagna pubblica per una maggiore libertà di creatività ed espressione.
Inoltre, l’ex dirigente di Google, Wael Ghonim, che prese parte alla rivolta del 2011, ha criticato pubblicamente la sentenza contro Naji.
Diverse riviste d’arte di proprietà statale sono state pubblicate con la foto di Naji in copertina e in alcuni casi con alcune parole di sostegno alla libertà di espressione con il resto della pagina vuota.
In Giordania una coalizione guidata dal Centro per la Difesa della Libertà dei Giornalisti ha lanciato una nuova campagna, “Parlare non è un crimine”, per aumentare la consapevolezza sulla riduzione della libertà di stampa.
In Palestina le proteste contro l’uso delle leggi sulla diffamazione ai fini di imprigionare gli oppositori politici hanno preso piede con il sostegno popolare per Bakr.
Tale sostegno ha avuto un ruolo chiave nel raggiungere un accordo che le ha permesso di tornare a casa a Nablus senza essere arrestata o interrogata.
Le campagne devono (ed è già sempre più così) focalizzarsi su dei cambiamenti reali delle leggi sulla diffamazione per garantire che il governo non possa utilizzarle per bloccare il dissenso.
L’aspetto chiave è depenalizzare i casi di diffamazione eliminando la prospettiva della prigione, e perseguire questi casi come casi civili infliggendo come pena delle multe ragionevoli in caso di colpevolezza.
Ma con uno sforzo concertato di tutte le parti, in particolar modo dei media, della società civile e degli attivisti dei diritti umani, con il sostegno degli attori regionali e internazionali, è possibile farlo.
Data l’enorme importanza della libertà di espressione per il progresso economico e sociale, non c’è tempo da perdere.
PARIGI – Oggi più che mai l’economia francese è al centro del dibattito globale su quanto sia possibile forzare il limite delle dimensioni dello Stato e del controllo da esso esercitato in una democrazia capitalista.
Per chi è schierato a sinistra, i generosi sussidi e i potenti sindacati della Francia costituiscono una formula per un welfare state più inclusivo.
Per chi è schierato a destra, invece, le dimensioni eccessive e l’invadenza del governo francese offrono soltanto una prospettiva di declino secolare.
Un tempo quasi sullo stesso piano economico della Germania, nell’ultimo decennio la Francia è rimasta piuttosto indietro, con un Pil pro capite oggi diminuito del 10% circa.
Se la Francia fa il passo più lungo della gamba sul fronte politico, su quello economico lo fa ben più corto.
Quando qualcuno propone di trasformare l’eurozona in un’unione di trasferimenti, come di recente ha fatto il ministro dell’economia francese Emmanuel Macron, l’idea di fondo è che la Germania debba farsi carico di tutti gli altri paesi.
Convincere i tedeschi che la Francia intende e può pagare la quota che le spetta potrebbe facilitare molti compromessi necessari che finora sembravano impossibili.
La buona notizia, però, è che la Francia non è poi così francese come vuole far credere.
La settimana lavorativa è di 35 ore, è vero, ma le aziende possono negoziare il limite dell’orario di lavoro offrendo di aumentare la remunerazione degli straordinari.
Il monte ore settimanale per la maggior parte dei lavoratori, quindi, forse è più vicino alle 39 ore.
Sì, la Francia è appena riuscita a mettere al bando la compagnia di trasporti Uber, il cui modello di business è stato probabilmente uno dei progressi più innovativi e importanti di questa decade.
Tuttavia, se per un verso ciò rappresenta un trionfo per i sindacati dei tassisti e una tragedia per gli utenti e i conducenti di Uber, per l’altro la Francia ha anche iniziato a concentrarsi sulla promozione di piccole aziende con un elevato potenziale tecnologico.
Il governo francese non sta più puntando esclusivamente sui grandi progetti statali, come aveva fatto negli anni ’70, quando i massicci investimenti nei treni ad alta velocità e negli Airbus raggiunsero il loro apice.
Il presidente François Hollande ha dato a Macron ampio spazio di manovra per cercare di attuare le riforme strutturali dei mercati del lavoro e dei prodotti, di cui la Francia ha urgente bisogno.
Naturalmente, resta da vedere quanto supporto politico riusciranno a ottenere queste politiche orientate al mercato.
Gli economisti progressisti amano il governo francese perché spende il 57% del Pil, una quota sbalorditiva se paragonata alla spesa del governo tedesco, pari al 44% del Pil.
Va poi riconosciuto che il governo francese offre servizi di ottima qualità in alcuni settori chiave.
Il servizio sanitario francese è valutato più positivamente, e a ragione, di quello britannico.
I cittadini francesi pagheranno pure molte tasse e dovranno fare i conti con una forte regolamentazione, ma almeno ricevono qualcosa in cambio.
Tuttavia, il sovradimensionato governo francese non emana certo un grande dinamismo e, in realtà, aleggia il sospetto che i calcoli relativi al Pil e alla produttività del paese appaiano migliori di quello che sono per il fatto che, in mancanza di prezzi di mercato, gli statistici ipotizzano che ogni dollaro speso per il governo corrisponda a un dollaro da spendere per i cittadini, un calcolo che potrebbe rivelarsi sovrastimato.
Preoccupante è la mancanza di chiarezza su come la cultura francese dell’inclusione sociale possa davvero estendersi agli immigrati.
Le rigide norme in materia di licenziamenti e l’elevato livello dei salari minimi atti a proteggere i lavoratori francesi dalla globalizzazione rendono molto più difficile per chi arriva da fuori aggiudicarsi un lavoro.
Eppure, praticamente tutti gli studi sulla disuguaglianza globale suggeriscono che i vantaggi derivanti da una maggiore mobilità del lavoro eclissano quelli ottenuti attraverso una redistribuzione del reddito tra i cittadini di un paese.
Al contrario, la legislazione sul lavoro degli Stati Uniti e del Regno Unito, più liberale, garantisce maggiori opportunità per gli stranieri.
Il centro di Parigi o di altre città francesi potrà essere una meraviglia, ma molti immigrati del Nord Africa e di altri paesi vivono in squallidi ghetti situati nelle periferie.
Sebbene non si conosca con precisione il tasso di disoccupazione per particolari gruppi etnici (la legge francese vieta la raccolta di dati in base alla categoria etnica), prove aneddotiche rivelano che tra gli immigrati e i loro discendenti il livello dei senza lavoro è molto più elevato.
Il governo offre sussidi generosi, questo è vero, ma ciò da solo non basta a creare inclusione sociale.
Il forte sostegno popolare al Fronte Nazionale anti-immigrazione di Marine Le Pen, insieme alla resistenza francese ad accettare migranti in fuga dalla guerra in Siria, evidenziano i problemi legati all’applicazione del modello francese a società cosmopolite.
Un altro ostacolo all’applicazione del modello francese in altri paesi è che la Francia gode di certi vantaggi unici che probabilmente sono determinanti per il suo successo.
I suoi manager d’élite sono generalmente considerati tra i migliori al mondo e spesso vengono scelti per guidare importanti società internazionali.
Di certo la corruzione è un problema, ma lo è molto meno rispetto alla maggior parte dei paesi del sud dell’eurozona.
(Lo Stato italiano è anch’esso di grande dimensioni e invadente, ma non produce servizi pubblici della stessa qualità di quelli erogati dal governo francese).
Infine, la Francia possiede forse uno degli ambienti naturali più favorevoli al mondo, con terreni fertili e un clima eccezionalmente temperato.
Un’economia francese in buona salute potrebbe sortire ottimi effetti aiutando l’eurozona a guarire dal suo malessere, e al tempo stesso dimostrare agli altri paesi del mondo che un capitalismo inclusivo può funzionare.
Ma perché ciò avvenga, il governo dovrà applicare le riforme strutturali di cui l’economia francese ha un disperato bisogno.
PRINCETON – Le autorità portoghesi recentemente hanno fatto un’offerta preventiva ai creditori del loro paese: invece di riscattare le obbligazioni in scadenza a settembre 2013, il governo prolungherebbe i rimborsi fino ad ottobre 2015.
L’accordo è stato concluso il 3 ottobre, ed è stata considerato test di mercato di successo per il Portogallo.
Di recente, le autorità irlandesi hanno condotto operazioni simili, scambiando titoli di credito a breve termine con titoli a scadenza più lunga.
Entrambi i paesi cercano di costruire un profilo più lungo e gestibile per il rientro del loro debito privato, avendo cominciato a rendersi indipendenti dai fondi ufficiali di “salvataggio” forniti dalla “troika” (la Commissione Europea, la Banca Centrale Europea, il Fondo Monetario Internazionale).
Gli investitori privati riconoscono la probabilità che i rimborsi vengano protratti, in quanto l’insistere sui termini vigenti potrebbe generare un ammontare insostenibile di interessi sui rimborsi, dalle conseguenze potenzialmente spiacevoli.
Il successo della strategia presuppone che, nel frattempo, la crescita economica rinforzi la capacità di ripagare il debito in futuro.
Ci si aspetta che i tassi del debito sia dell’Irlanda che del Portogallo avranno un’ impennata di circa il 120% del PIL nel 2013, dopo di che se ne prevede il calo.
Il picco nell’indice e la seguente traiettoria discendente dipendono in modo cruciale dal ritmo assunto dalla crescita economica.
Alla fine di giugno, il FMI ha previsto una crescita modesta, ed al momento della conclusione dell’accordo di “salvataggio” nel maggio 2011, si prevedeva che nel 2013 il PIL sarebbe aumentato del 1.25%.
Le ultime stime per l’Italia e la Spagna prevedono una contrazione più profonda, prolungata fino al prossimo anno.
L’Irlanda va meglio, anche se le previsioni riguardo alla crescita sono state anche loro riviste verso il basso, a poco meno di 0.5% nel 2012 e di 1.4% l’anno prossimo.
Inoltre, il PIL irlandese (il reddito a favore dei suoi cittadini, a differenza delle imprese estere operanti in Irlanda) continua a ridursi.
Ogni revisione al ribasso comporta il rinvio della data in cui il rapporto debito/PIL raggiungerà il picco massimo.
Oltre il 2013, la crescita deve dipendere sia dall’elisir delle riforme strutturali, che da una forte ripresa dell’economia globale.
Cosa fondamentale per l’Europa, il commercio mondiale è stato praticamente stagnante negli ultimi mesi.
Nella zona euro sembra che il commercio globale e l’andamento economico si trascinino l’un l’altro verso il basso.
Mentre lo scenario principale del FMI è che i livelli del debito irlandese e portoghese presto cessino di aumentare, lo scenario contiene anche una litania agghiacciante riguardo ai rischi verso il ribasso.
Aumenta la probabilità che non siano raggiunti gli obiettivi per il deficit di bilancio ed il debito.
Così, la zona euro deve affrontare tre scelte: una austerità ancora più forte per i paesi pesantemente indebitati, la socializzazione del debito in tutta Europa, o una ristrutturazione creativa del debito, con gli investitori costretti ad accettare prima o poi le perdite.
Alcuni paesi si trovano di fronte al rischio crescente di dovere quasi perennemente tirare la cinghia, cosa che frenerebbe ulteriormente la crescita mantenendo quindi elevati i livelli di indebitamento.
Dopotutto, se il rapporto debito/PIL di un paese dovrebbe diminuire senza austerità, il tasso di interesse da pagare per il suo debito deve essere inferiore al tasso di crescita del suo PIL.
Se il tasso di interesse è maggiore del tasso di crescita, l’austerità è necessaria, e quanto più ampio il divario, tanto più necessaria è l’austerità.
Speciali agenzie europee, insieme con il FMI, concedono prestiti a tassi di interesse inferiori a quelli di mercato, cosa che riduce il grado di austerità necessaria.
Ma le risorse delle agenzie sono in diminuzione, e di sicuro non saranno sufficienti se la Spagna e l’Italia avessero bisogno di essere sostenute.
L’annuncio della BCE di un nuovo programma di acquisto di titoli di stato ha abbassato i tassi di interesse di mercato.
Ma, anche con questa diminuzione, i tassi di interesse di lungo periodo di molti paesi resteranno molto probabilmente più alti dei loro tassi di crescita per i prossimi anni.
Questi progetti implicano la socializzazione del debito – i contribuenti di altri paesi europei dovrebbero condividere l’onere del debito di un paese.
Non c’era da meravigliarsi che l’opposizione politica ad una tale mutualizzazione del debito è stata intensa.
Dato che per un paese una politica di austerità permanente è insostenibile e che gli altri in Europa possono fare ben poco, senza una forte crescita le opzioni diminuiranno rapidamente.
Ne consegue che oggi molto dipende dalle azioni della BCE – e da quanto a lungo queste saranno sufficienti a mantenere una tregua con i mercati finanziari.
Nel caso in cui la politica del guadagnare tempo non basterà più, ci sarà finalmente un coinvolgimento maggiore degli azionisti nella condivisione del dolore?
PARIGI – Nel periodo precedente al voto del 23 giugno per decidere sulla permanenza o meno del loro paese nell’Unione europea, i cittadini britannici sono stati ampiamenti informati sui pareri dei sostenitori della permanenza nell’UE.
Da parte loro, i leader dei paesi esteri e le massime autorità morali hanno espresso apertamente la loro inequivocabile preoccupazione rispetto alle conseguenze di un’eventuale uscita del Regno Unito dall’UE, mentre gran parte degli economisti ha sottolineato in modo significativo che un’eventuale uscita dall’UE avrebbe comportato dei costi economici consistenti.
Il motivo, secondo un sondaggio condotto da YouGov prima del referendum, è che i sostenitori dell’ “uscita” del Regno Unito dall’UE non avevano alcuna fiducia in chi elargiva questi consigli e non volevano che il loro giudizio fosse influenzato dai politici, dagli accademici, dai giornalisti, dalle organizzazioni internazionali o dai think tank.
Come ha affermato uno dei leader della campagna a favore dell’uscita, ovvero il Ministro della giustizia Michael Gove, che sta ora tentando di prendere il posto di David Cameron come Primo Ministro: “le persone in questo paese si sono stancate degli esperti.”
Si sarebbe tentati di descrivere quest’atteggiamento come un trionfo della passione sulla razionalità, ma lo schema che si è visto nel Regno Unito è stranamente familiare.
Negli Stati Uniti gli elettori repubblicani hanno infatti ignorato gli esperti e hanno nominato Donald Trump come candidato presidenziale per il loro partito.
In Francia Marine Le Pen, la leader del partito di estrema destra Fronte Nazionale, non suscita grande simpatia tra gli esperti ma ha un forte sostegno popolare.
Un po’ ovunque quindi un numero importante di cittadini è diventato ostile nei confronti degli addetti ai lavori.
La prima spiegazione è che molti elettori danno poco valore alle opinioni di chi non li ha avvertiti rispetto al rischio di una crisi finanziaria nel 2008.
La Regina Elisabetta II ha parlato a nome di molti cittadini quando, durante una visita alla London School of Economics nell’autunno del 2008, ha chiesto perché nessuno era riuscito a prevedere il pericolo.
Inoltre, il sospetto che molti economisti siano stati influenzati dall’industria finanziaria, ipotesi peraltro espressa chiaramente nel film del 2010 Inside Job, non è stato ancora dissipato.
I cittadini sono arrabbiati rispetto a ciò che considerano come un tradimento da parte degli intellettuali.
Molti economisti, per non parlare di chi ha conoscenze specialistiche in altre discipline, pensano che queste accuse siano ingiuste in quanto solo pochi di loro si sono focalizzati sugli sviluppi del contesto finanziario, mentre è stata intaccata seriamente la credibilità di tutti.
Ma dato che nessuno si è dichiarato colpevole per le sofferenze causate dalla crisi, la colpa è diventata collettiva.
Questa seconda spiegazione è legata alle politiche sostenute dagli esperti che sono spesso accusati di essere di parte non necessariamente perché sono attratti da interessi particolari, ma perché, per la natura della loro professione, sono a favore della mobilità della forza lavoro tra le frontiere, sono per l’apertura del commercio e più in generale, per la globalizzazione.
In effetti c’è un po’ di sostanza in quest’argomentazione in quanto sebbene non tutti gli economisti, e di certo non tutti gli esperti delle scienze sociali, sostengano l’integrazione internazionale, sono senza dubbio più inclini a sostenerne i vantaggi rispetto al cittadino comune.
Se da un lato, infatti, gli esperti enfatizzano i vantaggi dell’apertura, dall’altra tendono a trascurare o a minimizzare i suoi effetti su specifiche professioni o comunità.
Considerano l’immigrazione, alla quale Cameron ha attribuito la vittoria della campagna a favore dell’uscita dall’UE, come un vantaggio netto per l’economia, ma non si focalizzano sulle conseguenze che ne derivano per i lavoratori che finiscono per avere stipendi più bassi, o per le comunità che si trovano di fronte ad una penuria di alloggi accessibili, a scuole affollate e ad un sistema sanitario sovraccarico.
Come ha evidenziatodiverso tempo fa Ravi Kanbur dell’Università di Cornwall, gli economisti (ed i politici) tendono ad osservare le questioni in termini di aggregato, ad avere una prospettiva di medio termine e a presumere che i mercati lavorino in modo sufficientemente adeguato da assorbire un’ampia parte degli shock negativi.
La loro prospettiva si scontra però con quella delle persone comuni che guardano di più alle questioni legate alla distribuzione, che hanno degli orizzonti temporali diversi (spesso più brevi) e guardano con sospetto i comportamenti monopolistici.
Se gli economisti e altri esperti volessero realmente recuperare la fiducia dei loro concittadini, non dovrebbero continuare ad essere sordi nei confronti di queste preoccupazioni.
Dovrebbero inanzitutto essere umili, evitare di impartire lezioni e dovrebbero poi sostenere le loro prospettive politiche con delle prove evidenti piuttosto che con preconcetti.
Dovrebbero inoltre cambiare idea qualora i dati disponibili non dovessero confermare le loro ipotesi.
Tutto ciò corrisponde in realtà a quello che già fanno i ricercatori, ma quando poi si trovano a parlare in pubblico gli esperti tendono a semplificare troppo le loro prospettive.
Sull’immigrazione dovrebbero infatti ascoltare ciò che hanno da dire i sociologi, gli esperti di scienze politiche o gli psicologi sulle implicazioni della convivenza in comunità multiculturali.
Dovrebbero sempre esaminare l’impatto delle politiche non solo sul PIL aggregato nel medio termine, ma anche su come gli effetti delle politiche implementate vengono distribuiti nel tempo, nello spazio e tra categorie sociali.
Una decisione politica può essere positiva in termini di aggregato ma altamente dannosa per alcuni gruppi, che è spesso ciò che accade con le politiche di liberalizzazione.
In terzo luogo, gli economisti dovrebbero andare oltre l’osservazione (generalmente corretta) secondo cui gli effetti legati alla distribuzione possono essere gestiti attraverso la tassazione e i trasferimenti e dovrebbero quindi delineare nello specifico quali misure adottare.
In generale, infatti, se da un lato è vero che una decisione politica può portare a profitti in termini di aggregato e chi è in una posizione di perdita può essere compensato, dall’altro è più semplice dirlo che farlo.
In termini pratici è spesso infatti difficile individuare chi perde in un contesto simile e trovare gli strumenti giusti per grantire un sostegno.
Affermare che i problemi possono essere risolti senza analizzare come e a quali condizioni è pura e semplice pigrizia intellettuale.
Inoltre, dire alle persone che hanno subito dei danni che si sarebbero potuti evitare non dà loro meno motivi per lamentarsi, bensì non fa altro che alimentare il risentimento nei confronti dei tecnocrati.
La crescente sfiducia dell’opinione pubblica nei confronti degli esperti offre terreno fertile ai demagoghi creando quindi anche una minaccia per la democrazia.
Gli accademici e i politici potrebbero essere tentati di ignorare ciò che sembra una celebrazione dell’ignoranza e della volontà di rinchiudersi in una torre d’avorio, ma ciò non migliorerebbe le cose.
Di fronte ad un contesto simile non bisogna arrendersi, ma bisogna invece affrontarlo con più onestà, più umiltà, più analisi granulare e più ricette ben definite.
BASILEA – Eliminare un’epidemia è come fare una maratona e nel caso della malaria siamo vicini al traguardo.
Negli ultimi decenni, i governi, le organizzazioni non governative e il settore privato hanno creato delle nuove opportunità nel campo del trattamento della malaria e hanno incanalato delle risorse straordinarie verso questa causa.
Gli investimenti hanno dato i loro frutti e il tasso globale di mortalità della malaria è sceso infatti del 60% tra il 2000 e il 2015.
Ciò nonostante, sfide crescenti come la resistenza ai farmaci e agli insetticidi minacciano di invertire i progressi finora ragiunti.
Per due anni consecutivi, i decessi per malaria sono infatti aumentati mentre i finanziamenti sono rimasti stazionari.
Quest’anno la giornata della malaria (25 aprile) dovrebbe quindi incitare a un raddoppiamento degli sforzi.
Per eliminare la malaria sono infatti necessarie delle nuove soluzioni mediche, nuove politiche sanitarie e una maggiore volontà politica.
La mia azienda, la Novartis, opera in Africa da vent’anni fornendo antimalarici e lavorando con i governi per sostenere i sistemi sanitari.
In questi anni abbiamo imparato che è necessaria una maggiore informazione di prima mano da parte degli esperti di malaria che sono in prima linea nella lotta contro questa malattia.
A questo scopo, abbiamo commissionato lo studio Malaria Futures for Africa co-presieduto da Richard Kamwi, ambasciatore dell’organizzazione intergovernativa Eliminate 8 e da Bob Snow del programma KEMRI-Wellcome Trust e dell’Università di Oxford.
Lo studio mette insieme i pareri dei ministri della salute, dei presidenti dei programmi nazionali di controllo della malaria, di accademici e dei leader delle comunità di 14 paesi africani che danno una prospettiva importante sulle sfide e le opportunità della lotta contro la malaria.
Uno degli aspetti più importanti evidenziati dalla ricerca è che dobbiamo premunirci contro l’aumento della minaccia della resistenza ai farmaci e agli insetticidi investendo nella ricerca e nello sviluppo di cure antimalariche di nuova generazione.
Le zanzare anofele hanno infatti sviluppato una resistenza a insetticidi usati comunemente in 61 paesi a livello mondiale, mentre nel sudest asiatico alcune specie del parassita della malaria hanno invece inziato a sviluppare una resistenza all’artemisinina, ovvero la componente di base delle cure standard.
Senza una risposta concordata da parte della comunità sanitaria internazionale, le specie di malaria resistenti ai farmaci potrebbero diffondersi in Africa e provocare più di 100.000 nuovi decessi l’anno.
Per evitare questo scenario dobbiamo investire di più nelle partnership pubblico-privato come GAVI, Medicines for Malaria Venture e Wellcome Trust, che stanno lavorando per sviluppare nuovi strumenti di prevenzione e cura.
Un altro aspetto importante sottolineato dallo studio è che dobbiamo fare un uso migliore degli strumenti di cui già disponiamo.
In media un bambino muore di malaria ogni due minuti, tuttavia solo uno su cinque dei bambini che hanno contratto la malattia riceve delle cure adeguate.
Circa dieci anni fa, Novartis ha aiutato a sviluppare la “regola d’oro” della medicina pediatrica antimalarica e ha donato più di 350 milioni di dosi sin dal 2009.
Ma i continui decessi per malaria dimostrano che la cura non è guarire ogni bambino che lo necessita.
E’ evidente che è neessario ampliare l’accesso ai farmaci non solo attraverso misure ad hoc, ma anche sviluppando le capacità dei sistemi sanitari.
Ecco perché la prossima fase dello sviluppo della salute globale deve focalizzarsi sul miglioramento della fornitura delle cure.
Dal 2000, la comunità sanitaria globale ha salvato milioni di vite dando una risposta a epidemie specifiche come l’HIV, la tubercolosi e la malaria.
Ma questi sforzi devono essere integrati nei sistemi sanitari nazionali per garantire a tutti i pazienti l’accesso a cure di alta qualità.
Per fare dei progressi è necessario eliminare la carenza di medici e infermieri, adottare un sistema elettronico di registrazione e gestione dei dati e rafforzare l’accesso e la qualità dell’assistenza primaria.
Queste misure aiuterebbero non solo nella lotta contro le malattie infettive, ma anche negli sforzi continui per le cure delle malattie croniche che stanno esercitando un carico di malattia aggiuntivo su molti paesi in via di sviluppo.
Va da sé che migliorare i servizi sanitari richiede maggiori risorse e una leadership solida, in particolar modo nei paesi maggiormente colpiti dalla malaria.
Inoltre, come hanno rilevato quasi tutti coloro che hanno partecipato allo studio, è necessario andare oltre i meccanismi tradizionali di finanziamento da parte dei donatori per attingere alle risorse nazionali.
In risposta alla riduzione dei finanziamenti da parte dei donatori, il governo ghanese ha riunito i leader del settore privato del paese per lanciare la Ghana Malaria Foundation che sta lavorando per coprire le lacune nei finanziamenti e che sarà alla guida degli sforzi sostenibili a livello nazionale per eliminare la malaria dal paese.
Da parte sua la Novartis ha annunciato recentemente che investirà più di 100 milioni di dollari nella ricerca e sviluppo di antimalarici nei prossimi cinque anni per limitare nuove specie emergenti del parassita della malaria resistente ai farmaci.
Ci stiamo ora focalizzando sul completamento dei test clinici di due nuovi promettenti farmaci candidati antimalarici.
Se da un lato stiamo sviluppando queste terapie, dall’altro stiamo anche lavorando su una strategia per garantire che i pazienti nei paesi in cui la malaria è endemica possano avere accesso a queste terapie e per migliorare inoltre l’efficacia della nostra risposta individuando le aree in cui la malaria miete più vittime.
Con gli Obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite, il mondo si è formalmente impegnato a eliminare le epidemie di malaria entro il 2030.
Tale obiettivo è ormai in vista, ma non possiamo contare sull’approccio attuale per arrivare al traguardo.
Dobbiamo ascoltare chi è in prima linea e rilanciare il loro appello per un rinnovato impegno a eliminare la malaria.
Investendo negli strumenti di nuova generazione e sviluppando dei sistemi sanitari sostenibili, possiamo relegare questa malattia nei libri di storia una volta per tutte.
NEW YORK – Le grandi imprese sono messe sempre più sotto pressione, in particolar modo dagli attivisti delle organizzazioni non governative, affinché rispettino gli obblighi dettati dalla “responsabilità sociale d’impresa” (CSR - Corporate Social Responsibility).
Ma nonostante la richiesta e l’adozione ormai diffuse di politiche legate alla responsabilità sociale, non c’è una trasparenza nella logica o nelle modalità in cui viene portata avanti.
La responsabilità sociale si può dividere in due categorie: quello che le imprese dovrebbero fare (come ad esempio elargire fondi alle ONG che si occupano dei diritti delle donne, o per la costruzione di scuole e villaggi), e quello che non dovrebbero fare (come scaricare il mercurio nei fiumi o sotterrare materiale pericoloso nelle discariche pubbliche).
I divieti sono convenzionali e soggetti a regolamenti, anche se di recente si è aperta una questione legata alle modalità di comportamento delle imprese nei paesi in cui tali regolamenti non sono previsti.
Milton Friedman ed altri critici si sono spesso chiesti se la pratica dell’altruismo imprenditoriale non fosse altro che un nuovo business per le imprese.
Prima della crescita delle imprese, esistevano principalmente aziende familiari, come la Rotschilds, il cui profitto andava interamente alla famiglia stessa.
La famiglia si dedicava anche allora all’altruismo, ove era abitudine, e decideva come e su cosa spendere i propri profitti.
Non importava che fosse l’azienda, i suoi azionisti o altri compartecipi degli utili d’impresa a spendere i soldi.
Ciò non implica, tuttavia, che un’impresa debba necessariamente essere altruista, anche vista la sua entità.
D’altro canto, gli azionisti che ne fanno parte sono perfettamente liberi di spendere in modo altruistico una percentuale degli introiti guadagnati con l’impresa o altre fonti.
La responsabilità sociale d’impresa (CSR) dovrebbe pertanto essere sostituita dalla responsabilità sociale personale (PSR).
Una maggior efficacia della PSR si potrebbe argomentare rispetto al fatto che pretendere l’adozione di una politica di CSR diventa un modo di scaricare la propria responsabilità di fare del bene.
Si tratta dell’estremo opposto del dare la colpa di tutto alle imprese, dall’obesità all’essersi scottati per aver rovesciato il caffè, entrambi oggetto, negli ultimi anni, di azioni legali.
Un altro vantaggio nel sostituire la CSR con la PSR si trova nella diversità di approccio verso l’altruismo.
Il Presidente Mao, ad esempio, voleva far fiorire cento fiori, ma solo per poterli tagliare alla radice.
Ma la PSR si avvicina in realtà di più alla metafora dell’“illuminazione di migliaia di punti di luce” del Presidente George W. Bush.
Inoltre, è difficile che gli azionisti di un’impresa riescano a raggiungere, in modo democratico, una posizione comune sulle modalità di sviluppo della CSR.
Innanzitutto, la realtà politica dimostra che la società tratta le aziende come delle persone, il che si verifica spesso anche in termini legali.
La società chiede sempre più che questi “cittadini corporativi” siano altruisti tanto quanto gli individui stessi.
Questa responsabilità dà all’azienda l’immagine della “buona” impresa, proprio come le ingenti donazioni danno a Bill Gates e Warren Buffet l’immagine dei “buoni” miliardari.
In secondo luogo, molte aziende considerano la responsabilità sociale d’impresa come un’efficace strategia di difesa contro la potenza degli attivisti delle ONG (come Greenpeace), che hanno iniziato a servirsi di mezzi quali l’agitazione online, il boicottaggio e altro per “ricattare” le aziende nel mirino, portandole a cedere alle loro richieste.
Più responsabilità sociale imprenditoriale un’azienda riesce a dimostrare, minore sarà il successo o persino l’impiego degli sforzi degli attivisti.
La Coca Cola è stata presa di mira per presunte mancanze negli standard lavorativi ed ambientali, mentre la Pepsi, un tempo alleata dell’AT&T e della CIA per estromettere il Presidente cileno Salvador Allende, sembra oggi il ritratto dell’innocenza per aver sviluppato in modo consistente la sua CSR in relazione a importanti cause sostenute da influenti ONG.
Nel 2005 la SEIU (Service Employees’ International Union) creò la Wal-Mart Watch con un budget annuale pari a 5 milioni di dollari allo scopo di rendere la Wal-Mart un “datore di lavoro migliore, ed un cittadino corporativo”.
In questo caso, la scelta dei fondi dedicati alla CSR deve essere focalizzata direttamente su una rendita aggiuntiva ed avere un obiettivo di vendita, proprio come nella pubblicità.
Ma se la sponsorizzazione dei tornei di tennis da parte dell’Adidas rappresenta un esempio positivo, le donazioni della Philip Morris ai musei, all’orchestra sinfonica e all’opera con l’obiettivo cinico di comprare gli artisti che avrebbero potuto impegnarsi a favore del divieto delle sigarette rappresentano invece, chiaramente, un esempio negativo.
Tutte queste logiche che si nascondono dietro alla CSR suggeriscono che si dovrebbe lasciare a ciascuna impresa l’onere di decidere, proprio come la PSR lascia alla coscienza di ciascun individuo la libertà di definire il significato di altruismo e di individuare ciò che serve per sostenerlo.
Il tentativo da parte di alcune ONG e di alcuni attivisti di imporre un diktat alla CSR in modo da servire i propri principi è incauto e deve pertanto essere accantonato.
Il modello della CSR dovrebbe semmai riflettere l’iniziativa dell’ex Segretario Generale delle Nazioni Unite, Kofi Annan: il “Global Compact”.
Annan ha infatti stabilito dieci linee guida lasciando, allo stesso tempo, alle imprese la libertà di scegliere ciò che desiderano sostenere in modo attivo.
PECHINO – La Cina è sul punto di sorpassare gli stati Uniti e diventare la principale economia a livello mondiale?
Recentemente, il Fondo Monetario Internazionale ha previsto che le dimensioni dell’economia cinese supereranno quelle statunitensi in termini di parità dei poteri d’acquisto (PPP) entro il 2016.
Ma uno studio recente, di cui è coautore Robert Feenstra, economista dell’Università di Davis in California, indica che la leadership economica globale dovrebbe passare alla Cina nel 2014.
Arvind Subramanian del Peterson Institute of International Economics sostiene invece, in termini ancor più radicali, che la Cina abbia già superato gli USA in termini di parità dei poteri d’acquisto nel 2010.
La parità dei poteri d’acquisto misura il reddito di un paese utilizzando un range di prezzi di riferimento applicati alle economie.
I prezzi nei paesi in via di sviluppo sono di solito inferiori rispetto a quelli dei paesi sviluppati.
Pertanto, il loro reddito potrebbe essere sottostimato se calcolato solo sulla base del tasso di cambio.
Una di queste consiste nel fatto che ciascun paese ha un paniere di consumo diverso con grandi disparità tra i paesi in via di sviluppo e quelli sviluppati.
Ad esempio, i prodotti alimentari rappresentano di solito il 40% o più delle spese dei nuclei familiari in un tipico paese in via di sviluppo, mentre la percentuale in gran parte dei paesi sviluppati è pari a meno del 20%.
Lo scopo del paragone in termini di PPP è quello di misurare la qualità di vita reale di un paese.
In questo caso, può essere visto come un paragone dei beni aggregati di ciascun paese che consiste nei beni presenti nel paniere di consumo dei paesi stessi.
Ovviamente, i beni aggregati non hanno gli stessi componenti in tutti i paesi, pertanto la parità dei poteri d’acquisto paragona in realtà le mele con le arance.
Quest’argomentazione potrebbe sembrare tecnica, ma ha profonde implicazioni sui paragoni della qualità di vita nei diversi paesi.
Ipotizziamo di paragonare due paesi uno dei quali si basa sull’agricoltura e la sua popolazione consuma solo prodotti alimentari, mentre l’altro è basato sull’industria e la sua popolazione non consuma solo prodotti alimentari ma compra anche vestiti.
Supponiamo poi che il reddito nominale pro capite al tasso di cambio di mercato nel secondo paese sia di quattro volte superiore rispetto a quello del primo paese.
I prezzi dei prodotti alimentari saranno gli stessi nei due paesi, ma il prezzo dei vestiti nel secondo paese sarà cinque volte maggiore del prezzo dei prodotti alimentari.
In quest’esempio il prezzo dei beni aggregati del secondo paese è pari a 4,2 volte il prezzo dei beni aggregati del primo paese.
Ulteriori calcoli rivelano che in termini di PPP, una persona nel secondo paese è più povera del 5% di una persona del primo paese!
Ma il paniere di consumo di un cinese medio è nettamente diverso dal paniere di consumo di un americano medio, pertanto il paragone in termini di PPP tra Cina e USA potrebbe risultare fuorviante.
La parità dei poteri d’acquisto risponde alla seguente domanda: quanto deve guadagnare un cinese per mantenere la sua qualità di vita in Cina una volta trasferitosi negli Stati Uniti?
In relazione al paragone dei poteri d’acquisto nel mercato internazionale, la domanda da porre è in realtà: quanti prodotti può acquistare un cinese negli USA utilizzando il reddito che ha in Cina?
In questo caso un apprezzamento pari al 10% del renminbi aumenta il potere d’acquisto di un individuo cinese negli USA esattamente del 10%, mentre la qualità di vita non cambia in termini di PPP.
Ma anche misurando le economie di entrambi i paesi in termini nominali, risulta che la Cina sarà comunque in grado di superare, in relativamente breve tempo, gli Stati Uniti.
Presupponendo che l’economia cinese e statunitense crescano rispettivamente dell’8% e del 3% in termini reali, che il tasso di inflazione cinese sia pari al 3,6% e quello dell’America al 2% (la media dell’ultimo decennio), e che il renminbi subisca un nuovo apprezzamento nei confronti del dollaro pari al 3% su base annuale (la media degli ultimi sei anni), la Cina diventerebbe l’economia più grande a livello mondiale entro il 2021.
Entro quella data il PIL di entrambi i paesi sarà pari a circa 24 trilioni di dollari, forse il triplo della grandezza della terza principale economia, ovvero il Giappone o la Germania.
L’ipotesi di un tasso di crescita pari all’8% della Cina non è del tutto certa.
Ma se la Cina dovesse registrare una crescita pari al 9-10% nei primi cinque anni e pari al 6-7% nei cinque anni successivi, il target di una media pari all’8% tra ora ed il 2021 sarebbe raggiunto.
Il mondo ha già iniziato a chiedere un’assunzione di maggiore responsabilità da parte della Cina nei confronti dello stato di salute dell’economia globale.
Con la crescita continua dell’economia cinese ed il probabile raggiungimento del PIL statunitense, questa domanda crescerà, e, secondo quasi tutte le stime più recenti, sembra che la Cina abbia poco tempo per prepararsi.
DHAKA – Un certo numero di bambini muore ogni giorno per malattie che si potrebbero prevenire e curare, come la diarrea e la polmonite, e il mondo in via di sviluppo è dove si concentra la maggior parte delle vittime.
La necessità di trovare soluzioni innovative ed economicamente vantaggiose da poter attuare in contesti poveri di risorse non potrebbe, dunque, essere più eclatante.
Prendiamo la polmonite, che è responsabile del 15% del totale dei decessi tra i bambini sotto i cinque anni – quasi un milione – ogni anno.
Un elemento chiave nella cura dei bambini ricoverati per una polmonite acuta è il sistema della bolla CPAP (pressione positiva continua delle vie aeree), in cui un compressore fornisce ossigeno al paziente, assicurando un flusso d’aria costante durante il trattamento.
Nel mondo sviluppato, la ventilazione assistita in modalità CPAP si avvale di ventilatori meccanici; essendo però tali dispositivi troppo costosi per i sistemi sanitari dei paesi in via di sviluppo, milioni di pazienti in quest’area del mondo sono tagliati fuori dalla possibilità di usufruire di un presidio che potrebbe salvare loro la vita.
Tuttavia, grazie a un mix di competenze mediche e pensiero innovativo, un mio collega dell’organizzazione per la ricerca sanitaria icddr,b, Jobayer Chisti, ha messo a punto un’alternativa semplice ed economica alla CPAP, che utilizza materiali ampiamente disponibili anche nei paesi più poveri, come bottigliette di shampoo vuote e tubi flessibili.
L’anno scorso Chisti e il suo team, in collaborazione con altri colleghi australiani e con il patrocinio economico dell’Agenzia australiana per lo sviluppo internazionale, hanno condotto una sperimentazione clinica in Bangladesh per misurare l’efficacia del suo apparato rispetto all’ossigenoterapia ad alto e basso flusso raccomandata dall’Organizzazione mondiale della sanità in zone povere di risorse.
La somministrazione della CPAP con questo apparato super economico si è rivelata altrettanto efficace dell’ossigenoterapia standard ad alto e basso flusso.
Di fatto, la percentuale di decessi tra i bambini curati con il dispositivo improvvisato è stata del 4% soltanto, contro quella dei bambini sottoposti a ossigenoterapia a basso flusso, pari al 15%.
Le ragioni per continuare a testare l’alternativa di Chisti alla CPAP – per non parlare della sua applicazione in luoghi dove altre terapie non sono disponibili – sono evidenti.
Se i futuri test continueranno a dimostrare un livello di efficacia così elevato, la versione economica della CPAP potrebbe diventare la cura standard per la polmonite nelle aree più povere, e potenzialmente arrivare a salvare migliaia di vite ogni anno.
Ma la ricerca di Chisti ha implicazioni che vanno ben oltre l’invenzione in sé, in quanto rinforza l’idea, ispiratrice del mio lavoro a capo della Divisione per la salute della madre e del bambino presso l’icddd,b, che gli innovatori che vivono e lavorano in contesti poveri sono tra quelli più capaci di sviluppare e testare soluzioni sanitarie economicamente efficaci.
Dopotutto, nessuno comprende i limiti di un sistema sanitario debole meglio di chi in quel sistema ci lavora.
Ecco perché gli istituti di ricerca sanitaria ubicati nei paesi in via di sviluppo e interconnessi a livello globale, come l’icddr,b, sono importantissimi.
Essi forniscono una piattaforma che consente a ricercatori e innovatori locali di riconoscere opportunità che un esterno non riuscirebbe mai a cogliere, e sviluppare e valutare le proprie idee nel contesto per il quale sono state concepite.
Con i dati che raccolgono, gli innovatori sanitari dei paesi in via di sviluppo possono preparare il terreno affinché le proprie scoperte in campo clinico diventino parte integrante delle politiche pubbliche nazionali, non solo nei loro paesi, ma in tutte le realtà del mondo con problemi di risorse.
I risultati di questo progetto promettono di trasformare la vita dei poveri e degli emarginati in ogni angolo del pianeta.
LUSSEMBURGO – Alla luce dell’aumento delle tendenze nazionaliste in tutto il mondo, l’Europa può e dovrebbe essere in prima linea nelle questioni più importanti.
Dalla promozione del commercio e dei diritti umani alla mitigazione delle malattie e del cambiamento climatico, l’Europa può essere un faro a livello globale nella promozione di un tipo di multilateralismo che è al centro dell’Unione europea.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Per usare le parole del Presidente francese Emmanuel Macron all’Assemblea Generale delle Nazioni Unite a settembre, l’Europa “deve impegnarsi a creare nuove soluzioni per non arrivare a essere condannati, come collettività, a un gioco di potere che ci ridurrebbe in parte a essere solo spettatori tristi di un’impotenza collettiva.”
Un ruolo globale forte richiede una coerenza politica nell’approccio dell’UE allo sviluppo.
La crisi del COVID-19 ha comportato un deragliamento degli obiettivi di sviluppo globale e potrebbe indurre in povertà estrema 100 milioni di persone in più a livello globale, secondo la Banca Mondiale.
Mentre i paesi in via di sviluppo sono alle prese con le conseguenze economiche e sanitarie della pandemia, nessuna delle minacce e sfide alla sicurezza già esistenti è stata ridotta.
Ci sono già indicazioni che la violenza sta aumentando nelle regioni fragili o già afflitte da conflitti, come nel Sahel e in Iraq.
Nel frattempo, l’impatto devastante del cambiamento climatico sui paesi in via di sviluppo richiede che l’Europa rafforzi il suo ruolo internazionale.
Sappiamo che le azioni a livello europeo da sole non saranno in grado di cambiare la direzione del riscaldamento globale.
Dopotutto, le emissioni di diossido di carbonio dell’Europa sono meno di un terzo di quelle dell’Asia.
Per affrontare l’impatto del cambiamento climatico è pertanto necessario agire al di là delle nostre frontiere, imparare dalle lezioni apprese, condividere le nostre competenze e collaborare con gli investitori verdi ovunque.
Una strategia climatica coerente deve essere un elemento chiave di una strategia di sviluppo efficace a livello europeo.
Ciò richiede che l’Europa pensi in grande nell’ambito dello sviluppo e che vada oltre gli attuali quattro filoni di attività di finanziamento dello sviluppo.
Il blocco dell’UE fa parte di organizzazioni globali come la Banca Mondiale e di entità con una focalizzazione regionale come la Banca africana di sviluppo e la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo.
Inoltre, finanzia lo sviluppo sul fronte bilaterale attraverso la Banca europea degli investimenti e, a livello nazionale, tramite istituzioni come l’Agence Française de Développement.
Ma in un mondo in cui gli interessi nazionali divergenti continuano ad aumentare, l’UE deve anche rafforzare la sua autonomia strategica per promuovere le sue priorità e i suoi valori a livello internazionale.
In relazione a tematiche strategicamente rilevanti come il cambiamento climatico, i diritti umani, la trasformazione della catena dei valori globali, o l’immigrazione, non può mantenersi in disparte aspettando che siano gli Stati Uniti, la Cina o la Russia ad agire.
Inoltre, le azioni unilaterali portate avanti da ogni singolo paese membro dell’UE sarebbero insufficienti, inefficaci e persino controproducenti per l’Europa.
La Cina non solo ha fondato la Banca asiatica d’investimento nelle infrastrutture, ma ha anche aumentato enormemente le risorse e gli impegni della sua istituzione bilaterale per lo sviluppo, tramite la Banca cinese per lo sviluppo con la sottoscrizione del Presidente Xi Jinping alla Belt and Road Initiative.
Se da un lato la Cina ha quindi introdotto alcune restrizioni sugli investimenti sul carburante fossile a livello nazionale, dall’altro gli investimenti esteri mostrano una tendenza evidente verso il finanziamento di progetti su carbone e gas, cosa decisamente preoccupante.
La Cina sta quindi aprendo dei mercati per le aziende cinesi, mentre i fornitori delle soluzioni con tecnologia pulita a livello globale vengono messi in secondo piano.
Ne frattempo gli Stati Uniti, che hanno perseguito con il Presidente Donald Trump una politica di chiusura fondata sul motto “prima gli americani”, sta mettendo insieme varie istituzioni sotto l’egida della Corporazione statunitense per la finanza allo sviluppo internazionale con lo scopo di rafforzare le attività di sviluppo a livello bilaterale.
Se l’UE vuole giocare alla pari ed evitare che l’importanza dell’accordo sul clima di Parigi del 2015 e degli Obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite diminuisca nell’agenda globale, deve necessariamente rafforzare le sue attività di finanziamento allo sviluppo.
Molti hanno considerato per lungo tempo l’istituzione di una banca di sviluppo europeo come un passo necessario per promuovere il ruolo globale del blocco UE.
E’ giunto il momento che gli stati membri portino avanti i loro impegni e creino un’istituzione simile sotto l’egida della Banca europea degli investimenti utilizzando una risorsa che hanno già costruito insieme.
Una banca UE per lo sviluppo avrebbe un impatto immediato, significativo ed efficiente in termini di risorse.
Mettendo i ministri dello sviluppo nazionali dell’UE al comando, con una supervisione da parte dei ministri delle finanze, questa nuova istituzione introdurrebbe un approccio europeo coordinato e trasparente nei confronti del finanziamento allo sviluppo che finora purtroppo è mancato.
Inoltre, un ruolo di forte governance per la Commissione europea e il Servizio europeo di azione esterna potrebbero fare in modo che la strategia della banca e i progetti individuali perseguiscano gli obiettivi della politica di sviluppo dell’UE sin dal primo giorno.
Questa nuova istituzione non sostituirebbe il coinvolgimento dell’Europa con le banche regionali e multilaterali, e non indebolirebbe la solida e diversificata gamma di istituzioni nazionali per lo sviluppo.
Per contro, il suo ruolo sarebbe quello di rafforzare la voce dell’UE sulle questioni rispetto alle quali gli stati membri condividono un’ambizione comune non sufficientemente presa in considerazione a livello regionale o globale, come il sostegno alla resilienza sociale nei paesi fragili e la promozione delle azioni a sostegno del clima.
Al fine di capitalizzare al massimo la ricchezza del lavoro a favore dello sviluppo che l’UE sta già portando avanti, tutte le banche e agenzie nazionali per lo sviluppo dovrebbero poter fare parte della nuova banca di sviluppo UE, senza ovviamente perdere la propria autonomia, il proprio mandato nazionale o l’accesso agli strumenti UE per il finanziamento.
Ciò renderebbe possibile infine il collegamento tra le attività di finanziamento allo sviluppo a livello UE e nazionale e la garanzia di una divisione trasparente delle responsabilità.
Inoltre, alle attività cofinanziate dalla banca UE per lo sviluppo e dalle istituzioni nazionali per lo sviluppo potrebbero essere applicate delle procedure di approvazione accelerate per i mandati UE che comportano una condivisione del rischio (come già oggi avviene per alcuni mandati UE).
Ciò aumenterebbe in modo significativo l’impatto senza richiedere risorse aggiuntive e riducendo la burocrazia (e il tempo utilizzato) del processo di stanziamento dei fondi.
L’UE deve definire un nuovo corso d’azione per lo sviluppo e mandare un forte segnale che l’Europa è pronta a svolgere il suo ruolo nel mondo.
INCHEON – Poco meno di dieci anni fa, la Commissione internazionale per la misurazione delle prestazioni economiche e il progresso sociale ha pubblicato il suo rapporto Mismeasuring Our Lives: Why GDP Doesn’t Add Up.
Ciò che misuriamo influenza ciò che facciamo, e se misuriamo la cosa sbagliata, faremo la cosa sbagliata.
Se ci concentriamo solo sul benessere materiale - per esempio sulla produzione di beni, piuttosto che sulla salute, sull'educazione e sull'ambiente - diventiamo distorti nello stesso modo in cui queste misure sono distorte: diventiamo più materialisti.
Siamo stati più che lieti di come è stata accolta la nostra relazione, che ha stimolato un movimento internazionale di accademici, società civile e governi nel costruire e utilizzare metriche che riflettessero una più ampia concezione del benessere.
L'OCSE ha creato il Better Life Index, contenente una serie di parametri che riflettono meglio gli elementi che rappresentano e portano al benessere.
Ha inoltre sostenuto un successore della Commissione, il gruppo di esperti di alto livello sulla misurazione delle prestazioni economiche e del progresso sociale.
La scorsa settimana, nel corso del sesto Forum mondiale di statistica, conoscenza e politica dell'OCSE a Incheon, Corea del Sud, il gruppo ha presentato il suo rapporto, Beyond GDP: Measuring What Counts for Economic and Social Performance.
Il nuovo rapporto mette in evidenza diversi argomenti, come la fiducia e l'insicurezza, che sono stati trattati solo brevemente da Mismeasuring Our Lives, e ne approfondisce altri, come la disuguaglianza e la sostenibilità, in modo più approfondito.
Indicatori migliori avrebbero rivelato gli effetti altamente negativi e probabilmente duraturi della profonda crisi post-2008 sulla produttività e il benessere, nel qual caso i responsabili delle politiche probabilmente non sarebbero stati così legati all'austerità, che ha abbassato i deficit fiscali, ma ha ridotto la ricchezza nazionale, correttamente misurata, anche di più.
Gli esiti politici negli Stati Uniti e in molti altri paesi negli ultimi anni hanno rispecchiato lo stato di insicurezza in cui vivono molti cittadini comuni e ai quali il Pil presta scarsa attenzione.
Una serie di politiche focalizzate strettamente sul Pil e sulla prudenza fiscale ha alimentato questa insicurezza.
Consideriamo gli effetti delle "riforme" pensionistiche che costringono gli individui a sopportare più rischi o di "riforme" del mercato del lavoro che, in nome della "flessibilità", indeboliscono la posizione negoziale dei lavoratori dando ai datori di lavoro più libertà di licenziarli e portando a loro volta salari più bassi e più insicurezza.
Una metrica migliore dovrebbe, come minimo, soppesare questi costi rispetto ai benefici, possibilmente convincendo i responsabili delle politiche ad accompagnare tali cambiamenti con altri che migliorano la sicurezza e l'uguaglianza.
La speranza è che i governi che mettono il benessere al centro della loro agenda indirizzino i loro budget di conseguenza.
Ad esempio, un governo neozelandese incentrato sul benessere rivolgerebbe più attenzione e risorse alla povertà infantile.
Le metriche migliori diventerebbero anche un importante strumento diagnostico, aiutando i paesi a identificare i problemi prima che le questioni sfuggano al controllo e a selezionare gli strumenti giusti per affrontarle.
Se gli Stati Uniti, ad esempio, si fossero concentrati maggiormente sulla salute, piuttosto che sul Pil, il declino dell'aspettativa di vita tra coloro che non avevano un'istruzione universitaria, e specialmente tra quelli delle regioni deindustrializzate americane, sarebbe stato evidente anni fa.
Allo stesso modo, le metriche di pari opportunità hanno manifestato solo di recente l'ipocrisia della pretesa americana di essere una terra di opportunità: sì, chiunque può andare avanti, purché nato da genitori bianchi e ricchi.
I dati mostrano che gli Stati Uniti sono pieni di cosiddette trappole della disuguaglianza: i nati in fondo alla piramide sociale probabilmente rimarranno lì.
Se vogliamo eliminare queste trappole della disuguaglianza, dobbiamo prima sapere che esistono e quindi accertare cosa le crea e le sostiene.
Poco più di un quarto di secolo fa, il presidente americano Bill Clinton ha lanciato una piattaforma basata su "mettere le persone al primo posto".
Gli interessi corporativi e altri interessi speciali cercano sempre di garantire che i loro interessi vengano prima di tutto.
Il massiccio taglio delle tasse degli Stati Uniti attuato dall'amministrazione Trump l'anno scorso ne è un esempio, per eccellenza.
Le persone ordinarie - la classe media in via di estinzione, ma ancora vasta - devono sostenere un aumento delle tasse e milioni perderanno l'assicurazione sanitaria, al fine di finanziare una riduzione delle tasse per miliardari e società.
Se vogliamo mettere le persone al primo posto, dobbiamo sapere cosa è importante per loro, cosa migliora il loro benessere e come possiamo fare più.
L'agenda di misurazione del Beyond GDP continuerà a svolgere un ruolo fondamentale nell'aiutarci a raggiungere questi obiettivi cruciali.
WASHINGTON, DC – L’odierno punto di vista che va per la maggiore nell’Eurozona è che la crisi è finita – i profondi timori, spesso esistenziali, emersi all’inizio di quest’anno sul futuro della moneta comune sono stati attenuati, e ora tutto è tornato sotto controllo.
I mercati dei titoli di Stato europei stanno nuovamente trasferendo un messaggio allarmante ai policymaker di tutto il mondo.
Con i titoli di Stato delle nazioni “periferiche” dell’area euro in continuo calo, il rischio di un default sovrano irlandese, greco e portoghese è più alto che mai.
Questo succede malgrado il pacchetto di aiuti combinato, messo a disposizione a maggio dall’Unione europea, dal Fondo monetario internazionale e dalla Banca centrale europea per il salvataggio della Grecia, e malgrado il costante programma della Bce di acquistare i bond dei paesi periferici dell’Ue.
In vista degli incontri annuali che si terranno tra poche settimane (seguiti a novembre dal summit del G20 a Seoul), il Fmi sta cedendo alle pressioni per dispiegare somme ancora più ingenti all’Ue con condizioni ancora più ridotte.
In effetti, la retorica ufficiale ha avuto ancora una volta lo scopo di persuadere i mercati ad ignorare la realtà.
Patrick Honohan, il governatore della banca centrale d’Irlanda, ha etichettato i tassi di interesse sui bond governativi irlandesi “ridicoli” (intendendo troppo alti), e i ricercatori del Fmi sostengono che il default in Irlanda e in Grecia sia “superfluo, inaccettabile e improbabile”.
Questa rievoca in modo sconcertante quanto avvenuto in primavera – quando Jean-Claude Trichet, il presidente della Bce, criticò duramente il dubbioso mercato dei titoli di Stato e dichiarò incomprensibile un default greco.
I mercati, però, oggi pensano che ci sia un 50% di possibilità di default greco entro i prossimi cinque anni – e un 25% di possibilità che questo tocchi all’Irlanda.
Mentre la débâcle fiscale greca è ormai cosa nota, i problemi dell’Irlanda sono più profondi ma decisamente meno compresi.
In poche parole: i policymaker irlandesi non furono in grado di supervisionare le proprie banche, e osservavano (o incoraggiavano) a distanza quella frenesia di spesa, che alimentava il debito, e che generava il «miracolo celtico», grazie al quale l’Irlanda cresceva più rapidamente di tutti gli altri paesi membri dell’Ue e il settore immobiliare di Dublino divenne tra i più cari del mondo.
Alla fine del 2008 le tre principali banche d’Irlanda avevano concesso prestiti tre volte superiori al reddito nazionale del paese.
Il tracollo sopraggiunse nel 2009, quando il boom immobiliare dell’Irlanda si trasformò in fallimento, lasciando il paese con grandi banche insolventi, un collasso nel gettito fiscale e il più grande deficit di bilancio d’Europa.
Le banche d’Irlanda hanno finanziato la loro rapida crescita contraendo debiti dalle altre banche europee, in questo modo le condizioni del sistema finanziario europeo si sono intrecciate con la sopravvivenza di queste banche insolventi.
Non sorprende che la Bce sia ora il maggiore creditore d’Irlanda – accaparrandosi i suoi bond governativi.
Secondo i dati più recenti (fino alla fine di agosto), nonostante l’Irlanda sia più piccola per dimensioni – due terzi della Grecia – ha ricevuto più finanziamenti della Grecia da parte della Bce – totalizzando il 75% del Pil e registrando una rapida crescita.
Il quid pro quo di questa facile erogazione di denaro da parte della Bce è che il governo irlandese deve tutelare i creditori europei che altrimenti si troverebbero di fronte a ingenti perdite.
Il conseguente maxi-piano di salvataggio, oltre ai continui deficit di bilancio e alla contrazione del Pil, indica che il debito dell’Irlanda sta crescendo a dismisura, mentre è collassata la sua capacità di pagamento.
Gli investitori naturalmente rispondono all’insostenibile debito vendendo i bond prima che i tassi di interesse diventino «ridicoli».
Questi tassi elevati strangolano le aziende e le famiglie, provocando un ulteriore collasso economico e rendendo il debito ancora più insostenibile.
Per frenare questa spirale al ribasso, bisogna mettere fine al rischio di insolvenza dell’Irlanda.
O le banche potranno non ottemperare alle proprie obbligazioni senior, o il governo dovrà dichiarare default insieme alle banche.
In entrambi i casi, sono necessarie nuove misure di austerità, e l’Irlanda dovrà ricevere un sostanziale finanziamento-ponte.
I politici irlandesi e dell’Ue dovrebbero essere i primi a prendere queste dure decisioni, ma l’attuale leadership non lo farà.
Al contrario, l’Ue, la Bce e l’Irlanda hanno fatto un patto col diavolo che sostiene la liquidità irlandese (ovvero, riceve euro), ma non fa nulla per frenare la crescente probabilità di insolvenza (ovvero, la sua crescente incapacità di restituire in futuro quegli euro).
Il Fmi, che dovrebbe opporsi a un patto così pericoloso, al contrario progetta di aprire con maggiore generosità i rubinetti (con i fondi cinesi, americani e di altri paesi) per le nazioni insolventi.
Il 30 agosto, il Fondo ha abolito i tetti sulla «Flexible Credit Line», uno strumento di assistenza finanziaria varato nel 2009 per fornire rapidamente fondi ai paesi in crisi temporanea.
Il Fmi ha altresì annunciato un nuovo programma di finanziamento denominato «Precautionary Credit Line», che fornirà fondi con maggiore rapidità e a condizioni minori – anche a quei paesi senza «solide finanze pubbliche» ed un’«effettiva supervisione finanziaria».
Il Fondo spera inoltre di stabilire un nuovo «meccanismo di stabilizzazione globale» per fornire linee di credito a gruppi di paesi (come l’Ue).
Il Fmi è presieduto da un politico europeo, il suo consiglio di amministrazione è molto più incline all’Europa di quanto sia giustificato dalla rilevanza economica dell’Europa, e si sta affrettando ad agevolare le condizioni di concessione di prestiti per l’Europa proprio quando i membri dell’Ue stanno soffrendo di gravi problemi di insolvenza.
C’è una soluzione migliore, che è stata messa in atto negli anni ’70 negli Stati Uniti a seguito degli eccessivi prestiti concessi dalle banche commerciali all’America Latina.
Il trucco era quello di offrire alle banche l’opportunità di scambiare i vecchi debiti dei paesi (insolventi ) dell’America latina con titoli di Stato a lunga scadenza, con basse cedole (o coupon), garantiti dalle obbligazioni emesse dal Dipartimento del Tesoro statunitense.
Tali ottimi strumenti collaterali facevano sì che le banche potessero tenere questi titoli di debito at par nel loro stato patrimoniale.
Allo stesso tempo, questo swap riduceva gli obblighi di pagamento del debito dei paesi in difficoltà – consentendo loro di rimettersi in piedi.
Piuttosto che continuare ad accumulare altri debiti oltre a quelli già esistenti, il fondo di stabilizzazione Ue potrebbe essere impiegato per garantire questi nuovi titoli alla pari (par bond).
Si potrebbero offrire ai creditori questi par bond, oppure titoli a breve termine con una cedola più alta – ma con uno sconto sul capitale del debito.
I nuovi titoli potrebbero essere nominati Trichet o Merkel/Sarkozy o Honohan bond – qualsiasi cosa funzioni pur di creare consenso.
NEW YORK – Nel bel mezzo della disputa in corso tra l’Argentina e i “fondi avvoltoio” che detengono le sue obbligazioni, è emerso un ampio consenso riguardo alla necessità di meccanismi di ristrutturazione del debito sovrano (SDRM).
Diversamente, la sentenza del giudice federale statunitense Thomas P. Griesa che stabilisce che l’Argentina deve pagare interamente i fondi avvoltoio (dopo che il 93% degli altri obbligazionisti hanno accettato la ristrutturazione) darà libero sfogo a comportamenti opportunistici che possono sabotare le ristrutturazioni future.
Più di recente, la International Capital Market Association (ICMA) ha raccomandato nuovi termini per i titoli di Stato.
Sebbene la proposta della ICMA lasci irrisolti le centinaia di miliardi di obbligazioni sottoscritte in base ai vecchi termini, il nuovo inquadramento stabilisce in effetti che l’interpretazione di Griesa era sbagliata, e riconosce che il mantenerla renderebbe impossibile le procedure di ristrutturazione.
Le condizioni contrattuali proposte dalla ICMA chiariscono la clausola pari passu, che è stata al centro della confusa sentenza di Griesa.
L’intento della clausola - una componente standard dei contratti dei titoli sovrani - è stato sempre quello di garantire che il paese emittente tratti allo stesso modo obbligazionisti dello stesso tipo.
Ma è noto da sempre che i creditori senior - per esempio, il Fondo Monetario Internazionale - vengono trattati in modo diverso.
Dopo il fallimento nel 2001 dell’Argentina per il suo debito sovrano, i fondi avvoltoio hanno acquistato obbligazioni in default sul mercato secondario ad una piccola percentuale del loro valore nominale, e quindi sono andati in giudizio per ricavarne il pagamento completo.
Secondo l’interpretazione della clausola di pari passu di Griesa, se l’Argentina pagasse l’interesse che doveva ai creditori che hanno accettato la ristrutturazione, dovrebbe ripagare del tutto i fondi avvoltoio - compresi tutti gli interessi del passato e il capitale.
L’affare per gli “avvoltoi” è stato attivato in parte dalla controversia sulla cosiddetta difesa ex “patto di quota litis” - sulla base della ormai consolidata dottrina inglese, successivamente adottata anche dalla legislatura statale degli Stati Uniti, che vieta l’acquisto del debito con lo scopo di intentare una causa.
L’Argentina è semplicemente l’ultima vittima nella lunga battaglia legale dei fondi avvoltoio per cambiare le regole del gioco e consentire loro di depredare i paesi poveri nel tentativo di una ristrutturazione dei loro debiti.
Nel 1999, nella causa Elliot Associates, LP. contro Banco de la Nacion e la Repubblica del Peru, la seconda Corte d’Appello ha stabilito che l’intento del ricorrente nell’acquisto del debito scontato doveva essere pagato per intero o altrimenti andare in giudizio.
La corte ha quindi stabilito che l’intento di Elliot, dato che era contingente, non ha soddisfatto il requisito ex “patto di quota litis”.
Anche se alcuni tribunali hanno accettato la rigida interpretazione della Corte di Secondo Livello in merito alla difesa ex “patto di quota litis”, gli avvoltoi non erano soddisfatti e sono andati dal legislatore statale di New York, che nel 2004, ha effettivamente eliminato tale prerogativa della difesa per qualsiasi acquisto di debito superiore a 500 mila dollari.
Tale decisione ha contraddetto le interpretazioni secondo le quali erano già stati scontati centinaia di miliardi di dollari di debito.
Gli investitori che acquistano debito sovrano in default a sconti enormi non devono aspettarsi il rimborso integrale; lo sconto è un’indicazione che il mercato non se lo aspetta, ed è solo attraverso il contenzioso che si potrebbe sperare di ricevere benefici di quel tipo.
Un cambiamento importante nel quadro giuridico, come ad esempio l’eliminazione della difesa ex “patto di quota litis”, è de facto un cambiamento nel “diritto di proprietà”, con i debitori che perdono titoli, e i creditori che li acquistano con l’intento di andere in giudizio se non sono ripagati per quello che - gli avvoltoi - vogliono guadagnare.
Gli avvoltoi sono stati dunque ingiustamente arricchiti, così doppiamente con l’insolita ed ingiustificata interpretazione della clausola pari passu.
Le cosiddette clausole di azione collettiva (CAC) - un altro aspetto della “riforma” della ICMA volta a rendere innocui gli avvoltoi – saranno in grado di salvare la situazione?
In molti paesi, le CAC stabiliscono che se, per esempio, due terzi degli investitori accettano la proposta di ristrutturazione di un’azienda (o di un paese), gli altri investitori sono tenuti ad adeguarsi.
Questo meccanismo evita che trattative speculative ostacolino il processo di ristrutturazione e richiedano un riscatto.
Ma in molte giurisdizioni non esistono CAC per il debito sovrano, lasciando campo libero agli avvoltoi.
Se lo fossero, non ci sarebbe bisogno del diritto fallimentare nazionale, che enuncia temi come la precedenza e il trattamento equo.
Ma nessun governo è riuscito a trovare le CAC adeguate per la risoluzione della ristrutturazione interna.
Allora perché dovremmo pensare che sarebbero sufficienti nel più complesso mondo delle ristrutturazioni del debito sovrano?
Se una CAC richiedesse, ad esempio, il 75% dei possessori di ciascuna classe di obbligazioni, gli avvoltoi potrebbero comprare il 26% del titolo di una sola classe e bloccare l’intera ristrutturazione.
Ma proprio il nuovo inquadramento della ICMA sembra fornire una via d’uscita: la maggioranza qualificata sarebbe definita dall’accettazione del valore nominale complessivo dei titoli di debito in circolazione di tutte le serie interessate.
Ma anche questo pone un problema: I creditori più giovani potrebbero votare per ottenere un trattamento uguale a quello dei creditori più anziani.
Presso il Tribunale Fallimentare, avrebbero motivo di opporsi, e il giudice dovrebbe stimare i titoli azionari.
Questi problemi sono particolarmente importanti nel contesto di ristrutturazioni del debito sovrano, in quanto coloro che reclamano le risorse di un paese non comprendono solo creditori formali; se gli obbligazionisti fossero ripagati per intero, anche gli altri - per esempio, i pensionati - potrebbero non venire pagati.
Il capitolo 9 del codice fallimentare statunitense (che si applica agli enti pubblici) riconosce questi diritti - a differenza di Griesa e degli avvoltoi.
La prima riguarda le centinaia di miliardi di dollari di debito già sottoscritto secondo i vecchi termini, che non può essere ristrutturato in base alla sentenza di Griesa.
Ma i cambiamenti di questa portata devono essere basate sul confronto tra i creditori e i governi debitori – e c’è bisogno di qualcosa di più della modifica dei termini degli accordi.
Un’iniziativa presso le Nazioni Unite per promuovere la costituzione di SDRM oggi riceve il supporto di economisti accademici e professionisti di spicco.
L’impegno a livello mondiale rappresenta un primo passo importante per rimediare ai danni inflitti dai tribunali statunitensi ai mercati finanziari internazionali.
BERKELEY – Uno dei peggiori segreti dell’economia è che non esiste una “teoria economica”.
In pratica, non esiste una serie di principi fondamentali su cui poter basare i calcoli che spiegano i risultati economici del mondo reale.
Dovremmo tenere a mente questo limite della conoscenza economica quando spingiamo al massimo l'austerità fiscale in tutto il mondo.
Diversamente dagli economisti, i biologi, ad esempio, sanno che ogni cellula funziona sulla base delle informazioni per la sintesi proteica codificate nel suo DNA.
I chimici si basano su quello che i principi di Heisenberg e Pauli, insieme alla tridimensionalità dello spazio, ci dicono sulle configurazioni degli elettroni stabili.
I “principi economici” che sostengono le loro teorie sono un inganno: non sono verità fondamentali ma mere manopole da girare e regolare in virtù delle “giuste” conclusioni che emergono dall'analisi.
Il primo sceglie, per ragioni non economiche e non scientifiche, un orientamento politico e una serie di alleati politici, e gira e regola le sue ipotesi fino a giungere alle conclusioni che meglio si adattano al suo orientamento e che possono compiacere gli alleati.
Il secondo prende tutte le “ossa” della storia, le butta in una casseruola, accende il fuoco e le fa bollire, sperando che le ossa trasmettano degli insegnamenti e suggeriscano i principi per guidare gli elettori, i burocrati e i politici della nostra civiltà, mentre avanzano lentamente verso l'utopia.
Non sorprende, quindi, il fatto che, a mio avviso, solo il secondo tipo di economista abbia qualcosa di utile da dire.
Nel 1829 John Stuart Mill segnò un grande progresso intellettuale escogitando il modo per combattere quelle che lui definiva “saturazioni generali”.
Mill vedeva che l'eccesso di domanda di certe attività nei mercati finanziari si rifletteva in un eccesso di offerta di beni e servizi nei mercati di prodotti, che a loro volta generavano un'eccesso di offerta di manodopera nei mercati del lavoro.
Attenuando l'eccesso di domanda per le attività finanziarie, si sarebbe risolto anche l’eccesso di offerta di beni e servizi (mancanza di domanda aggregata) e l’eccesso di offerta di manodopera (disoccupazione di massa).
Dunque, esistono diversi modi per alleviare l'eccesso di domanda di attività finanziarie.
Quando l’eccesso di domanda riguarda la disponibilità liquida utilizzata come mezzo di pagamento – “denaro” – la risposta ovvia è far sì che la banca centrale acquisti titoli di stato in cambio di denaro contante, così incrementando le riserve monetarie e riportando l’offerta in pareggio con la domanda.
Quando l’eccesso di domanda riguarda le attività finanziarie a lunga scadenza – bond che agevolano il risparmio e spostano il potere di acquisto dal presente al futuro – la risposta ovvia è duplice: indurre le imprese a contrarre più prestiti e creare maggiore capacità produttiva, e incoraggiare il governo a indebitarsi e a spendere, così riportando l’offerta di titoli di stato in pareggio con la domanda.
Nel primo caso si parla di “ripristinare la fiducia” delle imprese, nel secondo di “politica di bilancio”.
Quando l’eccesso di domanda riguarda le attività di alta qualità – rifugi finanziari dove parcheggiare la propria ricchezza con la sicurezza di ritrovarla al ritorno – la risposta ovvia è far sì che governi degni di credito garantiscano alcune attività private e ne acquistino altre, scambiandole con proprie obbligazioni, e quindi diminuendo l’offerta di attività finanziarie rischiose e incrementando quella di attività sicure.
Proprio ora, la Banca Centrale Europea teme che la continua politica fiscale espansiva possa avere un effetto opposto a quello desiderato.
Certo, si sostiene che far spendere ai governi più denaro e continuare a incorrere in ingenti deficit incrementerà l’offerta di titoli di stato, alleggerendo quindi l’eccessiva domanda di attività finanziarie a lungo termine, ma se le obbligazioni di governo eccedono la sua capacità di indebitamento, tutto il debito di quel governo sarà rischioso.
Avrà attenuato una carenza di attività a lunga scadenza creando una scarsità di attività di alta qualità, e così si ritroverà in una posizione peggiore rispetto a prima.
La BCE sostiene che le principali economie del Nord del mondo – Germania, Francia, Gran Bretagna, Stati Uniti e Giappone – siano ora al punto in cui necessitano di rapide politiche di tagli e austerità, perché la fiducia dei mercati finanziari nell'affidabilità delle loro obbligazioni vacilla e potrebbe crollare da un momento all'altro.
E i policymaker sono d'accordo: alla fine di luglio, Peter Orszag, direttore dell'Office of Management and Budget degli Stati Uniti, ha affermato che l'imminente consolidamento dei conti pubblici previsto negli USA per i prossimi tre anni sarà il più restrittivo degli ultimi 60 anni.
Certo, se osservo l’economia mondiale, vedo un panorama molto diverso – in cui la fiducia dei mercati nell'affidabilità delle obbligazioni governative delle principali economie del Nord del mondo quasi sicuramente non è sul punto di crollare.
Vedo che la produzione è 10% al di sotto della sua capacità, e vedo tassi di disoccupazione pari al 10%.
Ma la cosa più importante per la politica economica nel breve periodo è che vedo un mondo in cui gli investitori ripongono una grande fiducia nei titoli di debito delle principali economie – per molti, l’unico porto sicuro in questa tempesta.
NEW YORK – Sebbene possa esservi disaccordo tra i plutocrati americani di destra su come classificare i principali problemi del paese – disuguaglianza, crescita lenta, bassa produttività, dipendenza da oppiacei, scuole inadeguate e infrastrutture fatiscenti, per citarne alcuni – la soluzione è sempre la stessa: tasse più basse e deregolamentazione, in modo da “incentivare” gli investitori e “liberare” l’economia.
Quando tentò l’impresa negli anni ottanta, il presidente Ronald Reagan dichiarò che il gettito fiscale sarebbe aumentato.
Invece, la crescita subì un rallentamento, le entrate fiscali crollarono e a farne le spese furono i lavoratori.
I grandi vincitori, in termini relativi, furono le aziende più importanti e i ricchi, che trassero beneficio da una forte riduzione delle aliquote fiscali.
Tuttavia, a differenza dell’approccio della sua amministrazione verso la legislazione in materia di salute, la mancanza di trasparenza stavolta non lo aiuterà.
Mentre molti dei 32 milioni di cittadini destinati a perdere la copertura sanitaria in base all’attuale proposta di legge non sanno ancora cosa li aspetta, non si può dire altrettanto delle aziende che, a causa della riforma fiscale di Trump, ci rimetteranno.
Si tratta di un imperativo politico: con le grandi aziende che controllano una liquidità per migliaia di milioni di dollari mentre i cittadini americani soffrono, abbassare l’onere fiscale medio delle imprese sarebbe immorale – e lo sarebbe ancor di più se la riduzione riguardasse le imposte del settore finanziario, che ha causato la crisi del 2008 e non ha mai pagato per il danno economico arrecato.
Inoltre, le procedure del Senato prevedono che per varare una riforma fiscale con una maggioranza semplice, anziché con la super maggioranza di tre quinti necessaria per sconfiggere un ostruzionismo quasi certo da parte dell’opposizione democratica, la riforma non dovrà avere effetti sul bilancio per dieci anni.
Questo requisito significa che le entrate fiscali derivanti dalla tassazione delle imprese dovranno restare invariate, il che a sua volta implica che ci saranno dei vincitori e dei vinti: qualcuno pagherà meno di quanto paga adesso, mentre qualcun altro pagherà di più.
Trump potrebbe cavarsela nel caso dell’imposta sul reddito delle persone fisiche, perché anche se i vinti si accorgono di quanto sta accadendo, non sono sufficientemente organizzati per reagire.
Invece, per quanto riguarda le imprese, negli Stati Uniti anche quelle di piccole dimensioni possono fare pressione sul Congresso.
La maggior parte degli economisti concorderebbe con me sul fatto che l’attuale sistema fiscale americano è inefficiente e ingiusto.
Forse le imprese innovative che creano posti di lavoro dovrebbero essere ricompensate, in parte, da un beneficio fiscale.
Ma l’unica spiegazione per chi usufruisce di agevolazioni fiscali sembra essere la bravura dei lobbisti che perorano la causa dei supplicanti.
Uno dei problemi più significativi riguarda la tassazione dei redditi prodotti all’estero dalle imprese statunitensi.
I democratici ritengono che, poiché a prescindere da dove operino sono tutelate dallo stato di diritto americano (spesso con la garanzia di un trattato), queste aziende dovrebbero pagare il prezzo di questo e altri vantaggi.
Ma un senso di giustizia e reciprocità, per non dire di lealtà nazionale, non è esattamente il punto forte di molte aziende americane che, in risposta, minacciano di spostare le proprie sedi all’estero.
I repubblicani, in parte per una certa sensibilità verso questo tema, sono a favore di un sistema fiscale territoriale, come quello adottato nella maggior parte dei paesi, in base al quale le tasse vengono imposte sull’attività economica soltanto nel paese in cui essa avviene.
Il timore è che, dopo l’imposizione di un prelievo unico sui profitti non tassati che le imprese americane maturano all’estero, introdurre un sistema territoriale darebbe luogo a una perdita fiscale.
Per contrastare tale rischio, Paul Ryan, presidente della Camera dei Rappresentanti americana, ha proposto di introdurre un’imposta sulle importazioni nette (la differenza tra importazioni ed esportazioni).
Ma poiché le importazioni nette portano alla perdita di posti di lavoro, andrebbero scoraggiate.
Allo stesso tempo, però, qualora le importazioni nette statunitensi restassero elevate come lo sono adesso, tale imposta genererebbe introiti colossali.
I prezzi delle importazioni saliranno, e saranno gli acquirenti di capi d’abbigliamento economici provenienti dalla Cina a farne le spese.
Per il team di Trump, questi sono danni collaterali e l’inevitabile prezzo da pagare per arricchire ulteriormente i plutocrati americani.
Altre riforme delle imposte societarie potrebbero avere un senso, ma anch’esse implicano vincitori e vinti.
E finché i vinti saranno sufficientemente numerosi e organizzati, riusciranno con ogni probabilità a fermarle.
Un presidente politicamente scaltro, in grado di comprendere profondamente gli aspetti economici e politici di una riforma della tassazione societaria, potrebbe forse forzare il Congresso verso un pacchetto di riforme sensato.
Se una riforma su questo tema ci sarà, si tratterà di un’accozzaglia di punti negoziata a porte chiuse.
Più probabilmente, verrà introdotto un taglio delle tasse simbolico e indiscriminato, e a rimetterci saranno le generazioni future, sconfitte dagli avidi magnati di oggi, i più rapaci dei quali includono quelli che devono la propria fortuna ad attività spregevoli, come il gioco d’azzardo.
Tutto questo squallore sarà edulcorato dalla trita affermazione che tasse più basse stimolano la crescita, un’affermazione semplicemente priva di qualunque fondamento teorico o empirico, soprattutto in paesi come gli Usa, dove gran parte degli investimenti (marginali) viene finanziata dal debito, e gli interessi sono fiscalmente deducibili.
Il ritorno marginale e i costi marginali si riducono in proporzione, lasciando gli investimenti perlopiù inalterati.
In realtà, a uno sguardo più attento, e tenuto conto degli ammortamenti anticipati e degli effetti sulla ripartizione dei rischi, appare evidente che un abbassamento dell’aliquota fiscale probabilmente ridurrebbe gli investimenti, anziché aumentarli.
L’unica eccezione è costituita dai paesi di piccole dimensioni, perché possono perseguire politiche egoistiche volte a portare via le aziende ai loro vicini.
Ma la crescita globale resta sostanzialmente immutata – anzi, forse lievemente ostacolata dagli effetti distributivi – poiché uno guadagna a scapito dell’altro (e questo ipotizzando che l’altro non reagisca e alimenti una corsa al ribasso).
In un paese con così tanti problemi, soprattutto legati alla disuguaglianza, gli sgravi fiscali per le aziende ricche non ne risolveranno neanche uno.
Questa è una lezione per tutti i paesi che contemplano l’ipotesi di agevolazioni fiscali per le imprese, compresi quelli che non hanno la sfortuna di essere governati da un plutocrate immaturo e codardo.
FREETOWN, SIERRA LEONE – Spesso i donatori, come la Banca Mondiale e l’Organizzazione Mondiale della Sanità, esortano i paesi in via di sviluppo ad investire nei sistemi sanitari nazionali.
Ma se da un lato affrettarsi a costruire delle cliniche e altre strutture mediche nelle regioni piu remote potrebbe sembrare un approccio logico per garantire la copertura sanitaria a livello universale, in realtà è stato dimostrato che non è così.
La recente epidemia di ebola nell’Africa occidentale ha evidenziato la necessità urgente di sviluppare dei sistemi sanitari più resilienti, solidi ed efficienti.
Ma quando i paesi si affrettano a costruire nuove cliniche, le strutture che vengono messe in piedi tendono ad essere costruite in modo affrettato e a non disporre delle attrezzature, delle scorte e del personale necessario a garantire i servizi sanitari essenziali in modo efficace.
Durante le mie frequenti visite nelle aree rurali del mio paese di origine, la Sierra Leone, ho visto più di qualche struttura sanitaria che non è per niente utile alle comunità.
Una clinica appena ristrutturata a Masunthu, ad esempio, era dotata di scarse apparecchiature ed era senz’acqua dai rubinetti.
Le strutture nelle vicine località di Maselleh e Katherie avevano le crepe sui muri, delle perdite dai tetti e talmente pochi armadi che le scorte di siringhe e i registri medici erano accatastati sul pavimento.
Questa situazione è il risultato di un approccio frammentario e affrettato nella costruzione di nuove infrastrutture medico-sanitarie.
Alla fine della guerra civile nel 2002, la Sierra Leone aveva meno di 700 strutture sanitarie secondo il manuale per l’assistenza sanitaria di base del 2004.
Nel 2003, il governo, in forte difficoltà economica, decise di “decentralizzare” i vari servizi pubblici a livello circoscrizionale alimentando però in tal modo una competizione spietata per le poche risorse disponibili.
I consigli locali, nel tentativo di accaparrarsi la fetta più grande della torta, hanno iniziato a portare avanti nuovi progetti portando ad un’espansione rapida e incontrollata del sistema sanitario.
Oggi la Sierra Leone, con una popolazione di soli sette milioni di persone, ha circa 1.300 strutture sanitarie.
Il Ministero della Salute non è stato in grado di dotare di attrezzature tutte queste strutture e di coprire i costi operativi e del personale in quanto il budget non è aumentato in modo adeguato per coprire l’espansione del sistema sanitario.
Sono infatti pochissimi i paesi africani firmatari della dichiarazione di Abuja nel 2001, che prevede lo stanziamento del 15% del loro budget a favore del sistema sanitaria, che sono stati in grado di farlo.
A settembre la Sierra Leone ha condotto un’analisi della distribuzione delle strutture sanitarie pubbliche e degli operatori sanitari sul territorio per indirizzare la discussione sulla Strategia per le risorse umane nel servizio sanitario per il 2017-2021.
I risultati dell’analisi hanno evidenziato dei forti contrasti, ovvero solo il 47% delle strutture sanitarie del paese hanno impiegato più di due operatori sanitari, compresi i lavoratori volontari e i lavoratori non stipendiati, mentre il 7% delle strutture sanitarie non hanno alcun operatore sanitario.
In Indonesia il governo ha investito i profitti del petrolio in un rapido processo di espansione dei servizi sociali di base, compresa la sanità.
Ma oggi il numero insufficiente di medici mette a rischio molte di queste strutture sanitarie specialmente nelle aree remote dove l’assenteismo è molto elevato.
Ci sono molti infermieri, ma la maggior parte non è formata in modo adeguato e viene comunque lasciato da solo a gestire le strutture delle zone più remote.
Oltre al personale, le strutture sanitarie nelle aree remote in Indonesia non hanno un sostegno infrastrutturale adeguato, ovvero acqua potabile, servizi igienici, servizi elettrici affidabili e attrezzature e medicine di base.
Le amministrazioni locali decentralizzate, che hanno un’autorità limitata sulle strutture sanitarie nelle aree remote, non possono supervisionare le loro attività.
Non sorprende quindi che l’Indonesia abbia uno dei tassi più elevati di mortalità materna di tutta l’Asia orientale.
Un eccesso di strutture sanitarie mal attrezzate non è solo inefficace, ma può in realtà peggiorare le condizioni a causa di fattori come gli scarsi servizi igienici e dei sistemi deboli di riferimento per le emergenze.
Durante la recente crisi dell’ebola, le strutture mal attrezzate hanno infatti provocato un numero maggiore di decessi non solo tra i pazienti, ma anche tra gli operatori sanitari che avrebbero dovuto essere d’aiuto.
Piuttosto che continuare a perseguire l’espansione non controllata delle strutture sanitarie mal attrezzate e con poco personale adeguato, i politici dovrebbero prendere in considerazione un approccio più misurato.
Di certo le persone che vivono nelle aree remote hanno bisogno di accedere ad un servizio sanitario di qualità senza dover percorrere strade tortuose e pericolose che possono diventare inaccessibili in alcuni periodi dell’anno.
Ma i servizi sociali e gli operatori sanitari delle comunità potrebbero coprire queste aree in modo molto più efficiente.
Il valore di quest’approccio è stato dimostrato recentemente in Etiopia dove i risultati sanitari sono migliorati.
Se da un lato la maggior parte delle strutture della Sierra Leone sono state costruite con i fondi dei donatori, dall’altro il governo ha portato avanti dei programmi volti ad accelerare lo slancio per la costruzione di nuove strutture.
Sia il governo che i donatori hanno quindi una responsabilità condivisa di perseguire un approccio più cauto in grado di garantire dei servizi di qualità.
Alla prossima Assemblea mondiale della sanità promossa dall’Organizzazione Mondiale della Sanità i partecipanti dovrebbero evidenziare questa responsabilità e iniziare a rivedere le strategie attuali per arrivare ad una copertura sanitaria universale.
Con un approccio più misurato ci vorrà senza dubbio più tempo per costruire lo stesso numero di cliniche, ma si potranno salvare più vite e questo è l’unico indicatore che dovrebbe contare.
LONDRA – I rapporti tra le banche londinesi e i regolatori non sono proprio affettuosi in questo momento.
Le ultime regole sui bonus emesse dal Comitato europeo di vigilanza (Committe of European Banking Supervisors, che presto si tramuterà in European Banking Authority) hanno ferito le anime sensibili dei banchieri.
Vi immaginate come sarebbe vivere con soli 3 milioni di dollari all’anno, in attesa di altri 7 milioni, che saranno pagati solo se gli utili risulteranno reali?
Eppure, nei racconti della crisi finanziaria non manca mai la cosiddetta “cattura dei regolatori”, ossia l’influenza degli intermediari finanziari sull’attività legislativa e regolamentare.
Will Hutton, un preminente giornalista britannico, ha descritto la Financial Services Authority, l’autorità di vigilanza britannica che ho presieduto dal 1997 al 2003 (anno in cui le cose hanno cominciato ad andare male!), come un’associazione commerciale per il settore finanziario.
Sono state avanzate critiche ancor più feroci nei confronti dei regolatori americani – e, a dire il vero, anche nei confronti del Congresso – accusati di essere immanicati con banche di investimento, con hedge fund e con chiunque disponga di grandi quantità di denaro da investire su Capitol Hill.
Non avevo mai lavorato nel settore finanziario e conoscevo poche persone dell’ambiente (ora sono un consigliere indipendente di Morgan Stanley).
I miei successori provengono però tutti dal settore finanziario, cosa che fino a poco tempo fa era considerata sinonimo di scaltrezza.
I processi di consultazione sulle regole e sui regolamenti erano altamente strutturati, e gran parte dell’impegno veniva profuso per garantire un equilibrio tra la rappresentanza dei fornitori e quella degli utenti dei servizi finanziari.
Abbiamo finanziato la ricerca per un Consumer Panel con l’intento di garantire il principio della “parità delle armi”.
Naturalmente, lo staff di regolamentazione aveva legami più informali con il settore che non con i consumatori, ma questo è inevitabile in ogni paese.
I lobbisti più efficaci erano i Consulenti finanziari indipendenti, che sembravano particolarmente attivi nelle associazioni locali del Partito conservatore.
Non conosco direttamente il processo legislativo negli Stati Uniti, ma da outsider, sono sbalordito di fronte all’apparente forza del lobbismo, e alle cifre spese da aziende e associazioni.
I media pensano di sì, ma visto che i rapporti tra governo e settore finanziario sono ad un passo dalla guerra aperta, non ne sarei così certo.
Un altro elemento interessante sulla relazione tra Congresso e attività imprenditoriale è fornito da uno studio condotto da Ahmed Tahoun della London School of Economics, intitolato “The role of stock ownership by US members of Congress on the market for political favors”.
Analizzando la relazione tra i titoli posseduti dai membri del Congresso e i contributi alle campagne politiche da parte delle aziende in questione, Tahoun ha, infatti, scoperto un forte nesso tra i due elementi.
In particolare, lo studio di Tahoun dimostra che i membri del Congresso statunitense investono sistematicamente di più nelle aziende che favoriscono il loro partito, e che, in caso di vendita di titoli, le aziende interrompono qualsiasi contributo alle loro campagne politiche.
Inoltre, le aziende con una maggiore partecipazione finanziaria da parte di politici tendono a vincere più spesso appalti pubblici importanti.
I dati non provengono solo dalle società finanziarie, che tra l’altro Tahoun non ha suddiviso per settore.
Eppure i risultati sono interessanti, perché suggeriscono una relazione poco sana tra interessi politici e pecuniari dei legislatori.
Non possono di norma detenere titoli in società finanziarie (almeno nelle giurisdizioni di cui sono a conoscenza io).
È una situazione più frequente negli Usa, dove i salari dei regolatori sono molto bassi, soprattutto nella Securities and Exchange Commission e nella Commodity Futures Trading Commission.
Il Regno Unito paga di più i propri regolatori, ma c’è ancora molta attività “in e out”, e più di quanto non avvenisse in passato.
I loro regolatori ricevono pacchetti retributivi in base al mercato, e la continuità di personale senior viene mantenuta in modo più efficace.
Il secondo motivo di preoccupazione è ciò che si potrebbe definire “cattura cognitiva” (una sorta di osmosi intellettuale tra gli obiettivi dei regolatori e quelli dei soggetti regolati).
Se da un lato sostengo fortemente che la Financial Services Authority ai miei tempi non favorisse indebitamente le aziende, dall’altro forse è vero che noi (e in questo eravamo esattamente come i regolatori statunitensi) tendevamo a credere che i mercati fossero generalmente efficienti.
Se quindi acquirenti e venditori erano disposti a negoziare felicemente le proprie richieste di indennizzo, a patto che fossero investitori “esperti”, non vi era alcuna ragione legittima per interferire nelle loro compravendite: erano “adulti consenzienti in privato”, e lo stato avrebbe dovuto distogliere lo sguardo.
Ora sappiamo che alcuni di questi dominatori di mercato erano da considerarsi re nudi, e che le loro attività, lungi dall’essere innocue, potevano generare profonda instabilità finanziaria e gravi perdite per i contribuenti, per non parlare di un’eventuale recessione globale.
Io non penso, perché vorrebbe dire sminuire gli sforzi dei tanti dipendenti pubblici, sovraccaricati di lavoro e sottopagati, sparsi in tutto il mondo.
BERKELEY – Una delle intuizioni centrali della macroeconomia è un fatto ben noto a John Stuart Mill già dal primo terzo del diciannovesimo secolo: ci può essere un notevole scostamento tra domanda e offerta per praticamente tutti i beni e servizi correntemente prodotti (così come fra i tipi di lavoro) se vi è un sufficiente eccesso di domanda per gli assets finanziari.
Un eccesso normale di offerta per un qualche sottoinsieme di prodotti presenti sul mercato non è di per se preoccupante quando viene controbilanciato da un eccesso di domanda per altri beni presenti sul mercato.
Mentre i settori che soffrono di domanda insufficiente licenziano, i settori che godono di domanda in eccesso assumono lavoratori.
L’economia ritrova un suo equilibrio rapidamente e torna al pieno impiego con una configurazione produttiva e occupazionale che risponde meglio alle attuali esigenze dei consumatori.
Al contrario, un eccesso di offerta controbilanciato da un eccesso di domanda per assets finanziari è l’anticamera di una crisi economica.
In fin dei conti, non è facile per i lavoratori licenziati dai settori in eccesso di offerta incominciare a produrre gli assets (cioè moneta e titoli di debito affidabili) che i mercati finanziari non stanno producendo in quantità sufficienti.
Il flusso di lavoratori che perdono il lavoro eccede quindi il flusso di lavoratori che ne trovano uno e, a causa del calo nell’occupazione e nel reddito, i consumi calano ulteriormente e l’economia si avvita in una spirale che porta verso la depressione economica.
Il primo principio di una sana politica macroeconomica è dunque che, visto che solo il governo può creare gli assets finanziari affidabili che scarseggiano durante una depressione, questo è esattamente ciò che è chiamato a fare.
Il governo deve assicurare che l’offerta di moneta combaci con la sua domanda di piena occupazione e che anche l’offerta di strumenti d’investimento sicuri nei, quali gli investitori possano riporre i loro risparmi, sia adeguato alla domanda.
Quanto si sono impegnati i governi di tutto il mondo a svolgere questo compito negli ultimi tre anni?
In Asia Orientale (con l’unica eccezione del Giappone) i governi sembrano aver reagito abbastanza bene.
La carenza di domanda per beni e servizi presenti sui loro mercati e la disoccupazione di massa non sembrano più minacciare la stabilità macroeconomica della regione.
Inondando le loro economie di liquidità, tenendo il loro tasso di cambio a livelli tali da favorire l’export e generando la spesa pubblica necessaria per creare occupazione e produrre degli strumenti d’investimento affidabili i governi locali hanno reso la Grande Recessione in Asia Orientale meno grave di quanto non sia stata altrove.
Non hanno fornito abbastanza garanzie bancarie, non hanno imposto abbastanza rinegoziazioni dei mutui, non hanno aumentato la spesa pubblica in maniera sufficiente o finanziato abbastanza impiego da riequilibrare i mercati finanziari, riportare i prezzi degli assets a livelli normali e facilitare un rapido ritorno alla piena occupazione.
L’incertezza su come, esattamente, le passività delle banche molto indebitate e dei governi periferici troppo indebitati verranno garantite sta riducendo l’offerta di strumenti d’investimento sicuri in un momento in cui il ribilanciamento macroeconomico richiederebbe che avvenisse esattamente il contrario.
Inoltre, la rapida riduzione dei deficit di bilancio a cui i governi europei si sono votati non può che incrementare la probabilità di una ricaduta in recessione.
La tendenza generale è chiara: i governi che si sono preoccupati di favorire fenomeni futuri di opportunismo attraverso salvataggi finanziari eccessivi e hanno cercato di contenere l’incremento del debito pubblico hanno assistito ad un deterioramento delle loro prestazioni economiche.
Al contrario, i governi che si sono concentrati sulle politiche che permettessero ai loro cittadini di rimettersi subito al lavoro possono gioire della ripresa delle loro economie.
Questa tendenza non avrebbe stupito gli economisti del diciannovesimo secolo come Mill o Walter Bagehot, che capirono come il settore finanziario sia all’origine delle depressioni industriali.
Sembra tuttavia cogliere oggi di sorpresa non soltanto un gran numero di osservatori, ma anche molti decisori politici chiave.
MILANO – In tutto il mondo si sta inasprendo il dibattito sulla vigilanza finanziaria.
Sono diversi gli argomenti e le proposte in gioco, spesso contrastanti e di conseguenza volte a generare confusione sia nei cittadini sia nei politici.
Uno degli approcci per un nuovo sistema di vigilanza finanziaria, sostenuto da diverse argomentazioni convincenti, prevede di limitare dimensioni e libertà di azione delle istituzioni finanziarie.
Alcuni rivendicano il fatto che l'eventuale fallimento degli enti minori non comprometterebbe il sistema, risparmiando così ai cittadini i costi di un salvataggio.
Tuttavia, qualora si verificasse un rischio sistemico secondo modalità non ancora del tutto chiare, le banche minori sarebbero le prime a fallire o a trovarsi contemporaneamente in difficoltà finanziarie, arrecando così danni all’economia reale.
Il secondo argomento, spesso oggetto di dibattito, sarebbe quello secondo cui limitare dimensioni e libertà d’azione delle banche avrebbe costi relativamente bassi in termini di performance.
Tale punto avvalla poi il terzo argomento: gli istituti maggiori hanno un’eccessiva e impropria influenza politica e sono pertanto in grado di “intrappolare” i propri enti di vigilanza.
In parole povere, i grandi istituti redditizi troveranno un modo per ottenere il sistema di vigilanza desiderato: un sistema che sia compatibile con una super-struttura di trading altamente redditizia che vada oltre i requisiti di hedging e cerchi di massimizzare i guadagni a breve termine.
La seconda proposta, su cui in linea di principio vi è sostanziale accordo, è quella di limitare il livello di indebitamento.
Il principale argomento è che un elevato livello di indebitamento contribuisca notevolmente a creare un rischio sistemico, che di conseguenza influisce notevolmente sull'andamento dei prezzi degli asset e diffonde rapidamente, laddove si verifichino, crisi finanziarie d'impresa.
Il livello di indebitamento è altresì causato in parte da un’errata percezione del rischio e dal mispricing di liquidità.
È auspicabile limitare il livello di indebitamento, sebbene non al punto di incrementare il costo di capitale e investimento.
Inoltre, alcuni sarebbero in disappunto sul fatto che un sistema sempre più complesso comporti maggiori lacune e asimmetrie in termini di informazione, conoscenza e competenza.
Tali asimmetrie pregiudicano le performance di mercato in modi diversi e in un ambiente di questo tipo i conflitti di interesse risultano particolarmente pericolosi perché atti a creare un incentivo proprio per lo sfruttamento di tali vantaggi.
Obblighi di informazione rigorosi che includano i conflitti di interesse sono un modo per limitare i danni potenziali.
I conflitti possono altrimenti essere limitati mediante vigilanza della libertà di azione degli istituti finanziari.
Ad esempio, gestione, distribuzione, sottoscrizione e cartolarizzazione degli asset, nonché proprietary trading dovrebbero essere separati in modo distinto.
Questo tipo di approccio ha un vantaggio in più, ovvero quello di evitare che diversi profili di rischi, nonché le relative richieste di capitale vengano mescolate nello stesso istituto e bilancio.
Il primo, ampiamente adottato nei paesi in via di sviluppo, prevede semplicemente l’imposizione di restrizioni sui prodotti (ad esempio, derivati e hedge fund) sulla base del fatto che gli aspetti positivi in termini di prevenzione dei rischi superano di gran lunga i costi: minore accesso al capitale e ridotta diffusione dei rischi.
Il secondo consiste nel cercare di ridurre le lacune di informazione o il relativo impatto mediante vigilanza delle competenze e degli incentivi correlati al processo di rating (il cui fallimento ha avuto serie conseguenze nella crisi attuale).
A un livello più profondo, sono due le minacce che infiammano il dibattito pubblico in tema di crisi.
Una è la posizione della “tempesta perfetta”: ci sono stati davvero tanti fallimenti, percezioni errate, asimmetrie di informazione e situazioni complesse, nonché condotte ostili, ma mai i protagonisti di mercato, gli enti di vigilanza o gli accademici hanno pensato che l’effetto finale sarebbe stato un quasi-collasso del sistema.
I critici asseriscono però che i veri protagonisti avrebbero compreso i rischi sistemici, ma non curanti avrebbero cinicamente continuato a fare il gioco che essi stessi avevano contributo a creare, in alcuni casi traendo enormi profitti.
Ora sembra universalmente accettato (spesso implicitamente) il fatto che dovrebbe essere il governo a stabilire struttura e leggi per il sistema finanziario, facendo in modo che i protagonisti coinvolti perseguano i propri interessi personali entro tali limiti.
Le leggi avranno il compito di garantire l’interesse sociale collettivo in un sistema stabile, efficiente e corretto.
Tuttavia, in un sistema complesso in cui competenze, conoscenze e informazioni in tempo reale non sono concentrate in un unico luogo, e certamente non nel governo e negli ambienti di vigilanza, sembra inadeguato e insensato affidarsi a tale struttura, anche perché non prende in debita considerazione l’importanza della responsabilità.
Un ottimo punto di partenza sarebbe, a mio avviso, l'idea di responsabilità condivisa così da garantire stabilità del sistema e vantaggi sociali; si tratterebbe quindi di responsabilità condivisa tra partecipanti ed enti di vigilanza.
Colpisce il fatto che nessun dirigente senior, almeno che io sappia, abbia mai presentato una valutazione su come le proprie competenze all'interno dell’istituto possano essere impiegate per perseguire l’obiettivo collettivo di stabilità.
Ciò che infatti più preoccupa i cittadini oggi è che proprio tali istituti, avendo influenzato l'elaborazione di norme giuridiche ed etiche, potrebbero fare molto di più per contribuire alla stabilità che semplicemente limitarsi ad osservarle.
Il settore finanziario, gli enti di vigilanza e i leader politici devono creare un senso condiviso di responsabilità collettiva per il sistema come entità e per l'impatto che quest'ultimo ha sul resto dell’economia.
Questi valori dovrebbero essere elementi essenziali del settore, e pertanto dovrebbero trascendere la negoziazione per la vigilanza.
Dovrebbero avere priorità sul bieco interesse personale o sulle opportunità di profitto potenziali legate allo sfruttamento di informazioni a proprio vantaggio.
E dovrebbero essere considerati un surplus a linee guida, norme, etica associate a tempi “normali”.
Alcuni sostengono che quest’idea non funzionerà perché in contrasto contro l'avida natura umana.
In medicina, c’è un enorme divario in fatto di competenza e informazione tra dottori e pazienti.
Sarebbe facile poterne abusare, ma ciò non accade grazie ai valori professionali che vengono trasmessi ai dottori durante la loro formazione e che sono rafforzati da una pacifica forma di revisione tra pari.
Di per sé una tale perdita di valori e del modello implicito che definisce i ruoli certamente non chiarirà la minaccia del rischio sistemico.
Se presa seriamente tuttavia, potrebbe contribuire a ricordare costantemente l’importanza del settore finanziario per un più ampio benessere economico.
LONDRA – Il processo di “cambiamento della missione”, ovvero l’espansione graduale o progressiva degli obiettivi di un’organizzazione oltre il suo ambito o focalizzazione originale, è tendenzialmente visto come inopportuno.
Secondo l’opinione diffusa, un’organizzazione la cui missione viene stravolta si allontana dal suo obiettivo principale e diventa meno attenta, arrivando a una situazione non sostenibile.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Negli ultimi decenni, l’obiettivo principale delle banche centrali era finalizzato a garantire dei prezzi stabili e una stabilità finanziaria.
Ma, con la minaccia del cambiamento climatico sempre più evidente, l’attenzione delle banche centrali si è gradualmente ampliata fino a comprendere eventuali rischi finanziari legati al clima.
Tuttavia, questo cambiamento di missione non è ancora stato implementato in modo adeguato a livello pratico.
L’impatto delle banche centrali sul cambiamento climatico è risultato evidente a seguito della crisi economica globale del 2008, quando diversi legislatori della politica monetaria abbracciarono l’allentamento quantitativo acquistando grandi quantità di obbligazioni statali e societarie allo scopo di mantenere bassi i tassi di interesse di lungo termine.
Gli sforzi di allora ebbero successo, ma le banche centrali furono comunque criticate per l’acquisto di obbligazioni societarie finalizzate a un utilizzo elevato di carbonio.
Su fronte regolamentatorio, i legislatori finanziari si sono focalizzati per gran parte sulle informative in linea con l’approccio descritto dal Governatore della Banca d’Inghilterra Mark Carney in carica a settembre del 2015, secondo cui “il ruolo” delle banche centrali “può più propriamente focalizzarsi sullo sviluppo di normative quadro che aiutino il mercato ad adeguarsi da solo in modo efficiente.”
A questo scopo, il Consiglio per la stabilità finanziaria creò una Taskforce sulle informative finanziarie relative al climanel dicembre del 2015 per sviluppare degli standard uniformi che le aziende, le banche e gli investitori potessero usare nel fornire informazioni alle parti interessate.
L’ultima Revisione sulla stabilità finanziariada parte della Banca centrale europea ha rilevato che l’esposizione della banca ai settori ad alta intensità di carbonio è aumentata dal 2015.
Inoltre, il Fondo monetario internazionale ha recentemente evidenziatoche le quotazioni azionarie del 2019 non hanno considerato i rischi legati al clima.
Se da un lato il mercato delle obbligazioni verdi si è quindi rafforzato, dall’altro i beni verdi non vengono valutati diversamenterispetto ai beni tradizionali con profili di rischio simili.
Lo studioe la relazionedel nostro istituto e della Banca per i regolamenti internazionali ci aiutano a spiegarne il motivo.
Gli attori finanziari hanno difficoltà a calcolare la loro esposizione ai rischi climatici in modo accurato, in quanto questi rischi sono legati a un’ “incertezza radicale” che rende impossibile conferire una probabilità ai diversi scenari.
Ci sono prove secondo cui le banche centrali starebbero tornando a prendere in considerazione il cambiamento climatico.
A novembre 2019, la BCE ha inseritoalcune considerazioni rispetto al clima nella prima revisione strategica del suo ruolo e delle operazioni dal 2013.
Il nuovo governatore della Banca d’Inghilterra, Andrew Bailey, ha rivelatoche la Banca ha avviato una discussione con il Tesoro del Regno Unito per rivedere il suo mandato al fine di includere il cambiamento climatico.
Persino negli Stati Uniti, la Federal Reserve, inizialmente riluttante, ha ora definito il cambiamento climatico come una nuova sfida all’interno del suo ambito di competenza nel sostegno alla stabilità finanziaria.
Anche la Presidente della BCE Christine Lagarde, così come altri attori, hanno messo in discussioneil principio di “neutralità del mercato” secondo cui le banche centrali dovrebbero minimizzare l’impatto dei loro acquisiti di beni e di altre operazioni sui prezzi relativi dei beni finanziari.
Tuttavia, secondo la Presidente Lagarde, di fronte ai fallimenti del mercato, tra cui l’incapacità degli investitori di dare un prezzo ai rischi climatici, “bisogna chiedersi..se la neutralità del mercato dovrebbe realmente essere il principio che guida la gestione del portafoglio della nostra politica monetaria”.
Allo stesso modo, il membro del Consiglio esecutivo della BCE, Isable Schnabel, ha evidenziato che proprio perché il “cambiamento climatico pone dei grandi rischi alla stabilità dei prezzi”, “ i mandati tradizionali” richiedono degli sforzi maggiori per “sostenere una transizione più rapida verso un’economia più sostenibile.”
Il mandato della BCE comprende un obiettivo secondario rispetto al mentenimento della stabilità dei prezzi, ovvero quello di sostenere le “economie politiche generali” dell’Unione europea e di contribuire al raggiungimento dei loro obiettivi.
Alla luce del Patto verde europeo, l’appello lanciato dalla Schnabel ha ancora più risonanza.
Questa nuova retorica è importante soprattutto in quanto le comunicazioni delle banche centrali hanno di per sé un impatto sul comportamento dei mercati finanziari.
Ora è proprio giunto il tempo di agire soprattutto alla luce dei passi concreti che le banche centrali stanno facendo per allineare le loro operazioni all’obiettivo di zero emissioni di diossido di carbonio entro il 2050.
Un primo passo potrebbe essere dato dall’integrazione dei rischi finanziari relativi al climada parte delle banche centrali nei loro programmi di acquisto dei beni.
Se i criteri esistenti delle agenzie di rating del credito non fossero in grado di farlo, allora la BCE dovrebbe sostenere lo sviluppo di criteri che siano in grado di considerare quest’integrazione.
La Banca centrale svedese ha iniziato a muoversiin questa direzione, introducendodegli “screening negativi regolamentati” sugli acquisti delle obbligazioni.
Un secondo passo, applicabile in particolar modo alla BCE, potrebbe essere quello di “trasformare in verdi” i programmi di rifinanziamentoattraverso i quali le banche centrali garantiscono liquidità alle banche commerciali.
Alle banche UE dovrebbero essere applicati dei tassi d’interesse più bassi per i prestiti ai beni verdi in linea con la nuova tassonomia verdedell’UE.
Infine, sul fronte della regolamentazione finanziaria, è necessario un approccio precauzionaleper ridurre l’incertezza ed evitare gli scenari peggiori.
Forzare le banche a tenere maggior capitalecontro i beni meno sostenibili, come i prestiti per il finanziamento dell’estrazione di carburanti fossili, sarebbe un ottimo punto di partenza.
Con questo non vogliamo affermare che le banche centrali debbano essere le uniche a salvare il pianeta.
Per contro, serve un approccio che integri l’aiuto di tutti con un’azione coordinata tra le banche pubbliche, i ministeri della finanza, i legislatori delle poltiiche industriali e altre istituzioni.
L’obiettivo non è quello di creare delle parità di condizioni, bensì quello di andare verso una maggiore sostenibilità.
Le banche centrali hanno dimostrato molte volte di avere il potere di mantenere lo status quo economico.
Quello che molti vedono come un processo di “cambiamento di missione”, è in realtà diventato, per usare le parole della Presidente Lagarde, una “missione essenziale”.
WINDHOEK – Situata tra l’Angola e il Sud Africa, la Namibia ha sofferto moltissimo durante la lunga lotta contro l’apartheid.
Tuttavia, da quando il Sud Africa ha ottenuto l’indipendenza nel 1990, questo Paese di 2,4 milioni di persone ha raggiunto enormi successi, soprattutto nell’ultimo paio di anni.
Una motivazione importante del successo della Namibia è stata l’attenzione che il governo ha riposto sull’istruzione.
Mentre i cittadini nei Paesi avanzati danno per scontata l’istruzione primaria e secondaria, in molti paesi poveri, l’istruzione secondaria, e anche le scuole elementari, richiedono il pagamento di tasse scolastiche.
Infatti, ai governi viene spesso chiesto di imporre le tasse come una forma di “recupero dei costi”.
In Namibia, tuttavia, l’istruzione pubblica primaria è gratuita; e, a partire dall’attuale anno scolastico, lo è anche l’istruzione pubblica secondaria.
Gli sforzi per debellare la malaria hanno ridotto i casi annuali di malattia del 97% in circa dieci anni.
In controtendenza con il trend globale della crescita di disuguaglianza, il coefficiente di Gini della Namibia (l’indice che misura il grado di disuguaglianza nella distribuzione del reddito) è sceso di circa 15 punti dal 1993 (a dire il vero da uno dei maggiori livelli nel mondo).
E il tasso di povertà è stato più che dimezzato, dal 69% nel 1993 a meno del 30%, con la povertà estrema (il numero di persone che vive con meno di 1,90 dollari al giorno) che è sceso di un valore simile, da poco meno del 53% a meno del 23%.
La Namibia vanta il grado più alto di libertà di stampa da parte dei Reporters Without Borders – anche più degli Stati Uniti e di altre economie avanzate.
Il Paese ha inoltre ricevuto giudizi favorevoli – tra i più alti in Africa - sull’Indice di percezione della corruzione da parte di Transparency International.
Anche quando i prezzi delle commodity sono scesi, la Namibia è riuscita a mantenere una forte crescita del Pil – il 4,5% nel 2015, dopo una crescita media di circa il 4,2% dal 1991 al 2014.
Allo stesso tempo, il rapporto debito-Pil, circa il 25%, è inferiore di un terzo del rapporto debito-Pil dell’Europa o degli Stati Uniti.
Il tasso di disoccupazione, almeno quello misurato convenzionalmente, si ostina a rimanere alto, a circa il 28%.
E, come altri Paesi nella regione, deve far fronte a elevati livelli di Hiv/Aids – circa il 17% della popolazione è positiva all’Hiv.
La Banca Mondiale classifica la Namibia come un paese dal reddito medio alto, ma le autorità insistono sul fatto che il loro è un Paese in via di sviluppo.
La Namibia soffre certamente di alcune difficoltà che noi associamo alle economie meno sviluppate.
Deve occuparsi dello sviluppo di un Paese molto grande e arido con una popolazione esigua.
Ciò include comunità di cacciatori e raccoglitori nomadi isolate dal deserto che in qualche modo devono essere integrate in una società moderna senza perdere la loro identità.
Integrare persone che un quarto di secolo fa erano ai margini dell’economia globale sarebbe un compito arduo per ogni paese.
Per la Namibia, è ancora più difficile: come qualsiasi paese nel mondo, si sta confrontando direttamente con gli effetti del cambiamento climatico.
Ciononostante, la Namibia ha gestito questi problemi senza riserve creando un’economia diversificata e una società coesa.
Eccezionalmente, le fazioni politiche rivali della lotta alla libertà del Paese si sono unite per lavorare insieme per il bene comune.
In realtà, la Namibia garantisce assistenza sanitaria economica non solo ai suoi cittadini, ma anche ai suoi vicini.
Circa il 15-20% delle visite mediche nel nord della Namibia vengono effettuate da cittadini angolani.
Il direttore dell’albergo dove alloggiavamo, proprio sul confine, invia regolarmente una barca sul fiume infestato da coccodrilli per portare gli angolani che vogliono acquistare provviste al ristorante dell’hotel.
Nessuno in Namibia parla di costruire un muro tra il loro Paese e i vicini poveri e corrotti.
Piuttosto, i namibiani che abbiamo incontrato comprendono che non si possono scegliere i vicini, quindi è meglio lavorare con loro condividendo le scarse risorse d’acqua, cooperando sugli sforzi nel settore sanitario regionale, incoraggiando gli investimenti e organizzando programmi di scambio tra gli studenti.
Inoltre, il governo della Namibia ha saggiamente compreso che le abbondanti risorse naturali possono diventare facilmente una disgrazia, poiché arricchiscono i pochi a spese dei molti.
Le autorità sanno che a meno che la ricchezza naturale della Namibia non venga investita in infrastrutture e nella capacità produttiva della sua popolazione, l’esaurimento delle risorse lascerà il Paese più povero, non più ricco.
Sanno anche che sarebbe irresponsabile non ricavare il più possibile dalle risorse del Paese e stanno rivedendo le leggi sugli investimenti e i contratti sull’estrazione per garantire che venga fatto così.
La trasparenza è cruciale in questo processo, che è il motivo per cui il forte supporto del governo alla libertà di stampa è così importante.
Come ci ha detto il Presidente Hage Geingob, la stampa spesso dice cose che a lui non piacciono.
Ma, avendo lottato per liberare il Sud Africa dall’apartheid, dice Geingob, la Namibia deve difendere i diritti che si è conquistata.
Oltretutto, Geingob riconosce come la trasparenza lo protegge dalle richieste di favori da parte di gruppi aziendali.
Alcune – come la pesca – sono rinnovabili, e il governo sta lavorando duro per preservarla e potenziarla.
Più importante, al contrario della maggior parte delle economie che dipendono da altre risorse, la Namibia ha ottenuto successi diversificando l’economia – al punto che i servizi rappresentano oltre il 60% del suo Pil, con il turismo in testa.
La Namibia è uno dei posti più belli al mondo e la sua popolazione protegge l’ambiente e gli animali.
Circa 100 anni fa, i colonialisti – nell’“1%” del loro tempo – praticavano la caccia e decimavano i rinoceronti e gli elefanti.
Ora gli scienziati locali stanno riportando gli animali sulla Skeleton Coast e in altre parti del Paese.
Ironicamente, una parte del finanziamento per queste operazioni proviene dall’1% di oggi, che viene donato per questa causa.
La Namibia dimostra che anche i Paesi che partono con seri svantaggi – razzismo, colonialismo, disuguaglianza e sottosviluppo – possono disegnare un percorso verso la prosperità.
MONACO – Sono stati finalmente resi noti i dettagli sul piano di investimenti della Commissione Europea da 315 miliardi di euro (390 miliardi di dollari) per il 2015-2017.
Il programma, annunciato dal Presidente della Commissione Europea Jean-Claude Juncker a novembre, equivale a un enorme bilancio ombra, dodici volte più grande rispetto al piano di bilancio annuale dell’Unione Europea, che finanzierà progetti di investimenti pubblici e aiuterà i governi ad aggirare i limiti di debito fissati nel Patto di stabilità e crescita.
Le risorse saranno gestite dal nuovo Fondo Europeo per gli Investimenti Strategici, che opera sotto la supervisione della Banca Europea degli Investimenti.
Il capitale iniziale del FEIS sarà costituito da 5 miliardi di euro, derivanti dalla rivalutazione degli asset della BEI, e da 16 miliardi di euro di garanzie provenienti dalla Commissione Europea.
Attraverso l’effetto leva il fondo dovrebbe ottenere circa 63 miliardi di euro di finanziamenti, mentre gli investitori privati investiranno 5 euro per ogni euro di prestito – portando così gli investimenti totali al target di 315 miliardi di euro.
Anche se i Paesi dell’Ue non contribuiscono con dei fondi reali, essi forniranno garanzie implicite ed esplicite per gli investitori privati, in un accordo che appare ambiguo come la responsabilità congiunta rappresentata dagli Eurobond.
Dal momento che la Cancelliera tedesca Angela Merkel è contraria all’utilizzo degli Eurobond, l’Unione europea ha assunto diversi specialisti nel campo finanziario per trovare un’alternativa al fine di evitare il ricorso agli Eurobond.
Nonostante il fondo diventerà operativo solo verso la metà del 2015, i Paesi membri dell’Ue hanno già presentato delle proposte di progetto da sottoporre all’esame della Commissione Europea.
Dall’inizio di dicembre, i governi dei 28 Paesi dell’Unione Europea hanno presentato diverse domande – e alcune sono ancora in fase di arrivo.
Tramite una valutazione delle proposte pervenute, condotta dall’Ifo - Istituto per la ricerca economica, di cui io sono il presidente, è stato rilevato che i 2,000 potenziali progetti avranno un costo totale di 1.300 miliardi di euro, di cui 500 miliardi di euro spesi prima della fine del 2017.
Circa il 53% di quei costi è destinato a progetti finanziati dallo Stato; il 15% a partnership publico-privato (PPP); il 21% a progetti finanziati da privati; e solo poco più del 10% a progetti non classificati.
I progetti finanziati dallo Stato utilizzeranno probabilmente i fondi del FEIS, mentre i governi si accolleranno i pagamenti degli interessi e gli ammortamenti.
Le PPP richiederanno forme di finanziamento miste, con le entità private che si assumeranno una parte del rischio e il guadagno.
I progetti finanziati da privati prevederanno la fornitura di infrastrutture, il cui costo dovrà essere ripagato tramite contributi o tasse raccolte da un operatore privato.
A differenza di ciò che hanno sostenuto altri critici, mi aspetto che il programma riesca a sostenere la domanda nell’economia europea.
Dopo tutto, i 315 miliardi di euro che saranno distribuiti nel corso di tre anni equivale al 2,3% del Pil annuale dell’Unione Europea.
Tuttavia il programma resta legalmente ambiguo, dal momento che crea un enorme bilancio ombra finanziato tramite i prestiti e che opererà in parallelo con i piani di bilancio nazionali e dell’Ue, addossando così sulle spalle dei contribuenti un notevole peso di condivisione del rischio.
Dal momento che ogni Paese, a prescindere dalla sua disponibilità di credito, può prendere in prestito denaro allo stesso tasso di interesse, i progetti saranno attuati in quei Paesi che di recente hanno bruciato una quantità così ingente di capitale che non possono più sfruttare i mercati finanziari per i finanziamenti.
Proprio come le molte altre misure “protettive” messe in atto durante la crisi, la distorsione dei processi del mercato contribuirà a consolidare l’allocazione sub ottimale del capitale di investimento europeo, ostacolando la crescita economica nei prossimi anni.
Come se non bastasse, solo una parte dei nuovi prestiti attivata tramite la mutualizzazione di responsabilità sarà inclusa nei bilanci nazionali.
Ciò renderà inutili gli accordi di gestione del debito in tutta l’Unione europea, compreso il Patto di stabilità e crescita, che limita il deficit totale al 3% del Pil, e il “fiscal compact,”del 2012 che stabilisce che i Paesi il cui rapporto debito-Pil supera il limite del 60% devono ridurlo di un ventesimo all’anno finché rientrano in tale accordo.
Negli ultimi anni, le banche sono state rimproverate per aver usato bilanci ombra, sotto forma di veicoli e canali speciali, al fine di assumersi un rischio eccessivo.
È preoccupante, per dirla in breve, che l’Unione Europea faccia ricorso a simili trucchetti.
Nel mese di novembre, Dubai ha annunciato la costruzione di un parco solare che produrrà energia elettrica per meno di 0,06 dollari per kilowattora – costo di gran lunga inferiore a quello delle opzioni di investimento alternative, gli impianti a gas o a carbone.
Questo parco – che dovrebbe essere operativo nel 2017 – rappresenta anche un ulteriore presagio di un futuro in cui l’energia rinnovabile rimpiazzerà i combustibili fossili tradizionali.
Infatti, sembra non passi settimana senza che giungano notizie riguardo a qualche importante accordo per la costruzione di un impianto fotovoltaico.
Nel solo mese di febbraio, ci sono stati annunci di nuovi progetti di energia solare in Nigeria (1,000 megawatts), Australia (2,000 MW), e India (10,000 MW).
Non c’è dubbio alcuno che questi sviluppi siano positivi per la lotta contro il cambiamento climatico.
Ma la motivazione più importante che li sospinge è il profitto, non l’ambiente, in quanto una maggiore efficienza nella distribuzione dell’energia e, laddove necessario, nello stoccaggio, riduce il costo di produzione dell’energia rinnovabile.
Allorché gli sforzi per migliorare la gestione di energia elettrica da fonti fluttuanti producono ulteriori progressi, il costo dell’energia solare continuerà a scendere.
Nel giro di dieci anni, secondo un recente studio del Fraunhofer Institute for Solar Energy Systems (commissionato dal think tank Agora Energiewende), in molte regioni del mondo essa potrà essere prodotta a 4-6 centesimi per kilowattora.
Come sottolinea Patrick Graichen, direttore esecutivo di Agora, la maggior parte delle previsioni di approvvigionamento energetico futuro del mondo non riescono a prendere in considerazione la vittoria incombente dell’energia solare sui combustibili fossili, suoi principali concorrenti.
Se venissero aggiornate si potrebbe tracciare un quadro realistico dei costi e dell’impatto sul clima mondiale della nostra produzione e del nostro consumo di energia, rivelare l’importanza delle energie rinnovabili per lo sviluppo economico, e consentire una migliore pianificazione delle infrastrutture energetiche.
Non dobbiamo sottovalutare l’enorme potenziale che hanno il sole e il vento per la costruzione di ricchezza globale e la lotta alla povertà.
Mentre l’energia solare diventa sempre più conveniente, i paesi situati nella fascia solare del pianeta potrebbero sviluppare modelli di impresa del tutto nuovi, poiché l’energia pulita ed economica permetterebbe loro di lavorare le materie prime a livello locale, creando valore aggiunto – e profitto – prima dell’esportazione.
A differenza delle centrali convenzionali di grandi dimensioni, gli impianti solari possono essere costruiti nell’arco di mesi; oltre ad essere convenienti, forniscono un mezzo rapido per rispondere alla crescente domanda globale.
E, dato che gli impianti solari generalmente possono essere azionati indipendentemente da complesse reti elettriche interregionali, forniscono ai paesi meno sviluppati un modo per elettrificare le loro economie senza costruire costose nuove infrastrutture.
Le centrali solari, pertanto, potrebbero svolgere per l’energia lo stesso ruolo che i telefoni cellulari hanno svolto per le telecomunicazioni: raggiungendo rapidamente grandi comunità svantaggiate in regioni scarsamente popolate, senza la necessità di investire in cavi e infrastrutture di accompagnamento un tempo necessari.
Non vi è alcun motivo per cui l’energia solare non possa fare altrettanto per l’accesso all’elettricità.
Per cominciare, i costi di costruzione delle centrali solari sono finalmente abbastanza bassi da poter produrre energia elettrica ad un prezzo stabile competitivo per più di 25 anni.
Le centrali solari forniscono l’assicurazione contro la volatilità dei prezzi insita nei combustibili fossili.
Aspetto ancora più importante concerne il fatto che, in molti paesi, attualmente il costo del capitale è molto basso.
Questo è un fattore determinante per la sostenibilità economica degli impianti fotovoltaici, perché hanno bisogno di poca manutenzione, ma richiedono un investimento iniziale relativamente elevato.
Lo studio Fraunhofer dimostra che le differenze relative alle spese in conto capitale sono importanti per i costi per kilowattora, quanto le differenze nell’intensità della luce solare.
L’energia solare attualmente è più conveniente nella nuvolosa Germania che in regioni soleggiate, dove il costo del denaro è più alto.
Con la creazione di un quadro giuridico stabile, fornendo garanzie di credito nel contesto di accordi internazionali, e coinvolgendo le banche centrali in investimenti su larga scala, i governi possono contribuire a rendere l’energia solare più accessibile.
Fattori come questi spiegano perché le politiche internazionali sul clima si concentrano sempre più non soltanto sull’energia solare, ma pure su altre forme di energia rinnovabile.
I progressi tecnologici hanno rafforzato la competitività di queste fonti di energia rispetto ai combustibili fossili.
Come risultato, gli strumenti che rendono la loro adozione più accessibile stanno diventando alcune delle armi più importanti in nostro possesso per la lotta contro il cambiamento climatico.
BRUXELLES – Cosa dovrebbe fare il G-20 per prepararci ad affrontare la crisi alimentare oggi ed in futuro?
Il Presidente della Banca mondiale ha annunciato recentemente nove misure che il G-20 dovrebbe adottare sotto la presidenza francese che vanno dal miglioramento dell’informazione sulle provviste di grano allo sviluppo di metodi per la previsione metereologica, dal rafforzamento delle reti di sicurezza sociale per i poveri al sostegno agli agricoltori più piccoli per aiutarli a trarre vantaggio dalle gare d’appalto indette dai committenti umanitari tra cui il World Food Program.
Pur essendo ben recepite, queste misure sono in grado di contrastare solo i sintomi delle debolezze dei sistemi alimentari globali, senza intaccare le cause più profonde.
Possono mitigare le conseguenze dei prezzi più elevati, ma non sono adatte ad evitare la ricomparsa degli shock che potrebbero essere in realtà eliminati se il G-20 si dimostrasse in grado di implementare in modo concreto otto aspetti prioritari.
Il G-20 dovrebbe, innanzitutto, adoperarsi per favorire la capacità di autosostentamento dei paesi.
Sin dai primi anni ’90 il debito alimentare di numerosi paesi poveri è aumentato di cinque o sei volte non solo a causa della crescita della popolazione, ma anche a causa della troppa focalizzazione su un’agricoltura basata sulle esportazioni.
La mancanza di investimenti nell’agricoltura quale mezzo di sostentamento delle comunità locali rende questi paesi vulnerabili agli shock dei prezzi a livello internazionale, così come alla volatilità dei tassi di cambio.
Il Mozambico, ad esempio, importa il 60% del frumento che viene consumato, mentre l’Egitto importa il 50% delle sue riserve alimentari.
L’aumento dei prezzi influisce direttamente sulle capacità di sostentamento ad un costo accettabile.
E’ necessario invertire questa tendenza facendo in modo che i paesi in via di sviluppo aiutino i propri agricoltori e, in caso di disponibilità di stanziamenti a livello nazionale, che li proteggano dal fenomeno del dumping da parte dei produttori stranieri.
In secondo luogo, le riserve alimentari dovrebbero essere accumulate non solo quali scorte umanitarie nelle aree soggette a disastri e dotate di infrastrutture scarse, come propone Zoellick, ma anche per sostenere delle entrate stabili per i produttori agricoli ed assicurare prodotti alimentari accessibili anche ai poveri.
Se gestito in modo trasparente e partecipativo con una combinazione di sforzi a livello regionale da parte di tutti i paesi, le riserve alimentari possono rappresentare uno strumento efficace per promuovere il potere di mercato dei venditori e contrastare eventuali speculazioni da parte dei commercianti, limitando in tal modo la volatilità dei prezzi.
Pur non essendo una sua causa diretta, la speculazione sui derivati dei beni alimentari essenziali peggiora in modo significativo la volatilità dei prezzi.
Questo tipo di speculazione è stata favorita da una sfrenata deregolamentazione dei mercati dei derivati alimentari che ha avuto inizio nel 2000 e che deve essere ora invertita.
Le principali economie dovrebbero assicurare che questi derivati siano, per quanto possibile, limitati ad investitori qualificati e intenditori che operano nel commercio sulla base delle aspettative legate ai principi fondamentali dei mercati, piuttosto che per un profitto speculativo a breve termine.
Quarto, molti paesi in via di sviluppo a corto di contante temono che, una volta operative, le reti di salvataggio sociale possano diventare insostenibili da un punto di vista fiscale a causa di una grave perdita di profitti derivanti dalle esportazioni, di raccolti poveri oppure a causa di eventuali impennate dei prezzi sulle importazioni dei prodotti alimentari.
La comunità internazionale può aiutare a superare questa reticenza attivando un meccanismo globale di riassicurazione.
Se i premi fossero pagati in parte dai paesi che cercano un’assicurazione e in parte con l’aiuto dei contributi dei donatori, si creerebbe un forte incentivo ad implementare dei solidi programmi di protezione sociale.
Una delle ragioni principali per cui la maggioranza di coloro che soffrono la fame sono tra quelli che dipendono da un’agricoltura di piccola scala è che non sono sufficientemente organizzati.
Formando delle cooperative potrebbero risalire la catena dei valori arrivando a gestire il trattamento, l’imballaggio ed il marketing dei prodotti.
Potrebbero poi migliorare la loro forza contrattuale sia per gli acquisti dei prodotti alimentari che per la vendita dei raccolti, e potrebbero poi diventare una circoscrizione politica importante, in modo tale da poter avere voce in capitolo sulle decisioni prese su di loro.
Ogni anno un’area grande quanto il terreno agricolo della Francia viene ceduto ad investitori stranieri oppure al governo.
Quest’occupazione di terreno, che si verifica per gran parte nell’Africa sub-sahariana, rappresenta una grave minaccia al futuro della sicurezza alimentare delle popolazioni interessate.
I profitti della produzione agricola derivati da questi investimenti comportano infatti dei benefici per i mercati stranieri e non per le comunità locali.
Il G-20 potrebbe richiedere una moratoria su questi investimenti su larga scala fino a che non si raggiunga un accordo su principi adeguati da implementare.
Gli eventi legati alle condizioni atmosferiche sono la principale causa della volatilità dei prezzi sui mercati agricoli.
L’agricoltura è poi uno dei principali responsabili del cambiamento climatico e causa del 33% delle emissioni di gas serra se consideriamo il diboscamento per la coltivazione ed il pascolo.
Abbiamo bisogno di sistemi agricoli più resistenti al cambiamento climatico e che possano contribuire a mitigarlo.
L’agro-ecologia indica alcune soluzioni, ma è necessario il forte sostegno dei governi per aumentare progressivamente le buone norme esistenti.
Le persone soffrono la fame non tanto per la produzione insufficiente di prodotti alimentari, ma perché i loro diritti sono violati impunemente.
Le vittime della fame devono poter accedere a delle alternative quando le autorità non sono in grado di implementare delle misure efficaci contro l’insicurezza alimentare.
I governi devono garantire uno stipendio sufficiente per vivere, un servizio sanitario adeguato e condizioni sicure per i 450 milioni di lavoratori agricoli nel mondo, applicando le convenzioni sui diritti dei lavoratori nelle aree rurali con un monitoraggio indipendente.
Abbiamo ovviamente bisogno dei mercati, ma abbiamo anche bisogno di una visione per il futuro che vada oltre le soluzioni a breve termine.
Ma ciò di cui abbiamo più bisogno, e con urgenza, sono degli artefici che pianifichino un sistema antiincendio più resistente.
LONDRA – Come regalo di San Valentino al mondo, il Financial Stability Board (FSB) di Basilea ha pubblicato un report sulla tecnologia finanziaria, o “fintech”, e la struttura del mercato dei servizi finanziari.
Il sottotitolo era più esplicativo, e rivelava le intenzioni degli autori: “sviluppi del mercato e potenziali implicazioni per la stabilità finanziaria”.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
L’arrivo dei consolidati giganti della tecnologia, i Big Tech, sulla scena finanziaria potrebbe “influenzare il grado di concentrazione e competizione nel settore dei servizi finanziari, presentando sia potenziali benefici che rischi per la stabilità finanziaria”.
L’attenzione è rivolta a società come Apple, Google, Facebook, Amazon e Ant Financial, più che alle innumerevoli startup fintech presenti nella Silicon Valley, in Israele, o raggruppate attorno all’ Old Street Roundabout di Londra.
Le banche centrali e i ministeri delle finanze stanno cominciando a chiedersi se le attività dei colossi tecnologici, le cui capitalizzazioni di mercato oggi surclassano quelle delle maggiori banche, saranno del tutto favorevoli.
In un certo senso, si potrebbe ritenere sorprendente che tali interrogativi vengano sollevati solo adesso.
In Europa, modifiche normative quali la Seconda Direttiva sui Servizi di Pagamento (PSD2) sono state determinanti per l’apertura del sistema bancario, e autorità di regolamentazione come la Financial Conduct Authority del Regno Unito da tempo gestiscono “sandbox” normative per facilitare la strada ai “nuovi arrivati” agevolando la loro strutturazione in modo che si conformino agli standard.
La PSD2, spesso definita come “open banking”, richiede alle banche di offrire i dati dei propri clienti a fornitori non bancari di servizi di pagamento e di informazioni sui conti.
Gli aggregatori possono quindi presentare al cliente una visione integrata delle proprie finanze e offrire servizi aggiuntivi.
Forse il momento giusto per valutare i rischi per la stabilità finanziaria dell’open banking era durante la fase di consultazione prima dell’approvazione della direttiva.
Anche ora, l’elenco dei contributi al lavoro di FSB dimostra che non sono state coinvolte la Commissione Europea, e le principali autorità di regolamentazione in Europa e Nord America.
Essi dicono, correttamente, che “la maggiore efficienza dei nuovi attori può migliorare l’efficacia dei servizi finanziari a più lungo termine”.
Certamente, l’assenza del freno dei costi dei sistemi informatici preesistenti e delle reti di filiali sottoutilizzate (considerate come una sorta di servizio pubblico e quindi difficili da razionalizzare) consentono meccanismi di fornitura digitale più economici, che le banche possono solo invidiare.
È inoltre del tutto legittimo sostenere, come fanno gli autori, che una maggiore concorrenza nella fornitura di servizi finanziari può avvantaggiare i consumatori ampliando la scelta, stimolando l’innovazione e riducendo i costi di transazione.
La pressione sui fornitori tradizionali sta generando forti incentivi per ridurre i costi e migliorare il servizio.
Gli operatori storici non possono più permettersi di rilassarsi ed adagiarsi nell’inerzia, come avveniva in passato quando il cambio di account era raro.
Ma FSB avverte anche che le sovvenzioni incrociate potrebbero consentire alle aziende Big Tech di guadagnare rapidamente quote di mercato e mettere fuori gioco i fornitori esistenti.
Di conseguenza, “la loro partecipazione potrebbe non portare a un mercato più competitivo a lungo termine”.
Da un lato, gli autori sostengono che una maggiore concorrenza può creare un sistema finanziario più resiliente, con una gamma più ampia di aziende che gestiscono l’apparato principale.
D’altra parte, la capacità dei nuovi operatori di praticare prezzi più bassi in modo significativo rispetto alle banche potrebbe rendere queste ultime “potenzialmente più vulnerabili alle perdite”.
Il rapporto sostiene che la conseguente riduzione degli “utili non distribuiti come fonte di capitale interno potrebbe avere un impatto sulla resilienza del settore finanziario e sull’assunzione di rischi”.
Ma mentre il report è inequivocabilmente positivo riguardo all’impatto delle startup fintech, sia che rimangano entità indipendenti, sia che si uniscano a banche che si aprono per la creazione di offerte complementari, le conclusioni degli autori su Big Tech sono molto più sfumate.
Mentre precedenti analisi hanno suggerito che le implicazioni sulla stabilità finanziaria di fintech sono sia positive che modeste, FSB ritiene che “questo potrebbe cambiare rapidamente con un maggiore coinvolgimento dei grandi fornitori di tecnologia”.
Una strada possibile verso l’instabilità finanziaria individuata nella relazione è che le banche possano incautamente allentare gli standard di prestito.
Ma la minaccia alla redditività è reale, in particolare se vengono adottate strategie di prezzi “loss-leader”, come ritiene possibile FSB.
Oggi le banche in Europa non sono molto favorevoli agli investitori, nella maggior parte dei casi commerciano ben al di sotto del valore contabile, e una significativa perdita di quote di mercato nei servizi di pagamento comprometterebbe ulteriormente la loro redditività.
In risposta, come prevedibile, FSB è favorevole ad una “vigilanza” da parte delle autorità di supervisione bancaria (quando, uno si potrebbe chiedere, è stato detto ai supervisori che ora è il momento di “chiudere un occhio”?).
Se un maggior numero di autorità avesse contribuito al lavoro, si sarebbe potuto ottenere anche una vigilanza di pertinenza più rilevante da parte dei regolatori di condotta e concorrenza.
Seguendo la logica di FSB, è proprio nei territori di queste autorità che è più probabile l’emergere di rischi maggiori.
Le accuse di corruzione aleggiano da decenni in Fifa, e sono culminate nei rinvii a giudizio di molti dirigenti Fifa la scorsa settimana.
Eppure il presidente della Fifa Sepp Blatter è stato rieletto quattro volte, anche dopo essere stato iscritto nel registro degli indagati.
Sì, alla fine Blatter si è dimesso, ma solo dopo aver ancora una volta disprezzato, insieme a decine di altri membri della Federazione, l’onestà e la legge.
Nel 2013 e nel 2014, JPMorgan Chase pagò oltre 20 miliardi di dollari in multe per illecito finanziario; eppure il Ceo si è portato a casa 20 milioni di dollari di compenso sia nel 2014 che nel 2015.
Oppure consideriamo gli scandali di corruzione registrati in Brasile, Spagna e in molti altri Paesi, dove i governi restano al potere anche dopo aver riscontrato alti livelli di corruzione all’interno del partito al governo.
L’abilità di chi brandisce grande potere pubblico e privato per violare la legge e le norme etiche per un tornaconto personale rappresenta una delle più evidenti manifestazioni di disuguaglianza.
I poveri prendono l’ergastolo per reati minori, mentre i banchieri che derubano la gente per miliardi di dollari ricevono inviti a cene di stato alla Casa Bianca.
La legge punisce l’uomo o la donna che ruba l’oca al popolo Ma lascia libero il grande brigante
Oggi i più grandi ladri sono coloro che rubano ai popoli moderni – saccheggiando i budget di Stato, contaminando l’ambiente naturale e vessando la fiducia pubblica.
Quando è stata formalizzata l’accusa nei confronti di 14 dirigenti della Fifa, tra i protagonisti comparivano non solo furfanti del mondo dello sport, ma anche alcuni soggetti familiari: conti segreti in Svizzera, paradisi fiscali alle Isole Cayman, società fittizie – tutti accessori finanziari appositamente creati per tutelare i ricchi dai controlli e dalla legge.
Ma l’hanno fatto, in parte, penetrando nei torbidi mondi del segreto finanziario creato e protetto del Tesoro americano, dall’Internal Revenue Service e dal Congresso (sempre protettivo dei paradisi fiscali caraibici).
In alcune società e settori economici, l’impunità è ora così pervasiva da essere considerata inevitabile.
Quando un comportamento non etico da parte di leader politici e aziendali diventa ampiamente visto come “normale”, resta poi impunito per l’opinione pubblica, e viene rinforzato come normale – creando una “trappola di impunità”.
Facciamo un esempio: con i politici negli Stati Uniti che sono ora così chiaramente e inesorabilmente corrotti dai donatori ricchi, gran parte del pubblico accetta con piglio cinico le nuove rivelazioni di illecito finanziario (come le attività finanziarie moralmente dubbie della Clinton Foundation).
Un recente studio approfondito sulle attitudini etiche nel settore dei servizi finanziari negli Usa e nel Regno Unito ha dimostrato che il comportamento non etico e illegale viene ora visto come pervasivo.
Il 47% degli intervistati ha risposto che è “probabile che i loro competitor abbiano commesso attività non etiche e illegali” e il 23% che i dipendenti avessero condotto tali attività.
La generazione più giovane ha imparato la lezione: il 32% degli intervistati impiegati nel settore finanziario da meno di dieci anni ha detto che, “farebbero probabilmente insider trading per guadagnare 10 milioni di dollari se non ci fosse il rischio di essere arrestati”.
Eppure non tutte le società o i settori vengono coinvolte dalla trappola di impunità.
Alcune società, soprattutto in Scandinavia, mantengono l’aspettativa che le autorità pubbliche e gli imprenditori debbano e vogliano agire in modo etico e onesto.
In questi Paesi, i ministeri sono costretti a rassegnare le dimissioni per infrazioni di minore conto che sarebbero banali in altri Paesi.
Convincere i cittadini americani, russi, nigeriani o cinesi che la corruzione può essere controllata potrebbe sembrano un compito futile.
Ma merita sicuramente considerazione, perché le prove sono schiaccianti: l’impunità non è solo moralmente nociva, è anche economicamente costosa e profondamente corrosiva per il benessere generale.
In base a studi recenti, quando la “fiducia generalizzata” nella società è alta, le performance economiche sono migliori e il grado di soddisfazione nella vita è superiore.
Le ragioni sono diverse: gli accordi commerciali vengono stipulati con maggiore facilità e implementati con efficacia.
Non è una coincidenza che i Paesi scandinavi si classificano tra quelli più felici del mondo e tra i più prosperi anno dopo anno.
Parte della risposta è ovviamente l’applicazione delle leggi (come i rinvii a giudizio della Fifa) e la tutela degli informatori.
Eppure l’applicazione delle leggi non è sufficiente; anche i comportamenti del pubblico rivestono un ruolo importante.
Se il pubblico esprime disprezzo e repulsione per i banchieri che ingannano i clienti, i dirigenti delle compagnie petrolifere che rovinano il clima, i funzionari della Fifa che tollerano le bustarelle, e i politici che si avvicinano a tutti loro in cambio di fondi per la campagna elettorale e tangenti, l’illegalità di pochi non può diventare la norma.
Lo sdegno pubblico non può immediatamente metter fine alla corruzione, ma può rendere la vita difficile a coloro che rubano.
Un candidato alla presidenza americana nel 2016, l’ex governatore del Maryland Martin O’Malley, ha recentemente lanciato la sua campagna chiedendo perché non un singolo Ceo di Wall Street sia stato condannato per crimine finanziario dopo la crisi finanziaria del 2008.
È una bella domanda, è il tipo di domanda che può aiutare l’America a superare la trappola d’impunità.
Perché quegli stessi banchieri sono ancora onorati dal presidente Barack Obama, invitati a sfavillanti cene di Stato, e intervistati con reverenza dai media?
La prima cosa che qualsiasi società può e deve fare è negare la rispettabilità a leader politici e aziendali che volontariamente abusano della fiducia pubblica.
BERKELEY – Il primo anno di Donald Trump alla presidenza degli Stati Uniti è stato, se non altro, un serbatoio colmo di sorprese.
Tra gennaio 2017 e gennaio 2018, l’ampio tasso di cambio effettivo del dollaro è sceso dell’8%, prendendo alla sprovvista molti esperti.
Includo me stesso tra coloro che sono stati “spiazzati” (altri possono decidere se qualificarmi come esperto).
Mi aspettavo, infatti, che le riduzioni delle imposte e la normalizzazione dei tassi d’interesse avrebbero spostato il mix verso politiche fiscali più morbide e politiche monetarie più restrittive, la combinazione che aveva portato al rialzo del dollaro negli anni di Reagan-Volcker.
I cambiamenti fiscali, incoraggiando le imprese statunitensi a rimpatriare i loro profitti, avrebbero dato via libera ad un’ondata di afflussi di capitali, spingendo ancora più in alto il dollaro.
I nuovi dazi, che rendevano le importazioni più costose e spostavano la domanda verso prodotti nazionali, avrebbero richiesto effetti compensativi in un’economia di quasi piena occupazione al fine di orientare di nuovo la domanda verso fonti estere.
La compensazione più plausibile era, ovviamente, la rivalutazione del tasso di cambio reale, che poteva verificarsi solo attraverso l’inflazione o, più verosimilmente, con un dollaro più forte.
Spetta quindi a quanti di noi hanno effettuato tali previsioni “valutare le proprie opinioni secondo il mercato”, come ama dire il mio collega di Berkeley, Brad DeLong.
I commentatori economici sono più bravi a razionalizzare le passate fluttuazioni dei tassi di cambio che a prevedere le tendenze future.
Quindi, quando si tratta delle spiegazioni relative al declino del dollaro nell’ultimo anno, ci troviamo di fronte all’imbarazzo della scelta.
La spiegazione più popolare per la debolezza del dollaro è che Trump, per incompetenza o raggiro, non è riuscito a realizzare ciò che aveva promesso.
E ci si sono stati, effettivamente, dei cambiamenti fiscali che hanno creato incentivi per il rimpatrio degli utili.
Quindi le cause del suo indebolimento devono andare oltre il mancato rispetto degli impegni da parte di Trump.
Un’altra spiegazione popolare è che gli investitori si aspettavano che il tasso di cambio reale aumentasse attraverso l’inflazione piuttosto che con una rivalutazione monetaria.
Il dollaro si è indebolito, in questa prospettiva, perché la Fed è finita “dietro la curva” rischiando di perdere il controllo del processo di inflazione.
Attualmente, la paura dei mercati non è che la Fed stia dietro la curva di inflazione ma che aumenti i tassi di interesse ancora più rapidamente del previsto al fine di prevenire il surriscaldamento.
E se esiste un motivo per cui è positivo che ci siano tassi di interesse più alti, questo è il dollaro.
La maggior parte, tuttavia, trascura la spiegazione più plausibile, cioè l’incertezza collegata a Trump.
Gli investitori non hanno modo di prevedere l’impatto delle politiche, perché le politiche che si pensa vadano in una direzione improvvisamente virano verso quella opposta.
Il ritiro dall’accordo commerciale Trans-Pacific Partnership si trasforma nell’eventualità di poter di rientrare nel TPP.
Steve Mnuchin, il segretario del Tesoro, sembra abbandonare la politica americana del dollaro forte, ma poi la riabbraccia.
Ciò è particolarmente vero per coloro che investono in una valuta la cui più forte attrazione è il suo status di rifugio sicuro.
Gli investitori tradizionalmente si riversano sul dollaro non solo perché è stabile, ma anche perché nel corso di una crisi tende a rafforzarsi, dato che il paese che lo emette ha difese inespugnabili e possiede i mercati finanziari più profondi e liquidi del mondo.
Ma ora la nazione che emette tale valuta ha anche un presidente che solleva dubbi sulle alleanze difensive del proprio paese e che, consapevolmente o meno, incoraggia il suo omologo russo, Vladimir Putin, a costruire, o almeno a vantare, nuove armi offensive.
Ha un presidente che ha incoraggiato l’idea di un eventuale “shutdown” del governo, alimentando dubbi sulla liquidità del mercato dei buoni del tesoro statunitensi.
Piaccia o meno, va nella direzione opposta l’arrivo adesso di alcune delle misure a sostegno del dollaro, che gli osservatori si aspettavano Trump adottasse, come i dazi sulle importazioni di acciaio.
Potrebbe essere indicativo il fatto che il 1° marzo, quando Trump ha annunciato i suoi dazi su acciaio ed alluminio ed il mercato azionario è crollato, il dollaro si sia rafforzato.
L’incertezza può continuare a dominare, ma è possibile anche che l’incremento del dollaro registrato il 1° marzo sia stato un primo segnale di ciò che accadrà sui mercati dei cambi.
BRUXELLES – Più di 900 migranti sono annegati nel Mediterraneo nel tentativo di raggiungere l’Europa.
Nel frattempo, le navi di soccorso della Open Arms e dell’Ocean Viking hanno trascorso l’estate alla ricerca di un porto sicuro che autorizzasse lo sbarco del loro carico umano.
I campi profughi dell’isola greca di Lesbo sono sovraffollati e le condizioni nei campi di detenzione in Libia sono orribili.
La Turchia, da parte sua, ha messo a rischio l’accordo in base al quale aveva finora fermato i flussi di migranti verso l’Unione europea.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Se da un lato l’Europa vuole aiutare i migranti e rispettare le leggi internazionali, dall’altro non vuole esserne travolta.
Il picco di rifugiati e migranti che è arrivato nell’UE tra il 2015 e il 2016, molti dei quali in fuga dal conflitto in Siria, ha indebolito drammaticamente la fiducia all’interno del blocco dei paesi UE.
L’enorme flusso di migranti ha poi corroso la fiducia dei governi nei confronti della gestione delle frontiere esterne e del sistema d’asilo da parte dell’UE e ha evidenziato una forte debolezza nella partnership con i paesi di origine dei migranti.
La nuova Commissione europea sotto la presidenza di Ursula von der Leyen deve pertanto riprendere il controllo dell’immigrazione rispettando allo stesso tempo la dignità di chi cerca una vita migliore.
Per fare questo, deve reimpostare l’approccio dell’UE in quattro aree principali, mobilitando gli stati membri nell’interesse stesso dell’UE.
Innanzitutto, l’UE deve, con urgenza, garantire la sicurezza delle sue frontiere esterne quale prerequisito per mantenere le sue frontiere interne aperte.
Nessun’altra area che prevede la libera circolazione delle persone, anche in paesi come gli Stati Uniti, l’India, la Cina, la Svizzera o la Russia, esternalizza il controllo delle frontiere esterne ai suoi stati o alle sue regioni.
L’Agenzia per le frontiere e la guardia costiera, Frontex, deve pertanto essere ulteriormente rafforzata e dovrebbe dispiegare le sue forze di polizia congiuntamente con tutti gli stati membri anche ai confini marittimi e negli aeroporti.
L’UE deve inoltre rilanciare l’Operazione Sophia per contrastare il traffico di esseri umani nel Mediterraneo.
In secondo luogo, l’Europa deve gestire i migranti economici e i richiedenti asilo in modo separato.
Il fatto di averli finora messi insieme ha portato il sistema d’asilo quasi al collasso, mentre separandoli si riuscerebbe a fare in modo che coloro che temono per la propria vita possano essere ascoltati in modo equo e in un contesto di protezione dei loro diritti.
Affrontare la gestione dei bisogni economici e sociali reali all’interno dell’UE richiede una politica efficace della “carta blu UE” per il permesso di soggiorno, o della green card, per i migranti economici con una quota complessiva per i flussi migratori.
Inoltre, i politici non dovrebbero aspettare fino alla prossima crisi migratoria per introdurre questo schema.
Innazitutto il numero di migranti economici che entrano nel mercato del lavoro dell’UE dovrebbe essere riconosciuto come una questione di interesse comune.
In secondo luogo, questa politica dovrebbe esplicitare in termini chiari quali migranti sono ammessi.
In terzo luogo, sarebbe necessario chiedere agli Stati Membri quale tipo di supporto è necessario per facilitare questo processo.
Infine, bisognerebbe riaprire il discorso sia sui visti che sui permessi di lavoro per facilitare il rientro degli immigrati illegali nei loro paesi di origine.
E’ vero che, in conformità con il Trattato UE, ciascuno stato membro può gestire il fenomeno migratorio proveniente dai paesi esterni all’UE per conto proprio.
Tuttavia, concordare un target comune di flussi migratori a livello UE non rappresenterebbe un enorme sconvolgimento per i governi.
In cambio, gli stati membri potrebbero indicare i paesi di origine, il profilo dei migranti economici che preferiscono e le risorse UE necessarie per gestirli.
Avere infatti dei “diritti di prelievo” nei confronti dei migranti li trasformerebbe in un privilegio e non verrebbero più percepiti come un peso.
Il Canada, ad esempio, ha da tempo una politica attiva sull’immigrazione che prevede una selezione in base a criteri specifici come paese di origine, competenze ed età.
Innanzitutto deve smettere di insistere su una ridistribuzione forzata dei richiedenti asilo all’interno dell’UE.
Quest’approccio ha avvelenato l’atmosfera all’interno dell’UE, ma potrebbe diventare attuabile una volta che venga implementato un sistema di gestione pienamente efficiente della frontiera esterna, dell’asilo e dell’immigrazione.
Inoltre, non ci si può aspettare che gli stati membri dell’UE che si trovano in prima linea possano gestire da soli l’ingresso dei flussi migratori illegali attraverso la frontiera esterna.
I campi sono sovraffollati e spesso i migranti subiscono abusi o vengono incoraggiati ad andare al nord dalle autorità ormai sopraffatte.
L’UE deve poi fornire competenze e fondi per allineare le prassi e le capacità di gestione delle agenzie per l’asilo a livello nazionale.
Solo allora le decisioni prese a livello nazionale verranno rispettate in tutta l’area Schengen, garantendo la tutela della zona di libera circolazione.
Quest’allineamento permetterà poi di poter condividere la gestione delle richieste di asilo tra gli stati membri.
In quarto luogo, l’UE dovrebbe creare delle partnership più forti e reciprocamente vantaggiose con i paesi di origine e di transito.
Questi legami sono essenziali per facilitare il rimpatrio di coloro che non sono idonei a entrare legalmente nell’UE.
Per garantire la cooperazione, l’UE dovrebbe mobilitare tutti i suoi strumenti di politica estera compresa l’assistenza allo sviluppo e i fondi di investimento, e le inziative nell’ambito della sicurezza, del commercio, dell’energia, dell’agricoltura, della pesca, dell’azione climatica, del trasporto aereo e della salute.
I target dei flussi migratori dell’UE insieme a delle partnership sulle competenze volte a preparare i migranti per i lavori disponibili in Europa, rappresenterebbe un’ottima offerta per i paesi terzi interessati ad avere delle rimesse stabili.
Allo stesso tempo, l’UE deve cercare di gestire le cause più profonde dell’immigrazione tra cui il boom demografico dell’Africa sub-sahariana, il cambiamento climatico che sta minacciando la sicurezza alimentare, le epidemie ricorrenti, i conflitti etnici e la mancanza di lavoro.
Il sostegno dell’UE dovrebbe focalizzarsi sul ripristino della stabilità e la riduzione dei rischi rafforzando la sicurezza, incoraggiando la resilienza delle comunità e la buona governance.
Con dei risultati positivi in questi ambiti gli investimenti sarebbero piu sicuri e sbloccherebbero a loro volta le finanze private e nazionali permettendo alle economie nazionali di crescere, creare lavoro e offrire un’alternativa alla migrazione.
La nuova Commissione europea ha l’opportunità di cambiare l’approccio dell’UE passando dall’attuale reazione istintiva di fronte alle crisi migratorie ad un approccio più coerente e sostenibile sia internamente che esternamente e non può permettersi di perdere quest’occasione.
PECHINO – Nessun Paese nella storia è cresciuto così rapidamente come la Cina negli ultimi trent’anni, togliendo anche dalla povertà molte persone.
Un tratto distintivo del successo cinese è stata la volontà dei suoi leader di rivedere il modello economico del Paese nei modi e nei tempi necessari, malgrado l’opposizione dei potenti interessi acquisiti.
E ora, nel momento in cui la Cina implementa un’altra serie di riforme importanti, questi interessi si stanno già schierando per opporsi.
Nel rispondere a questa domanda, il punto cruciale da tenere a mente è che, come in passato, la corrente tornata di riforme risanerà non solo l’economia, ma anche gli interessi acquisiti che formeranno le future riforme (e decideranno persino se sono possibili).
E oggi, mentre le iniziative di alto profilo – come ad esempio, la vasta campagna anticorruzione messa in atto dal governo – ricevono molta attenzione, la questione più importante cui deve far fronte la Cina riguarda l’adeguatezza dei ruoli di stato e mercato.
Quando la Cina avviò le sue riforme oltre tre decenni fa, la direzione era chiara: il mercato doveva rivestire un ruolo maggiore nella distribuzione delle risorse.
Inoltre, c’è un ampio consenso sulla necessità che il mercato ricopra ciò che le autorità chiamano un “ruolo decisivo” in molti settori dove dominano le imprese statali.
Ossia il governo sta chiaramente facendo delle cose che non dovrebbe fare, e non sta facendo quelle che dovrebbe fare.
Il peggioramento dell’inquinamento ambientale, ad esempio, minaccia gli standard di vita, mentre la disuguaglianza di reddito e ricchezza ora uguaglia quella degli Stati Uniti e la corruzione pervade tanto le istituzioni pubbliche quanto il settore privato.
Tutto ciò lede la fiducia all’interno della società e nel governo – un trend particolarmente ovvio riguardo, ad esempio, alla sicurezza alimentare.
Questi problemi potrebbe peggiorare a fronte della transizione economica della Cina da una crescita trainata dall’export a un modello basato sui servizi e sui consumi delle famiglie; c’è chiaramente margine di crescita nei consumi privati; ma abbracciare lo stile di vita materialistico e dissoluto dell’America sarebbe un disastro per la Cina – e per il Pianeta.
La qualità dell’aria in Cina sta mettendo a rischio la vita dei cinesi; il riscaldamento globale derivante dalle elevatissime emissioni di carbonio cinesi minaccerebbe il mondo intero.
Innanzitutto, gli standard di vita cinesi potrebbe incrementare se venissero allocate più risorse per risanare gli ampi deficit nella sanità e nell’istruzione.
In questo caso, dovrebbe essere il governo a giocare un ruolo fondamentale, così come accade nella maggior parte delle economie di mercato, e a ragione.
Il sistema sanitario private americano è costoso, inefficiente e ottiene risultati ben peggiori di quelli nei Paesi europei, che spendono molto meno.
Negli ultimi anni, il governo ha fatto passi importanti per fornire cure sanitarie di base, soprattutto nelle aree rurali, e alcuni hanno apprezzato il fatto che la Cina si sia accostata al sistema del Regno Unito, dove il settore privato si posiziona in cima alla base pubblica.
Se questo modello sia migliore ad esempio di quello francese, dominato dal pubblico, potrebbe essere oggetto di dibattito.
Ma se si adotta il modello inglese, il livello di base fa la differenza; dato il ruolo piuttosto esiguo della sanità privata nel Regno Unito, il Paese ha ciò che fondamentalmente è un sistema pubblico.
In modo analogo, sebbene la Cina abbia già fatto dei progressi per passare dal manifatturiero a un’economia basata sui servizi (la quota di servizi in percentuale al Pil ha superato quella del manifatturiero per la prima volta nel 2013), c’è ancora tanta strada da percorrere.
Molti settori sono già colpiti dalla sovraccapacità, e un risanamento efficiente e morbido non sarà semplice senza l’aiuto del governo.
Garantire la vitalità e la sostenibilità ambientale delle città richiederà un’azione decisa da parte dello Stato, che dovrà fornire servizi pubblici adeguati, quali trasporto, scuole, ospedali, parchi e un’efficace divisione in zone.
Una lezione importante che dovrebbe essere stata appresa dalla crisi economica globale post-2008 è che i mercati non si autoregolamentano.
Sono inclini alle bolle azionarie e creditizie che inevitabilmente collassano – spesso quando i flussi di capitale transfrontalieri invertono bruscamente direzione – imponendo massicci costi sociali.
Il punto non è solo il ritmo e la sequenza della liberalizzazione, come suggeriscono alcuni; conta anche il risultato finale.
La liberalizzazione dei tassi di interesse sui depositi ha portato alla crisi dei risparmi e dei prestiti in America negli anni 80.
La liberalizzazione dei tassi sui prestiti ha incoraggiato un comportamento predatorio a danno dei consumatori poveri.
La deregolamentazione bancaria non ha portato a una maggiore crescita, ma semplicemente a più rischi.
La Cina, si spera, non prenderà la strada seguita dall’America, considerate queste conseguenze disastrose.
La sfida per i suoi leader è di concepire effettivi regimi regolatori che siano adeguati alla fase di sviluppo.
Il fatto che i governi locali facciano ora affidamento sulla vendita dei terreni è fonte di molte distorsioni economiche – e di molta corruzione.
Le autorità dovrebbero, invece, incentivare il gettito fiscale imponendo tasse sull’ambiente (inclusa una tassa sul carbonio), una tassa più completa e progressiva sui redditi (incluse le plusvalenze) e una tassazione sul capitale.
Inoltre, lo stato dovrebbe appropriarsi, mediante i dividendi, di una maggiore quota del valore delle imprese statali (che potrebbe andare a scapito dei manager di queste aziende).
La domanda è: la Cina riuscirà a mantenere una crescita rapida (per quanto un po’ più lenta rispetto al suo recente ritmo serrato), anche quando dovrà gestire un’espansione del credito (che potrebbe causare una brusca inversione dei prezzi azionari), fare fronte a una debole domanda globale, ristrutturare l’economia e combattere la corruzione?
Il successo delle condizioni economiche è chiaro: una maggiore spesa, destinata all’urbanizzazione, alla sanità e all’istruzione e finanziata da un aumento delle imposte, potrebbe contemporaneamente sostenere la crescita, migliorare l’ambiente e ridurre la disuguaglianza.
Se la politica della Cina riuscirà a gestire l’implementazione di questo programma, la Cina e il mondo intero staranno meglio.
PARIGI – I mercati globali, i responsabili delle politiche, ed i gestori del rischio seguono con attenzione le schermaglie sul bilancio tra il governo italiano e la Commissione Europea.
L’episodio evidenzia una crescente tendenza tra i governi delle economie sia avanzate che emergenti a mettere in discussione l’ “ortodossia” della politica economica.
Con l’intensificarsi di tale tendenza, gli economisti e gli operatori di mercato devono riflettere più a fondo sui tradeoff impliciti nelle politiche economiche e finanziarie convenzionali in circostanze difficili, e cercare di comunicarli molto meglio.
Poiché le autorità italiane sono state elette con il mandato di promuovere una crescita più rapida ed inclusiva, stanno perseguendo una politica di bilancio più espansiva.
Il loro budget, tuttavia, è stato “respinto” dalla Commissione Europea per la sua “non conformità” alle norme sul deficit dell’UE.
Di conseguenza, Moody's ha declassato il rating del debito sovrano dell’Italia ad un passo dal livello “spazzatura”, sollevando preoccupazioni per il debito del paese e per le previsioni di crescita troppo ottimistiche del governo.
Con i leader italiani che insistono sul fatto di non avere “nessun piano B”, gli spread sul debito pubblico italiano sono tornati a livelli non visti dai tempi bui della crisi dell’euro.
E poiché gli oneri finanziari sia del settore pubblico che di quello privato aumentano, alcuni osservatori iniziano a preoccuparsi delle implicazioni per il sistema finanziario italiano.
In effetti, alcuni si sono persino spinti a sostenere che l’Italia rappresenta una minaccia alla stessa esistenza dell’eurozona.
Altri, tuttavia, respingono questa posizione come montatura pericolosa, dato che l’Italia ha ancora un profilo del debito a breve gestibile, un surplus di bilancio primario, ed un avanzo delle partite correnti, oltre ad un considerevole potenziale economico.
L’annoso problema della crescita italiana viene amplificato dalla recente perdita di slancio economico dell’Europa, dalle spinte regionali alla frammentazione, e dalla graduale riduzione delle iniezioni di liquidità da parte della Banca Centrale Europea.
Per contrastare questi fattori, l’Italia ricorre alla politica fiscale per cercare di stimolare lo sviluppo attraverso i canali della domanda e dell’offerta.
In altre parole, adesso il governo vuole gestire un deficit di bilancio più ampio al fine di generare una crescita effettiva più elevata ed una maggiore crescita potenziale.
Nel frattempo, la pressione sugli spread di rischio italiani è stata accentuata da un cambiamento nei mercati globali.
Gli ultimi anni sono stati caratterizzati da una volatilità di mercato insolitamente bassa e da una propensione al rischio più elevata, dovute a iniezioni di liquidità ampie, ripetute e prevedibili da parte delle banche centrali.
Ma oggi i mercati si spostano verso una maggiore avversione al rischio ed una maggiore volatilità, mentre le politiche monetarie si restringono e la crescita – in particolare nelle economie avanzate al di fuori degli Stati Uniti – rallenta e diventa più divergente.
In prospettiva, molto dipenderà dal fatto che la grande scommessa politica dell’Italia possa essere conciliata con le regole e gli orientamenti della Commissione Europea.
Ma attenzione: anche i fattori globali giocheranno un ruolo, non da ultimo determinando quanto tempo avranno a disposizione l’Italia e la Commissione per risolvere le loro differenze.
Proprio l’evoluzione dei fattori regionali e internazionali avrà importanti implicazioni per gli spread sovrani italiani.
Una corretta transizione politica offrirebbe lo spazio necessario per l’evoluzione della strategia economica del governo, mentre un brusco cambiamento creerebbe notevoli ostacoli sottoforma di un inasprimento delle condizioni finanziarie per il governo italiano ed il settore privato.
Non è la prima volta che un governo neoeletto sfida l’ortodossia economica nel mondo avanzato (il fenomeno è solitamente associato di più alle economie emergenti).
Dopo essere entrato in carica nel gennaio 2015, il governo greco di Syriza ha annunciato il suo allontanamento dall’approccio convenzionale adottato dai suoi predecessori, addirittura ripresentandosi all’elettorato per la conferma in un referendum nazionale.
Alla fine, però, la minaccia di perdere l’appartenenza alla zona euro lo ha costretto a tornare all’ortodossia politica.
Negli Stati Uniti, l’amministrazione Trump ed i Repubblicani del Congresso sono riusciti ad imporre uno stimolo fiscale tardivo, tagliando le tasse ed aumentando la spesa pubblica in un momento in cui l’economia statunitense già cresce rapidamente a causa dei maggiori consumi e degli investimenti delle imprese.
Normalmente in una fase espansionistica matura, il governo cerca il modo di aumentare la sua flessibilità politica in preparazione di una possibile recessione futura.
Ma, in questo caso, le politiche procicliche sono state accompagnate da un approccio più aggressivo al regime commerciale.
Inutile dire che anche questo è contrario all’ortodossia economica che considera il commercio reciprocamente vantaggioso ed il protezionismo inutilmente costoso.
Allo stesso modo, la Turchia si è impegnata a riscrivere le regole di gestione delle crisi.
Finora, almeno, il governo del presidente Recep Tayyip Erdoğan è riuscito a superare una crisi valutaria senza rialzi aggressivi dei tassi di interesse o la ricerca di sostegni finanziari da parte del Fondo Monetario Internazionale.
Questi approcci politici poco ortodossi sono fondamentalmente una sfida al pensiero convenzionale sulle modalità con cui le politiche economiche dovrebbero susseguirsi.
Ad esempio, sia l’Italia che la Turchia hanno messo da parte l’asserzione secondo la quale la stabilità macroeconomica deve venire prima degli incentivi fiscali e monetari per la promozione della crescita.
O, come dice il vecchio adagio: la stabilità macroeconomica non è tutto; ma senza di essa, non c’è niente.
L’accresciuta attrattiva di approcci politici non ortodossi è il risultato diretto di anni di crescita lenta ed insufficientemente inclusiva, insieme a crescenti preoccupazioni sui tre elementi principali della disuguaglianza (reddito, ricchezza e opportunità).
Questi fattori hanno sottovalutato il potenziale attuale e futuro delle economie avanzate, alienato segmenti significativi della popolazione, eroso la credibilità dell’establishment e delle opinioni degli esperti, ed alimentato la politica della rabbia.
Piuttosto che liquidare la reazione all’ortodossia, gli esperti dovrebbero essere più aperti quando si affrontano i fattori alla base della nuova eterodossia.
Nello specifico, i tradeoff impliciti negli approcci convenzionali devono essere accuratamente quantificati e chiaramente pubblicizzati.
E quegli approcci dovrebbero essere aggiornati per un mondo in cui la crescita anemica sembra essere diventata una caratteristica strutturale di una porzione crescente di economie.
In un mondo di aspettative auto-rinforzanti e di equilibri multipli, il perseguimento di sforzi accurati per far ripartire le economie potrebbe facilitare il successo di riforme strutturali più durature.
D’altra parte, anche il governo italiano deve dimostrare che è molto più serio nell’attuare i cambiamenti dal lato dell’offerta necessari per sostenere una crescita più rapida a lungo termine.
HONG KONG – Considerata la crisi che attanaglia l’economia mondiale e i mercati finanziari, non sorprende che sia in atto una sostanziale riconsiderazione dei principi dell’economia moderna.
Le voci dissenti della categoria, sembra, stanno definitivamente raggiungendo un pubblico più vasto.
Il Premio Nobel Ronald H. Coase, ad esempio, si è lamentato del fatto che la microeconomia sia piena di modelli black box che non riescono a studiare le attuali relazioni contrattuali tra aziende e mercati.
Ha evidenziato che quando i costi di transazione sono bassi e i diritti di proprietà ben definiti, i contratti privati innovativi potrebbero risolvere i problemi delle azioni collettive come l’inquinamento; ma i policy maker si affidano soprattutto a strumenti fiscali, a causa dell’ossessione degli economisti per la teoria semplicistica dei prezzi.
Un altro Premio Nobel, Paul Krugman, ha affermato che la macroeconomia negli ultimi tre decenni è stata inutile alla meglio e dannosa alla peggio.
Sostiene che gli economisti sono diventati ciechi di fronte al macro fallimento catastrofico perché hanno scambiato per vero la bellezza o l’eleganza dei modelli teorici.
Sia Coase che Krugman lamentano la negligenza dell’eredità della loro categoria – una tradizione che risale almeno ad Adam Smith – che valutava teorie celebri e unificanti di economia politica e filosofia morale.
L’ossessione contemporanea per i modelli semplicistici e meccanici sembra aver spinto la categoria dalla teoria all’ideologia, allontanandola dall’economia reale.
La semplicità e l’eleganza dei modelli micro e macro li rendono utili a spiegare il meccanismo dei prezzi e l’equilibrio o squilibrio delle principali variabili economiche aggregate.
Ma entrambi i modelli non sono in grado di descrivere o analizzare l’attuale comportamento dei principali partecipanti al mercato.
La teoria dell’impresa, ad esempio, non prende in esame la struttura dei contratti societari, e delega lo studio di attività, passività, entrate e spese alla “contabilità”.
Come possono essere capite le aziende senza esaminare i contratti societari che uniscono le parti interessate – ovvero, azionisti, banchieri, fornitori, client e dipendenti – le cui complesse relazioni si manifestano nei bilanci e nei flussi delle transazioni delle società?
Concentrandosi sui flussi della produzione e dei consumi, i conti nazionali aggregano o producono tali dati, così negando l’importanza dei finanziamenti, dei debiti da bilancio e delle fragilità.
In effetti, la principale corrente di oggi per i modelli di micro e macroeconomia non basta per esplorare le complesse e dinamiche interazioni tra uomini, istituzioni e natura nella nostra economia reale.
Non sanno rispondere a ciò che Paul Samuelson identifica come questioni chiave per l’economia – quali, come e per chi sono i beni e i servizi prodotti, forniti e venduti – e raramente si occupa del “dove” e “quando”.
La divisione dell’economia in macroeconomia (lo studio delle prestazioni economiche, della struttura, del comportamento, del processo decisionale a livello nazionale, regionale o globale) e microeconomia (lo studio dell’allocazione delle risorse da parte delle famiglie e delle aziende) è fondamentalmente incompleta e fuorviante.
Ma esistono almeno altre due divisioni dell’economia che sono state ignorate: la mesoeconomia e la metaeconomia.
La mesoeconomia studia gli aspetti istituzionali dell’economia che non vengono contemplati dalla micro o dalla macroeconomia.
Presupponendo una competizione perfetta, informazioni complete e costi di transazione pari a zero, l’economia neoclassica non contempla la necessità che istituzioni come tribunali, partiti e religioni trattino i problemi economici cui devono far fronte le persone, le aziende e i paesi.
Gli economisti Kurt Dopfer, John Foster e Jason Potts hanno invece sviluppato una teoria macro-meso-microeconomica di economia evolutiva in cui “un sistema economico è una popolazione di regole, una struttura di regole e un processo di regole”.
La caratteristica più importante della struttura mesoeconomica è quella di studiare l’attuale intreccio di contratti, formali o informali, in famiglia, società, mercato, istituzioni civili e sociali.
In questo modo si crea un collegamento naturale tra micro e macroeconomia, perché le regole a livello microeconomico e le istituzioni implicano solitamente conseguenze a livello macroeconomico.
La metaeconomia va ancora oltre, studiando gli aspetti funzionali più profondi dell’economia, intesa come un complesso sistema vivente interattivo e olistico.
Fa domande come perché un’economia sia più competitiva e sostenibile di altre, come e perché le strutture di governance delle istituzioni evolvano, e come la Cina sia riuscita a sviluppare quattro reti di fornitura su scala globale nel manifatturiero, nelle infrastrutture, nella finanza e nei servizi pubblici in un così breve lasso di tempo.
Per studiare i principi profondi che si nascondono dietro il comportamento umano, la metaeconomia richiede l’adozione di un approccio aperto, sistemico ed evolutivo, e il riconoscimento dell’economia reale come sistema vivente e complesso insito in altri sistemi.
Ciò è difficile, perché le statistiche ufficiali misurano male, o semplicemente non misurano, molte delle regole e delle pratiche nascoste dell’economia reale.
Le misurazioni del Pil, ad esempio, ignorano attualmente i costi della sostituzione delle risorse naturali, l’inquinamento e la distruzione della biodiversità.
Inoltre, è comune presumere nella politica pubblica come ciò che non venga facilmente misurato a livello statistico sia insignificante o inesistente.
Le analisi statiche, lineare e chiuse applicate a sistemi aperti, non lineari, dinamici e interconnessi sono destinate ad essere errate e incomplete.
L’economista britannico Fritz Schumacher ha capito che le istituzioni umane, in quanto strutture complesse con un governo dinamico, richiedono analisi sistemiche.
Ha definito la metaeconomia come l’umanizzazione dell’economia tenendo conto della necessità di un ambiente sostenibile; ha quindi incluso elementi di filosofia morale, psicologia, antropologia e sociologia che trascendono i confini della massimizzazione dei profitti e la razionalità individuale.
In modo analogo, Eric Beinhocker, dell’ Institute for New Economic Thinking, di recente apertura, difende la causa di “un nuovo modo di vedere e comprendere il mondo economico”.
Un approccio di questo genere richiede l’inclusione di psicologia, antropologia, sociologia, storia, fisica, biologia, matematica, informatica e di altre discipline che studiano i complessi sistemi adattivi.
Crediamo che la struttura dell’“micro-macro-meso-metaeconomia” – ciò che chiamiamo “econosistema” – sia il modo più completo di analizzare le economie umane, intese come sistemi viventi complessi che si evolvono all’interno di sistemi naturali complessi che cambiano in maniera dinamica.
Questa struttura risulta particolarmente utile per analizzare l’evoluzione di economie antiche ma ri-emergenti come la Cina e l’India, che sono abbastanza grandi da avere un impatto profondo sulle altre economie e sul nostro ambiente naturale.
LONDRA – Nel 2000 le Nazioni Unite hanno istituito gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio (OSM), un'iniziativa volta a favorire il raggiungimento di importanti obiettivi di sviluppo, tra cui la riduzione della povertà, la promozione della parità di genere e il contenimento delle malattie.
I suoi ideatori, però, hanno trascurato un tema cruciale, quello dell'immigrazione, commettendo un errore che, per fortuna, i leader mondiali sembrano intenzionati a non ripetere nell'agenda di sviluppo post 2015.
La sola quota delle rimesse dovrebbe bastare a convincere il mondo che l'immigrazione merita un posto di rilievo nell'agenda post 2015.
L'anno scorso, infatti, i migranti provenienti dai paesi in via di sviluppo hanno inviato alle proprie famiglie una cifra stimata in 414 miliardi di dollari, tre volte l'importo stanziato per gli aiuti pubblici allo sviluppo.
Sono più di un miliardo le persone che fanno affidamento su questi fondi per pagare l'istruzione, l'assistenza sanitaria, l'acqua e i servizi igienico-sanitari.
E se ciò non bastasse, le rimesse implicano anche importanti vantaggi macroeconomici, poiché consentono ai paesi di pagare le importazioni essenziali, accedere ai mercati dei capitali privati ​​e usufruire di una riduzione dei tassi di interesse sul debito sovrano.
Su un totale stimato di 49 miliardi di dollari guadagnati dai migranti lo scorso anno, gli intermediari finanziari prelevano, in media, il 9% delle rimesse, e rapaci caporali che spesso trattengono un terzo della retribuzione di un immigrato intascano svariati miliardi in più.
Nel frattempo, il contrabbando, il traffico, lo sfruttamento e la discriminazione esigono un tributo umano incalcolabile.
Con i giusti incentivi, i governi e le aziende possono essere incoraggiati a perseguire politiche tese a garantire che maggiori fondi raggiungano le famiglie povere, mentre si lavora per proteggere i diritti dei migranti e combattere la discriminazione.
Al tempo stesso, l'agenda può aiutare a trasformare la percezione, o le percezioni dei migranti.
Allo stato attuale, l'immigrazione è spesso vista come un segno dell'incapacità di un paese di offrire opportunità adeguate, mentre i cittadini dei paesi di destinazione sono propensi a credere che i migranti gli rubino il lavoro, favoriscano la depressione dei salari o sfruttino il loro sistema di welfare.
Tuttavia, il fatto che il 9% dei cittadini britannici vive all'estero dimostra che le persone si muovono indipendentemente dalla ricchezza del loro paese d'origine.
Inoltre, è provato che gli immigrati contribuiscono più di quanto prendono, poiché incoraggiano il passaggio di conoscenze, il commercio, il turismo, gli investimenti e anche la creazione di posti di lavoro attraverso iniziative imprenditoriali, svolgendo al tempo stesso lavori importanti – dalla cura dei bambini e degli anziani fino all'accoglienza, alla ristorazione e al lavoro nei campi – giudicati non desiderabili dai locali.
Dati gli innegabili benefici dell'immigrazione, potrebbe sorprendere che non sia stata inclusa tra gli OSM.
Il problema è che nel 2000 non c'erano né prove sufficienti sugli effetti dell'immigrazione sullo sviluppo né un adeguato sostegno politico per garantire la sua inclusione nell'agenda.
Un gruppo costituito da paesi, agenzie internazionali e Ong ha spiegato in modo convincente al gruppo di lavoro aperto dell'Onu sugli obiettivi di sviluppo sostenibile (l'organismo che ha il compito di facilitare le riflessioni sull'agenda post 2015) che l'immigrazione può contribuire a ridurre la povertà e a generare crescita economica.
La proposta del gruppo, che comprende una riduzione dei costi delle rimesse, una maggiore portabilità della pensione e un'azione drastica contro il traffico di esseri umani, prevede un insieme specifico di obiettivi e indicatori in grado di arricchire la prossima agenda di sviluppo in modo sostanziale.
Essa invita anche a tenere conto dei migranti al momento di misurare i progressi verso altri obiettivi, come la garanzia di un lavoro dignitoso e un accesso equo ai servizi sanitari.
Lo scorso ottobre, quando l'Assemblea generale delle Nazioni Unite si è riunita per discutere del fenomeno delle migrazioni per la seconda volta, gli Stati membri hanno approvato all'unanimità una dichiarazione in cui si chiede l'inclusione dell'immigrazione nell'agenda post 2015.
Il Consiglio dell'Organizzazione internazionale per le migrazioni ha adottato una risoluzione simile nel mese di novembre, e la relativa campagna ha avuto il supporto di gruppi della società civile e delle organizzazioni internazionali.
La comunità internazionale si è impegnata a mettere le persone al centro dell'agenda di sviluppo post 2015 e niente può esprimere meglio tale impegno che riconoscere il ruolo indispensabile svolto dai migranti, nonché tutelarne i diritti.
A tal fine, l'agenda dovrà favorire la creazione di durature ed energiche partnership globali, simili alle iniziative legate agli OSM, per mettere il commercio e il trasferimento di competenze tecnologiche al servizio dello sviluppo.
Un piccolo gruppo di leader nazionali potrebbe mettere il veto all'inclusione dell'immigrazione per via del timore, infondato, delle sue conseguenze politiche.
Per evitare un simile epilogo, è importante notare che i sondaggi evidenziano che la gente teme l'immigrazione non regolamentata, non quella legale o dei richiedenti asilo aventi diritto.
Anche in Europa, dove il populismo è in aumento, i cittadini sono più illuminati dei loro governanti: il 69% degli europei dichiara di non sentirsi minacciato dall'immigrazione legale, mentre il 62% non ritiene che gli immigrati tolgano lavoro ai locali.
I governi che godono di maggiore popolarità sono quelli che, come in Germania e in Svezia, gestiscono l'immigrazione in modo efficace e investono nell'integrazione.
Il numero di migranti che un paese può accogliere è una decisione che spetta solo al paese in questione, ma il loro trattamento, la facoltà di trattenere per sé quello che guadagnano e il loro contributo allo sviluppo sociale ed economico sono questioni che riguardano tutti.
Il diritto internazionale prevede che i diritti umani di tutti i migranti, a prescindere dal loro status, siano rispettati, e questo è anche un presupposto fondamentale per lo sviluppo individuale e collettivo.
L'immigrazione, quando è sicura, legale e volontaria, rappresenta la più antica strategia di riduzione della povertà e di sviluppo umano.
Finalmente, sembra che questa realtà a lungo ignorata sia stata compresa e che ciò abbia spinto il dibattito sull'agenda di sviluppo post 2015 nella giusta direzione.
OXFORD – Le previsioni erano errate: l’economia globale non è collassata dopo la crisi finanziaria del 2008.
Grazie ai salvataggi finanziati dai contribuenti, le banche si sono riprese e le attività della maggior parte delle istituzioni si sono stabilizzate.
Ma se c’è una persistente casualità di quell’era, è l’erosione della fiducia delle persone nel settore finanziario.
A dieci anni dall’inizio della crisi, Main Street nutre ancora scarsa fiducia in Wall Street.
Mentre i vertici di Facebook e Cambridge Analytica razionalizzano l’uso e l’abuso dei dati personali compiuto dalle proprie aziende, la fiducia delle società tecnologiche sta per raggiungere un punto critico.
Le “Big Tech” possono ancora salvare la propria reputazione, ma le aziende più potenti dovranno fondamentalmente modificare il modo di operare.
E per farlo, dovranno evitare gli errori che hanno quasi paralizzato il settore finanziario un decennio fa.
Sono cinque le lezioni principali della crisi finanziaria che dovrebbero guidare oggi il processo decisionale del settore tecnologico.
Poco prima che scoppiasse la bolla immobiliare, molti investitori si resero conto di non aver capito i prodotti che stavano comprando; alcuni non sapevano nemmeno che stavano acquistando qualcosa.
Il giornalismo finanziario ha contribuito a quest’atmosfera di ignoranza focalizzandosi solo sugli utili potenziali e ignorando i rischi.
Aziende, governi e imprese inseriscono bellamente intere operazioni in piattaforme che non riescono a controllare.
Il dubbio, qualora sorgesse, è solitamente lieve, perché la tecnologia è troppo comoda da abbandonare.
Ma, esattamente come i pericolosi prodotti finanziari, l’unico modo per mitigare i rischi delle nuove tecnologie è quello di essere pienamente consapevoli di ciò che potrebbe andare storto.
Prima della crisi finanziaria a molti consumatori venivano venduti prodotti con commissioni non dichiarate e altri strumenti finanziari opzionali che si sono poi rivelate massicce passività.
Oggi sono di più gli investitori che riconoscono come ad un maggior rendimento corrisponda un maggiore rischio, ma nell’area tecnologica i costi nascosti continuano a intrappolare consumatori ignari.
Alcuni di questi costi sono “social” – come il ricevere pressioni dagli inserzionisti per acquistare prodotti.
Altri sono più tangibili, come il fornire i propri dati personali in cambio dell’accesso a un servizio.
Si è parlato molto degli straordinari bonus versati ai dirigenti delle banche d’investimento durante il picco della crisi finanziaria.
Gli imprenditori del settore tecnologico possono anche dire agli investitori che vogliono cambiare il mondo, ma molti sono intossicati dall’idea che il mondo sarà migliore quando venderanno la loro impresa al miglior offerente.
Quando veniva scritta la storia della crisi finanziaria, molti sostenevano che un maggiore equilibrio tra generi avrebbe mitigato i danni.
Nel 2010 due anni dopo il collasso della Lehman Brothers, Christine Lagarde, l’allora ministro delle Finanze francese, osservò argutamente che la crisi sarebbe stata meno dolorosa se a gestire l’azienda ci fossero state le “Lehman Sisters”.
La quinta e ultima lezione, appresa un decennio fa, è che l’economia globale è profondamente interconnessa; nessuna banca era troppo grande per fallire o per essere salvata.
Il collasso di Amazon o Google – per quanto possano sembrare esenti dal rischio – innescherebbe un devastante effetto domino.
Se da un alto molti sostengono che sarebbe poco saggio regolamentare le aziende tecnologiche per i timori di censura e accesso alla conoscenza, dall’altro queste società, come le controparti finanziarie, sono diventate troppo grandi per essere abbandonate a sé stesse.
Nel decennio seguente allo scoppio della crisi finanziaria, i cambiamenti strutturali hanno contributo a stabilizzare l’industria bancaria e dei servizi finanziari.
Ma le vecchie dinamiche, le strutture di potere e le gonfie fasce retributive sono perlopiù sopravvissute.
Affinché l’industria tecnologica eviti un simile destino, i suoi leader devono rendere i propri consumatori maggiormente consapevoli dei prodotti che offrono – e dei potenziali pericoli insiti.
I Ceo devono appoggiare la regolamentazione, aumentare la diversità sul posto di lavoro e rendere retribuzioni e incentivi più equi.
E soprattutto, i leader tecnologici devono evitare gli errori commessi da altri settori che hanno sperimentato la crisi.
MAPUTO – La maggior parte delle notizie che vengono dal Mozambico sono notizie brutte, di povertà, malattia, conflitti e alluvioni.
Negli ultimi vent’anni, il Mozambico è diventato una democrazia funzionante, ha sviluppato il suo settore agricolo, aumentato il livello d’istruzione, l’approvvigionamento dell’acqua e dell’elettricità nelle aree rurali e ha ridotto drasticamente il tasso di mortalità infantile, da 219 su 1000 bambini nati vivi nel 1990 (due anni prima della fine della guerra civile), a 135 su 1000 nel 2010.
Sono particolarmente orgogliosa degli ultimi risultati raggiunti in quanto, collaborando con i miei colleghi mozambicani per espandere la copertura dell’immunizzazione, credo di aver svolto un ruolo importante nei successi ottenuti.
Sono cresciuta nel Mozambico quando il paese era ancora sotto il controllo del Portogallo e la disuguaglianza della nostra società coloniale mi ha spinto a credere fermamente nel fatto che tutti gli individui abbiano diritto alla sanità.
Mi ricordo di quando lavoravo nel dipartimento pediatrico da adolescente e vedevo i bambini morire di poliomelite, morbillo e tetano, tutte malattie facilmente prevenibili con i vaccini.
L’impatto di quell’esperienza mi ha portato a trascorrere i quarant’anni successivi a lavorare per fare in modo che ogni bambino del Mozambico, indipendetemente dall’etnia o dalla località in cui viveva, avesse accesso al vaccino che potesse assicuragli una vita lunga e sana.
Tra pochi giorni mi unirò ai leader globali ad Abu Dhabi per il primo vertice mondiale sui vaccini, un incontro finalizzato ad assicurare che tutti i bambini di qualunque luogo abbiano accesso ai vaccini.
Persone come Bill Gates e Kofi Annan esporranno le loro argomentazioni a sostegno del fatto che i programmi d’immunizzazione debbano ottenere dei finanziamenti adeguati ed il sostegno politico.
Io personalmente non ho l’audience di Gates o Annan, ma vorrei comunque aggiungere la mia voce alla loro.
Milioni di operatori sanitari, tra cui io ed i miei colleghi, fanno dell’immunizzazione il loro lavoro quotidiano.
Facciamo degli sforzi enormi per raggiungere il maggior numero possibile di bambini con più vaccini, ecco perchè oggi un numero sempre maggiore di bambini riesce a sopravvivere.
Ma ci sono ancora più bambini da salvare e abbiamo bisogno di aiuto per svolgere il nostro lavoro sul territorio.
Dato che i vaccini sono inutili se i genitori si rifiutano di darli ai loro figli, una gran parte del mio lavoro consiste nel collaborare con gli operatori sanitari, i leader delle comunità, gli insegnanti e le figure politiche locali per educare i genitori sui vaccini.
E’ essenziale anche assicurarsi che i vaccini arrivino nei luoghi giusti, nel momento giusto e nelle giuste condizioni.
Ad esempio, per evitare eventuali mancanze di scorte, VillageReach, l’associazione per cui lavoro, ha dato il suo supporto per la correzione dei dati utilizzati nella previsione del numero dei vaccini necessari ai centri sanitari.
VillageReach ha poi avviato un’azienda che fornisce gas propano ai centri sanitari nel nord del Mozambico dove, come in molte aree rurali di altri paesi, l’elettricità, che alimenta anche i frigoriferi che mantengono freddi i vaccini, non è costante e spesso del tutto assente.
Grazie al propano possiamo fare in modo che i vaccini non si rovinino durante il trasporto nel tragitto da chi li produce alla madre e ai bambini.
Inoltre, una volta al mese facciamo in modo che gli operatori sanitari consegnino i vaccini ed elargiscano altri servizi santari anche “nell’ultimo miglio”, a madri e bambini che vivono in aree rurali remote.
Infine, ho imparato che tenere un record e misurare i risultati in modo meticoloso è essenziale per raggiungere sempre più bambini.
Ecco perchè stiamo analizzando diversi metodi per la raccolta dei dati sul campo, compreso l’utilizzo delle applicazioni mobili per digitalizzare i record su carta.
L’aver creato questi sistemi di immunizzazione di routine ci ha già aiutato a debellare malattie come la poliomelite e tutti i tipi, tranne uno, di morbillo.
All’inizio di questo mese li abbiamo usati per vaccinare i bambini contro la polmonite per la prima volta nella storia del Mozambico, e speriamo di iniziare il prossimo anno a contrastare il rotavirus che provoca la diarrea ed è la prima causa di decesso dei bambini al di sotto dei cinque anni.
Il nostro obiettivo di lungo termine è di rafforzare questi sistemi per poter raggiungere tutti i bambini del Mozambico con i vaccini di base e altre forme di sanità.
A mio avviso, siamo in grado di raggiungere quest’obiettivo in quanto ho testimoniato in prima persona quanto abbiamo già fatto finora, nonostante le difficoltà.
Abbiamo di fronte a noi delle grandi sfide, ma sono certa che con il sostegno della comunità globale potrò lasciare ai miei figli e alla comunità un paese prospero dove ciascun individuo abbia l’opportunità di raggiungere il benessere.
ROME – Nei primi mesi del 2012, il Presidente uscente della Banca Mondiale Robert Zoellick ha annunciato che l’Obiettivo di Sviluppo del Millennio di dimezzare il tasso di povertà globale, relativamente al livello del 1990, era stato raggiunto nel 2010 - cinque anni prima del previsto.
Ma molti analisti hanno contestato le stime che si basano sull’attuale soglia di povertà della Banca Mondiale, innalzata nel 2008 da 1 a 1,25 dollari al giorno, in termini di parità di potere d’acquisto (PPA).
I critici sostengono che, per ragioni metodologiche, la soglia di povertà basata sul PPA travisa la prevalenza della povertà nel mondo.
Ad esempio, nel corso di ciascuno dei tre turni del Programma di Confronto Internazionale della Banca Mondiale, svolti finora, la soglia di povertà è stata definita in modo diverso, evidenziando la debolezza della misura corrente.
In effetti, tenuto conto dell’inflazione negli Stati Uniti, nel 2005 si sarebbe dovuto innalzare la soglia di povertà a 1.45 dollari al giorno.
Per migliorare le stime della povertà globale – quelle della Banca Mondiale si dispiegano su tre decenni, a partire dal 1981 - è necessario superare tre grandi problemi: l’insufficienza di basi di dati, l’esecuzione scorretta delle raccolte dati, e le irregolari conversioni del PPA.
Purtroppo, l’approccio della Banca Mondiale ha eluso questi problemi o non li ha affrontati adeguatamente.
In primo luogo, in molti paesi i dati sulla distribuzione di reddito e consumo tra i loro cittadini non esistono.
La Banca Mondiale evita di affrontare questo problema ipotizzando che, in assenza tali dati, il tasso di povertà di un paese corrisponda alla media regionale.
Ma quest’approccio ha portato ad assegnare alla Corea del Nord sostanzialmente lo stesso tasso di povertà della Cina, anche se il primo paese riceve regolarmente aiuti alimentari da quest’ultimo.
In secondo luogo, la Banca Mondiale accetta i dati di rilevamento in modo acritico - anche quando sono in conflitto con i dati provenienti da altre fonti.
Ad esempio, i dati della Banca Mondiale indicano che, dai primi anni novanta, la spesa pro capite delle famiglie indiane è cresciuta solo del 1,5% l’anno dagli inizi degli anni ‘90, il che implica che, nel 2010, un indiano medio ha speso 720 dollari.
Ma i dati della contabilità economica nazionale mostrano mediamente un aumento del 4,5% annuo nel corso degli ultimi due decenni, che si può tradurre in una spesa pro capite di 1.673 dollari nel 2010 - circa 2,5 volte superiore rispetto alla stima della Banca.
Allo stesso modo, i dati della Banca Mondiale stimano che la classe media indiana comprenda circa 90 milioni di persone, nonostante che vi siano più di 900 milioni di abbonati a telefoni cellulari e più di 40 milioni di automobili.
Tali contraddizioni riflettono significative differenze di misura, che, nel caso dell’India, potrebbero essere dell’ordine di centinaia di milioni di persone.
La terza sfida importante consiste nell’usare le stime del PPA, calcolate in valuta nazionale, per convertire i dati, provenienti da sondaggi nazionali, in stime globali della povertà che tengano conto delle differenze tra i paesi riguardo al costo della vita.
Dato che le conversioni utilizzate attualmente dalla Banca Mondiale si basano su una sperimentazione internazionale condotta nel 2005, tali stime non riescono a spiegare i fattori recenti che colpiscono in modo significativo i soggetti poveri e vulnerabili, come i prezzi molto più alti dei prodotti alimentari di base.
Invece di consentire indagini sui prezzi in un campione casuale di luoghi (cosa necessaria per il rigore dell’inchiesta), la Cina ha limitato la raccolta dei dati a poche aree urbane.
I dati ottenuti hanno indicato che i prezzi cinesi erano più alti del 40% di quanto ritenuto in precedenza; gli standard di vita cinesi sono stati quindi rivisti al ribasso di circa la stessa proporzione.
Se presi alla lettera, i dati sui prezzi, insieme con i tassi di crescita, suggerirebbero che, nel 1981, la Cina aveva quasi lo stesso livello di povertà del paese più povero del mondo di oggi, con un consumo medio personale al di sotto del livello attuale della Liberia – un altro paese a cui la Cina fornisce aiuti significativi.
Mentre il tasso di conversione più recente del PPA utilizzato dalla Banca stima il numero dei poveri cinesi ad una quota di 173 milioni, il tasso precedente suggerisce che solo 69 milioni di cinesi vivevano al di sotto della soglia di povertà.
Con un sistema così imperfetto alla base della comprensione della povertà nel mondo, le dichiarazioni di successo o fallimento hanno poco senso.
È urgente la definizione di un migliore indicatore di povertà - che affronti, i tre grandi problemi che affliggono le stime globali, piuttosto che evitarli.
SOUTHAMPTON – Le epidemie di malattie trasmissibili nel mondo in via di sviluppo sono già gravi di per sé sotto il profilo sanitario.
Ma esse presentano anche serie implicazioni di giustizia sociale, perché esasperano crisi di lunga data in materia di diritti umani, tra l’altro pregiudicando le prestazioni di servizi pubblici già deboli ed aggravando le disuguaglianze esistenti.
Come l’epidemia di Ebola del 2014 in Africa occidentale, l’epidemia di Zika in America Centrale e nel Sud America nel 2015 ha colpito maggiormente i gruppi sociali vulnerabili – donne e bambini, minoranze etniche e poveri.
Come la febbre gialla, la dengue ed altre malattie, Zika viene trasmessa dalla zanzara Aedes aegypti.
E cosa ancora più insolita, esso è associato a condizioni neurologiche e di sviluppo che investono i bambini: microcefalia e sindrome di Guillain-Barré.
Ciò significa che, rispetto agli oltre 1,5 milioni di persone colpite da Zika dopo l’epidemia, le conseguenze sono state più preoccupanti per le donne in età fertile, specialmente quelle già in stato di gravidanza.
Tra il 2016 e il 2017, sono stati confermati complessivamente 11.059 casi di Zika tra le donne in gravidanza, dando luogo a 10.867 casi di microcefalia e altre malformazioni congenite dei sistemi nervosi centrali dei loro bambini.
Il cinquantasei per cento di quei neonati sono nati da donne povere e di colore del nord-est del Brasile.
Per affrontare le sue conseguenze a medio e lungo termine, è necessario rivolgere maggiore attenzione alle donne, in particolare alle donne povere.
Questo non significa una maggiore copertura mediatica delle deformità associate alla microcefalia o addirittura delle difficoltà incontrate dalle loro madri.
Per evitare il contagio, viene consigliato alle donne di usare repellenti anti zanzara; rimuovere l’acqua stagnante dalle case; indossare maniche lunghe; e, se possibile, utilizzare i preservativi o evitare il sesso.
Il Center for Disease Control and Prevention degli Stati Uniti ha raccomandato alle donne incinte di astenersi dall’andare nei paesi colpiti.
E al limite, in El Salvador e in Colombia i funzionari sanitari hanno invitato le donne a non rimanere incinte fino al 2018.
Per cominciare, sottolineano l’importanza del controllo e della sorveglianza dei vettori di breve periodo, non considerando invece i collegamenti della malattia con i fattori fondamentali sociali e strutturali delle condizioni sanitarie, incluse le infrastrutture pubbliche come l’acqua corrente, la corretta igienizzazione e l’accesso alle cure.
Inoltre, tale approccio attribuisce la responsabilità di evitare malattie e gravidanze principalmente alle donne, non riconoscendo l’assenza di controllo che molte donne hanno sui loro corpi e sulle loro gravidanze.
Molte aree affette da Zika presentano elevati tassi di violenza sessuale e gravidanze tra le teenager, mancanza di educazione sessuale e accesso inadeguato ai contraccettivi.
Purtroppo, nella maggior parte dei paesi dell’America latina colpiti da Zika, l’aborto è illegale o è consentito solo in situazioni eccezionali.
Ad esempio, in El Salvador, dove tra dicembre 2015 e gennaio 2016 sono stati segnalati più di 7.000 casi di Zika, gli aborti sono illegali in tutte le circostanze.
Le interruzioni di gravidanza, se si dimostra che sono state auto-indotte, possono persino portare ad una condanna per omicidio.
L’anno scorso, l’amministrazione del Presidente degli Stati Uniti Barack Obama ha richiesto al Congresso 1,8 miliardi di dollari per fondi di emergenza per aiutare a fronteggiare e rispondere alla minaccia di Zika.
Ma l’intervento di politici contrari all’aborto, come i legislatori repubblicani, promotori di un’audizione del Congresso sull’epidemia di Zika, ha reso il finanziamento subordinato a politiche anti aborto nei paesi beneficiari.
I problemi inerenti l’approccio prevalente per il contenimento del virus Zika – vale a dire accollare alle donne troppe responsabilità, riconoscendo loro invece troppo poco potere – non sfuggono a tutti.
L’anno scorso l’Agenzia delle Nazioni Unite per i Rifugiati e l’Organizzazione Mondiale della Sanità hanno sottolineato la necessità di porre i diritti umani al centro delle risposte all’epidemia di Zika.
Ma, sebbene l’elevato riconoscimento dei diritti sessuali e riproduttivi delle donne costituisca un passo positivo, esso è lungi dall’essere sufficiente.
E realizzare quanto necessario per proteggere questi diritti, in particolare tra le donne povere e vulnerabili nei paesi in via di sviluppo, richiederà un impegno politico profondo e sostenuto.
In particolare, le legislazioni nazionali devono essere riviste per assicurare che ogni donna – in attesa o meno di un bambino affetto da microcefalia – abbia piena autonomia riproduttiva.
Le donne devono essere in grado di basare le loro scelte riproduttive sui propri bisogni e desideri fisici ed emotivi, non sui giudizi morali di potenti agenzie o sul rischio di sanzioni penali.
I gruppi di “advocacy” in Brasile, ad esempio, stanno già spingendo per un tale risultato, presentando casi legali alla Corte Suprema per garantire maggiori diritti riproduttivi per le donne, incluso il diritto ad un aborto sicuro e legale.
Questi casi tendono ad appoggiarsi alla Costituzione Nazionale del 1988, che garantisce il diritto all’aborto in caso di stupro, pericolo per la vita della madre, o anencefalia, un altro difetto congenito che colpisce il cervello.
Nel perseguire questi cambiamenti, le campagne di sensibilizzazione dovrebbero anche riconoscere e affrontare i legami esistenti tra i diritti delle donne e dei disabili.
È necessario affrontare le conseguenze a medio e lungo termine di Zika con un simile approccio.
Quando una donna genera un bambino con una sindrome congenita derivante dal virus Zika, la risposta dovrebbe essere fondata su dignità, valori e diritti di ciascun individuo.
Si dovrebbero riconoscere i processi che determinano la permanenza di determinati individui e gruppi in condizioni di povertà e negano loro i diritti fondamentali dei cittadini.
Ecco perché gli attivisti devono insistere affinché lo Stato sia responsabile dell’offerta di servizi di assistenza e supporto adeguati ad ogni donna e bambino – servizi che soddisfino i loro bisogni e rispettino i loro diritti.
MILANO – L’economia globale si sta adagiando sulla fase di rallentamento, trainata dall’incapacità o dalla non volontà dei politici di affrontare i grandi ostacoli a livello globale.
La domanda è se valutare con onestà gli ostacoli alla performance economica in tutto il mondo possa spronare i politici all’azione.
Dal 2008 la crescita reale cumulativa (depurata dell’inflazione) nelle economie avanzate è a malapena pari al 5-6%.
Se il pil della Cina è cresciuto del 70%, così apportando il maggiore contributo alla crescita globale, è sostanzialmente grazie agli investimenti alimentati dal debito.
E una volta svaniti gli stimoli, l’impatto della domanda inadeguata dei paesi avanzati rispetto alla crescita cinese diventa sempre più apparente.
Il livello di indebitamento è in aumento, con i suoi 57mila miliardi di dollari accumulati in tutto il mondo dall’inizio della crisi finanziaria globale.
E quel livello – di cui gran parte dovuto all’espansione monetaria attuata in molte economie avanzate del mondo – non serve neanche a incentivare la domanda aggregata a lungo termine.
Le politiche monetarie accomodanti possono, alla meglio, prendere tempo affinché emergano fonti di domanda più durevoli.
Inoltre, un periodo prolungato di bassi tassi di interesse ha spinto al rialzo i prezzi degli asset, facendoli divergere dalle performance economiche sottostanti.
Se però da un lato i tassi di interesse potrebbero restare bassi, il loro impatto sui prezzi degli asset probabilmente non durerà.
Di conseguenza, i rendimenti sugli asset potrebbero diminuire rispetto al passato recente; con i prezzi già ampiamente sulla scia della bolla, una correzione al ribasso sembra probabile.
Qualsiasi impatto positivo abbiano avuto gli effetti della ricchezza sui consumi e sul deleveraging non potrà continuare.
Il mondo deve anche far fronte a un serio problema legato agli investimenti, dato che il basso costo del capitale non ha fatto praticamente nulla per superarlo.
Gli investimenti del settore pubblico sono ora al di sotto del livello necessario a sostenere una robusta crescita, a causa del suo insufficiente contributo alla domanda aggregata e ai guadagni di produttività.
E le passività debitorie e non debitorie senza fondi pesano sempre più sui bilanci del settore pubblico e sui fondi pensionistici, erodendo le fondamenta di una crescita resistente e sostenibile.
Ma se il miglior modo di ridurre l’eccessivo indebitamento sovrano è di raggiungere una maggiore crescita nominale del Pil (la combinazione di crescita reale e inflazione), tagliare gli investimenti – un ingrediente chiave in una strategia pro-crescita – non è l’approccio sensato.
Servono regole applicabili in materia di bilancio e in grado di segregare gli investimenti pubblici, così facilitando una risposta differenziale nel consolidamento fiscale.
Maggiori investimenti del settore pubblico potrebbero aiutare a rilanciare gli investimenti privati, anch’essi in forte contrazione.
Negli Stati Uniti, gli investimenti superano appena i livelli pre-crisi, anche se il Pil è cresciuto del 10%.
È chiaro il ruolo giocato da una carente domanda aggregata, che ha ridotto l’incentivo a espandere la capacità.
In alcune economie, le rigidità strutturali incidono negativamente sugli incentivi agli investimenti e sui rendimenti.
In modo analogo, l’opacità normativa, e più in generale l’incertezza sulla direzione della politica economica, hanno scoraggiato gli investimenti. e certe tipologie di attivismo degli azionisti hanno generato una predilezione a breve termine da parte delle aziende.
Gli ampi volumi di risparmi in fondi sovrani, fondi pensionistici e compagnie assicurative potrebbero essere utilizzati, ad esempio, per rispondere alle enormi esigenze di finanziamento per infrastrutture e urbanizzazione delle economie.
Ma i canali per tali investimenti – che potrebbero fare molto per rilanciare la crescita globale – sono intasati.
Nel frattempo, le forze tecnologiche e di mercato hanno contribuito alla polarizzazione dei posti di lavoro, laddove la fascia a medio reddito registra un graduale deterioramento.
L’automazione, ad esempio, sembra aver innescato un calo inaspettatamente rapido dei classici lavori per operai e impiegati.
Ciò si è tradotto in redditi medi stagnanti e in una crescente disuguaglianza tra redditi, così limitando la componente dei consumi privati della domanda aggregata.
E si rivela problematico anche l’unico fattore che ha effettivamente incrementato i redditi disponibili e aumentato la domanda – facendo scendere drasticamente i prezzi dei beni di prima necessità, soprattutto dei combustibili fossili.
Per i paesi che esportano le commodity, la flessione dei prezzi sta generando venti contrari di varia intensità sul fronte fiscale ed economico.
Se ciò si trasformasse in una vera deflazione, accompagnata da tassi di interesse reali in aumento e senza controllo, la crescita sarebbe a serio rischio.
Anche una bassa inflazione ostacolerebbe la capacità dei paesi di affrontare un eccessivo indebitamento.
E non ci sono grandi segnali di pressioni inflazionistiche, nemmeno negli Usa, che sono vicini alla “piena” occupazione.
Tenuto conto di queste profonde carenze di domande e dei divari tra prodotto effettivo e potenziale, non dovrebbe sorprendere il fatto che anche le condizioni monetarie eccezionalmente generose si sono rivelate insufficienti per rafforzare l’inflazione.
Avendo a disposizione poche opzioni per combattere la deflazione, i paesi sono ricorsi alle svalutazioni competitive.
Ma questa non è una strategia efficace per strappare una fetta più ampia di domanda globale dei tradable se fanno tutti così.
Se l’economia globale rimane sulla sua attuale traiettoria, un periodo di intensa volatilità potrebbe destabilizzare una serie di economie emergenti, compromettendo al contempo gli sforzi fatti sul fronte dello sviluppo in tutto il mondo.
Innanzitutto, i governi devono riconoscere che le banche centrali, per quanto bene abbiano fatto alle rispettive economie, non possono agire da sole.
Servono delle riforme complementari per mantenere e migliorare i canali di trasmissione della politica monetaria ed evitare effetti collaterali negativi.
In diversi paesi, tra cui Francia, Italia e Spagna, sono fondamentali anche le riforme destinate a incrementare la flessibilità strutturale.
Inoltre, bisogna rimuovere gli ostacoli per investire di più e in modo più efficiente nel settore pubblico e privato.
E i governi devono implementare misure in grado di ridistribuire il reddito, migliorare la fornitura di servizi base e dotare la forza lavoro di strumenti adeguati per poter sfruttare al meglio i mutamenti in corso nella struttura economica.
Generare la volontà politica per far almeno una parte di tutto ciò sarà tutt’altro che semplice.
Ma uno sguardo onesto alle pessime condizioni – e alla poco promettente traiettoria – dell’economia globale potrà, si spera, aiutare i politici a fare ciò che serve.
SEATTLE – Gran parte dei progressi dei paesi arabi del Medio Oriente e Nord Africa appare annullata dai disordini politici e dalle guerre civili che affliggono la regione.
Questa inversione di tendenza è particolarmente visibile nei sistemi sanitari di Egitto, Giordania, Libia, Siria, Tunisia e Yemen, che in precedenza avevano registrato continui miglioramenti.
Prima del 2010, questi paesi avevano sperimentato un incremento dell’aspettativa di vita ed una riduzione dei rischi di malattie infettive e della mortalità infantile e materna.
Oggi, però, gli stravolgimenti subiti dai loro sistemi sanitari hanno aggravato i traumi e le miserie causati dai molti conflitti della regione.
Ciò si evince da uno studio recente di cui sono stato co-autore per The Lancet, che ha esaminato i dati del Global Burden of Disease Study 2013 per determinare gli effetti del deterioramento del sistema sanitario nei paesi del Mediterraneo orientale.
Ad esempio, se il tasso di crescita dell’aspettativa di vita in Siria del periodo 1990-2008 fosse proseguito senza interruzioni, essa sarebbe stata più elevata di cinque anni per le donne e di sei anni per gli uomini rispetto all’attuale.
In Libia, l’aspettativa di vita è diminuita di sei anni per le donne e di nove anni per gli uomini.
La maggiore diminuzione della speranza di vita in Siria e Libia era prevedibile, date le guerre civili in quei paesi.
Il Delegato Speciale delle Nazioni Unite in Siria stima che in quel paese negli ultimi cinque anni sono morte 400.000 persone a causa delle violenze.
Inoltre, gli sconvolgimenti hanno provocato ripercussioni meno evidenti ma altrettanto allarmanti.
Ad esempio, dopo una fase di declino ad un tasso medio annuo del 5,6% tra il 1990 e il 2010, il tasso di mortalità infantile della Siria è aumentato del 9,3% negli ultimi anni.
Nonostante le risoluzioni internazionali che vietano gli attacchi contro le strutture sanitarie, simili attacchi sono all’ordine del giorno.
Inoltre, per guerre e gravi disordini sociali, i medici e gli specialisti di salute mentale spesso fuggono verso contesti più sicuri, privando coloro che restano – a prescindere dal loro status o reddito – delle cure di base per tutto, dai danni fisici all’abuso di droghe e alcol.
In effetti, i conflitti nella regione sono particolarmente pericolosi per le persone affette da malattie mentali ed abuso di sostanze.
Il tasso del carico totale di malattie dovute a disturbi psicologici e consumo di stupefacenti, misurato in anni di vita, è aumentato dal 4% del 1990 a oltre il 7% del 2013, con alcuni paesi che registrano aumenti più drammatici rispetto ad altri.
Tendenze sanitarie negative sono evidenti anche in paesi che hanno attraversato un periodo di crescita economica.
Sia il Qatar che gli Emirati Arabi Uniti stanno sperimentando un maggior uso di droghe ed alcol, il che suggerisce che lo stress dovuto alla mera vicinanza alle violenze in atto altrove, in combinazione con una crescente apertura e l’incremento massiccio della produzione illecita di stupefacenti in zone di conflitto, come l’Afghanistan, potrebbe spingere le persone verso l’abuso di sostanze come meccanismo per alleviare il disagio.
Le regioni limitrofe a queste zone sono sempre più gravate dalla maggiore crisi di rifugiati in 70 anni.
Il flusso di persone nei campi del Libano e della Giordania ha travolto le misure igienico-sanitarie, comportando epidemie di malattie infettive ed in alcune aree la ripresa di patologie che erano state quasi debellate, come la poliomielite tra i rifugiati siriani in Iraq.
La maggior parte dei paesi che vanno assorbendo i rifugiati semplicemente non sono attrezzati per affrontare un tale massiccio afflusso di persone che hanno bisogno di servizi sanitari e sociali.
Il rapido deterioramento dei sistemi sanitari in Medio Oriente e Nord Africa negli ultimi cinque anni è allarmante.
Ma i progressi realizzati in molti paesi della regione nei decenni precedenti offrono motivi di speranza che esso possa essere fermato.
Maggiori investimenti in istruzione, diagnosi e cura, per esempio, contribuirebbero a ridurre lo stigma della malattia mentale che persiste in molti paesi arabi.
Ma una ripresa del progresso nella regione è impossibile senza soluzioni politiche che riducano le violenze ed i disordini sociali.
Come concludiamo nel nostro studio, “una Regione del Mediterraneo Orientale sana è una Regione del Mediterraneo Orientale politicamente stabile da cui il mondo intero può trarre vantaggio”.
La stabilizzazione di un paese lacerato da conflitti rappresenta un prerequisito per migliorare il suo sistema sanitario.
Una volta che tale stabilità viene raggiunta, si dovrebbero accelerare gli sforzi regionali e locali per migliorare le infrastrutture per la prevenzione delle malattie e l’assistenza sanitaria, e per rimettere la regione su un percorso volto a fornire una vita migliore, più sana, ai propri abitanti.
WASHINGTON, DC – Gli aderenti al movimento “Occupy Wall Street” hanno ragione nel sostenere che le grandi banche non sono state mai propriamente indagate sulla loro condotta di generazione, aggregazione e securitizzazione dei mutui che é risultata essere alla base della crisi finanziaria – con la conseguente perdita di più di 8 milioni di posti di lavoro.
Ma, grazie agli sforzi del procuratore generale di New York, Eric Schneiderman, e di altri, é cominciata negli Stati Uniti una seria discussione su di un accordo extra-giudiziale sui mutui ipotecari tra i procuratori generali e prominenti società del settore finanziario.
Le discussioni tra funzionari statali, l’amministrazione Obama, e le banche sono attualmente incentrate sui denunciati abusi nella gestione dei mutui ipotecari, sul pignoramento delle case, e conseguente sfratto degli inquilini.
Ma le banche più importanti sono anche accusate di condotte illecite – induzione delle persone ad indebitarsi, per esempio, mascherando i veri tassi di interesse effettivamente praticati, allo stesso tempo non rappresentando fedelmente le risultanti mortgage-backed securities (titoli derivati garantiti sui mutui) agli investitori.
Se queste accuse si rivelassero fondate, i dirigenti delle banche convolte corrono il rischio che eventuali processi civili portino alla luce prove di rilevanza penale.
In tal caso, il loro interesse sarebbe quello di cercare di tenere tali prove il più lontano possibile da un’aula di giustizia – cosa che effettivamente sta accadendo.
La scala e la struttura di qualunque accordo extra-giudiziale dovrebbero essere commisurati al danno inflitto dalla supposta condotta.
Si stima che circa 10 milioni di mutui siano “sott’acqua” (il valore della casa é inferiore al valore del mutuo).
E nei mercati chiave degli USA, a quattro anni dal crollo del mercato immobiliare i prezzi delle abitazioni continuano a calare.
Se si trattasse di debiti commerciali, i creditori prenderebbero in considerazione una loro ristrutturazione – dilazionando i pagamenti e tipicamente riducendo la quota di capitale da rimborsare.
Le banche non vogliono né milioni di negoziazioni né, ancor di più, dover far fronte alle perdite conseguenti sul loro portafoglo prestiti.
Primo, non facendo nulla – a quanto pare l’opzione preferita dei leader repubblicani al Congresso, i quali hanno recentemente scritto al Presidente della Federal Reserve americana Ben Bernanke chiedendogli di astenersi dallo stimolare ulterirmente l’economia.
Secondo, possono continuare con le politiche monetarie e fiscali convenzionali per tirare fuori l’economia dalla depressione.
Questo é l’approccio preferito dall’amministrazione Obama, nonostante i deludenti risultati.
Terzo, si potrebbe adottare un approccio alternativo che riduca direttamente il valore dei mutui “sott’acqua”.
A questo punto, qualunque miglioramento nei bilanci dei consumatori stimolerebbe direttamente l’economia e creerebbe posti di lavoro.
Iniziando dalla proposta avanzata da Martin Feldstein, questa raccomanda il seguente scambio: lo Stato riduce il valore dei mutui quando questi sono sufficientemente “sott’acqua”, dividendo le perdite equamente con le banche; in cambio, i debitori accettano che i loro nuovi mutui diventino pienamente esigibili.
Ció significa che i creditori possono avere come garanzia tutti gli attivi del debitore – non soltanto la casa – in caso di fallimento.
La chiave di questa proposta é che le banche siano d’accordo; si tratta di una ristrutturazione del debito volontaria, senza alcuna imposizione da parte di un’autorità legale.
In principio, le banche dovrebbero essere attratte dalla proposta, perché i prestiti ristrutturati hanno meno probabilitá di andare in default.
In pratica, le banche hanno continuato a fare orecchie da mercante – e stanno licenziando personale, piuttosto che assumere persone che potrebbero aiutare a portare avanti l’iniziativa su vasta scala.
Feldstein ha calcolato che il costo una tantum di tale abbattimento di capitale si aggirerebbe attorno ai 350 miliardi di dollari.
Naturalmente, nelle condizioni di finanza pubblica attuali, sarebbe dura reperire risorse addizionali dal bilancio dello Stato.
Ma 350 miliardi di dollari sono all’incirca quanto il settore finanziario nel suo complesso guadagnava mediamente in un trimestre durante il boom del credito – ed i livelli di profitto nei trimestri recenti ha raggiunto o superato tale soglia.
Quindi, se l’intero costo dell’abbattimento ricadesse sulle banche, la maggior parte di esse perderebbe l’equivalente di non più di un anno di profitti – diluiti su diversi anni.
Quei profitti nel periodo di boom economico erano in ogni caso ingigantiti, perché non erano aggiustati per il rischio.
E quando il rischio di tracollo si é materializzato, le perdite sono state largamente socializzate –ragione principale dell’esplosione del debito pubblico degli Stati Uniti negli ultimi anni.
Date le circostanze, domandare agli azionisti e al management di pagare una cifra relativamente modesta appare pienamente giusto ed appropriato.
D’altronde, il prezzo dei titoli bancari potrebbe crollare, ed é assolutamente possibile che i compensi ed i bonus vengano tagliati, almeno nel breve periodo.
D’altra parte, un accordo su larga scala che rimuova legittimamente e definitivamente il pericolo di future azioni legali dissiperebbe l’enorme nube che sovrasta alcune delle più grosse banche creditrici, inclusa Bank of America, creando rischi rignificativi per l’intero sistema finanziario.
Se le banche venissero effettivamente ritenute responsabili per i costi sociali delle loro condotte, il conto supererebbe di parecchio i 300-400 miliardi di dollari.
Valutati seriamente, i rischi legati alle possibili controversie giudiziarie delle istituzioni finanziarie eccedono i 1.000 miliardi di dollari – in particolare se venisse dimostrato che le “mortgage-backed securities” (titoli derivati garantiti sui mutui ) vendute agli investitori non erano garantite proprio da nessun mutuo, perché le relative pratiche burocratiche non erano neanche state mai fatte.
Qualunque intesa dovrebbe anche includere l’accordo esplicito da parte delle banche di appoggiare la revisione della legislazione americana in materia di bancarotta per permettere di trattare i prestiti ipotecari nei normali processi in tribunale.
Se il movimento “Occupy Wall Street” ci dice qualcosa, é che l’ultima cosa di cui l’economia americana ha bisogno é ancora più famiglie strangolate dai debiti.
ATENE – I guai della Grecia disintegrano l’unione monetaria dell’Europa o svelano come poterla salvare?
Il recente e controverso accordo di salvataggio – da alcuni paragonato al Trattato di Versailles del 1919, con la Grecia nel ruolo della Germania – segna l’ultima svolta della saga esistenziale dell’Eurozona.
L’accordo ha causato una rottura in Syriza, il partito greco di sinistra al governo; ha creato una spaccatura tra la cancelliera tedesca Angela Merkel e il suo inflessibile ministro delle finanze, Wolfgang Schäuble; e ha spinto la Francia a riaffermarsi all’interno dell’asse franco-tedesco da sempre considerato il “motore” dell’integrazione europea.
Nel frattempo, molti economisti keynesiani del Nord America, come i premi Nobel Paul Krugman e Joseph Stiglitz, simpatizzano con la posizione anti-austerity della Grecia.
Altri economisti, soprattutto in Europa, sostengono che spetti alla Germania, vista la propria preminenza economica, assumere un ruolo politico e accettare accordi di condivisione della sovranità (e del debito) per garantire all’unione monetaria coesione e sostenibilità.
Umiliare un piccolo paese e renderlo un protettorato virtuale non giova all’interesse a lungo termine dell’Europa.
La Grecia ha siglato l’accordo dopo aver affrontato l’esplicito invito di Schäuble a lasciare – temporaneamente – l’Eurozona e ad adottare una nuova moneta.
La posizione della Germania ha segnato la prima sfida aperta da parte di una potenza europea all’idea che l’unione monetaria sia irrevocabile.
Come hanno prontamente fatto notare i francesi, istintivamente solidali con la tesi di anti-austerity e consci del loro ruolo sempre più marginale nella partnership franco-tedesca, la posizione della Germania indica anche una potenziale transizione da “Germania europea” a “Europa tedesca”.
Non ha certamente aiutato il fatto che i negoziati tra la Grecia e i suoi creditori abbiano prodotto una crescente sfiducia nelle competenze e nelle intenzioni di Syriza.
La tortuosa ed erratica tattica negoziale, insieme agli schemi segreti – come parte del “Piano B” – per un’eventuale uscita dall’euro, hanno minato la credibilità del governo, tanto che Paul Krugman ha persino ammesso: “Forse ho sovrastimato le competenze del governo greco”.
Eppure, per quanto complicato sia il gioco dello scaricabarile, vi si possono trarre delle lezioni per guidare la futura politica.
Quando l’errata condotta fiscale della Grecia, un paese che non rappresenta più del 2% del Pil dell’Eurozona, mette in serio pericolo la sopravvivenza dell’unione monetaria, chiaramente c’è qualcosa che non va.
Ma per applicare le regole dell’Eurozona servono misure più rigide, come sanzioni più pesanti o addirittura l’espulsione, oppure bisogna adeguare le regole in modo tale da assecondare le variabili circostanze dei Paesi membri?
Sinora, l’attuazione è fallita, a causa dei difetti insiti nelle fondamenta dell’Eurozona.
Il primo: i conti fiscali e quelli con l’estero devono essere tenuti sotto controllo per garantire la stabilità finanziaria e sostenere la moneta unica.
Il secondo: spetta ai governi nazionali rimuovere gli squilibri nell’ambito di un regime di salvataggio predisposto dalle autorità sovranazionali – la Commissione europea e la Banca centrale europea – in cooperazione con il Consiglio europeo, che a sua volta rappresenta i governi nazionali.
La saga greca mostra che questo sistema non può controllare gli squilibri destabilizzanti abbastanza rapidamente da tenere alla larga le grandi crisi.
Riflettono anche le debolezze più profonde delle strutture economiche, come la mancanza di competitività o le carenze istituzionali.
Se la Germania insisterà sulla responsabilità nazionale, scoprirà che l’applicazione delle norme sarà ancora più rigida, e alla fine porterà a disordini politici e sociali di tale portata da far crollare l’intero euro-edificio.
L’alternativa è abbracciare un’“unione dei trasferimenti” in grado di garantire un migliore equilibrio tra solidarietà e responsabilità.
Gli Stati Uniti incarnano questo genere di soluzione, poiché garantiscono un modello di sviluppo integrato in tutto il Paese.
L’Eurozona deve rafforzare le proprie strutture fiscali in modo tale da rispondere alle generali condizioni economiche tenendo al contempo in considerazione le differenti circostanze di ciascun Paese membro.
Queste strutture rafforzate dovrebbero permettere trasferimenti limitati delle risorse tra i Paesi dell’Eurozona, mettendo in atto politiche anti-cicliche o integrando la spesa destinata agli investimenti, soprattutto per le infrastrutture economiche e sociali.
Ma tutto questo inevitabilmente implica la creazione di un budget separato per l’Eurozona, trasferendo le competenze dalle autorità nazionali a quelle sovranazionali.
Una tassazione comune e gli Eurobond dovrebbero far parte di una nuova struttura fiscale, e il Meccanismo di Stabilità europea dovrebbe includere un fondo di rimborso del debito abbastanza ampio da risolvere le crisi di debito sovrano.
Allo stesso tempo l’unione bancaria, creata dall’Ue sulla scia della crisi finanziaria globale del 2007-2008, dovrebbe essere rinforzata ampliando la base capitale del Singolo Fondo di Risoluzione e creando uno schema comune per le garanzie sui depositi.
Tutto ciò presuppone un significativo ampliamento dei poteri delle istituzioni sovranazionali dell’Ue, il Parlamento europeo e la Commissione europea.
La Commissione dovrebbe diventare un vero e proprio governo, con un presidente eletto a livello popolare.
Dovrebbe essere istituito un ministero europeo delle finanze, e il relativo ministro dovrebbe presiedere l’Eurogruppo (che raggruppa i ministri delle finanze degli Stati membri dell’Eurozona).
Una speciale Assemblea del Parlamento europeo, comprendente i membri dell’Eurozona, dovrebbe avere – sul modello di un parlamento nazionale – il potere di legiferare e controllare l’esecutivo.
Ma una mossa verso l’integrazione politica e fiscale è il prezzo che l’Europa – a partire dall’Eurozona – deve pagare per mantenere la propria unità e rilevanza globale.
L’alternativa è un’applicazione inconsistente (se non arbitraria) delle vigenti regole, che provocherà divisioni tra gli Stati membri e frammentazione.
HONG KONG – Agli economisti come me vengono rivolte alcune domande ricorrenti che possono offrire informazioni utili riguardo alle decisioni di aziende, individui ed istituzioni in settori quali investimenti, istruzione e occupazione, nonché rispetto alle loro aspettative politiche.
Ma, con informazioni sufficienti, è possibile individuare le tendenze di economie, mercati e tecnologie, e formulare ipotesi ragionevoli.
Nel mondo sviluppato, il 2017 sarà probabilmente ricordato come un periodo di netti contrasti, con molte economie che hanno attraversato una fase di accelerazione della crescita, insieme a fenomeni di frammentazione, polarizzazione e tensione politica, sia a livello nazionale che internazionale.
Nel lungo periodo, è improbabile che i risultati economici restino immuni dalle forze centrifughe politiche e sociali.
Tuttavia, finora, i mercati e le economie hanno ignorato i disordini politici, ed a breve termine il rischio di una sostanziale battuta d’arresto recessiva sembra relativamente basso.
L’unica eccezione è il Regno Unito, che adesso affronta un processo di Brexit disordinato e divisivo.
Altrove, in Europa, la cancelliera tedesca, Angela Merkel, fortemente indebolita, fa fatica a formare un governo di coalizione.
Niente di tutto questo è positivo per il Regno Unito o per il resto d’Europa, che ha disperatamente bisogno di Francia e Germania per collaborare a riformare l’Unione Europea.
Tenuto conto del miglioramento dei risultati economici del mondo sviluppato, una graduale inversione della politica monetaria “aggressivamente” accomodante non sembra costituire un grave freno o uno shock per i valori delle attività.
Forse è a portata di mano la tanto attesa convergenza verso l’alto delle variabili economiche fondamentali per confermare le valutazioni di mercato.
In Asia, il presidente cinese Xi Jinping si trova in una posizione più forte che mai, cosa che suggerisce che ci si può aspettare una gestione efficace degli squilibri ed una maggiore crescita guidata dal consumo e dall’innovazione.
Anche l’India sembra destinata a sostenere la sua crescita e il suo slancio riformista.
Man mano che queste economie crescono, altrettanto faranno gli altri paesi in tutta la regione ed altrove.
Quando si tratta di tecnologia, in particolare di tecnologia digitale, la Cina e gli Stati Uniti sembrano destinati a dominare per gli anni a venire, poiché continuano a finanziare la ricerca di base, ottenendo grandi vantaggi quando le innovazioni vengono commercializzate.
Questi due paesi ospitano anche le principali piattaforme per l’interazione economica e sociale, che beneficiano degli effetti di rete, della chiusura dei gap informativi e, forse cosa più importante, delle capacità ed applicazioni dell’intelligenza artificiale che utilizzano e generano enormi quantità di dati importanti.
Tali piattaforme non sono solo redditizie per se stesse; esse producono anche una serie di opportunità correlate per nuovi modelli di business che operano all’interno e intorno a loro, ad esempio nella pubblicità, nella logistica e nella finanza.
Ciò premesso, le economie sprovviste di tali piattaforme, come l’UE, sono svantaggiate.
Anche l’America Latina ha un importante operatore innovativo di e-commerce nazionale (Mercado Libre) ed un sistema di pagamenti digitali (Mercado Pago).
Poiché gran parte della popolazione del paese si è spostata direttamente dai pagamenti in contanti ai pagamenti mobili – saltando assegni e carte di credito – i sistemi di pagamento cinesi sono solidi.
All’inizio di questo mese, durante il Singles’ Day, un festival annuale di consumo diretto ai giovani, che è diventato il più grande evento di shopping del mondo, la piattaforma di pagamento online leader in Cina, Alipay, ha elaborato fino a 256.000 pagamenti al secondo, utilizzando una solida struttura di cloud computing.
Sulla piattaforma Alipay vi è anche un notevole spazio per l’espansione di servizi finanziari – dalla valutazione del credito alla gestione patrimoniale e le attività assicurative –, ed è già in corso la sua espansione in altri paesi asiatici tramite partnership.
Nei prossimi anni, le economie sviluppate e in via di sviluppo dovranno anche lavorare sodo per passare a modelli di crescita più inclusivi.
In questo caso, prevedo che i governi nazionali possano avere un ruolo secondario rispetto a imprese, governi subnazionali, sindacati ed istituzioni educative e no-profit nel promuovere passi avanti, specialmente nei luoghi colpiti dalla frammentazione politica e da una reazione contro l’establishment politico.
L’automazione è destinata a sostenere, e persino ad accelerare, il cambiamento dal lato della domanda dei mercati del lavoro, in aree che vanno dalla produzione e dalla logistica alla medicina e alla legge, mentre le risposte dal lato dell’offerta saranno molto più lente.
Di conseguenza, anche se nel corso di transizioni strutturali i lavoratori ottenessero forme di sostegno più forti (in termini di sostegno al reddito ed opzioni di riqualificazione), è probabile che aumentino gli squilibri del mercato del lavoro, ampliando le disuguaglianze e contribuendo ad un’ulteriore polarizzazione politica e sociale.
Per cominciare, rimane un ampio consenso tra le economie sviluppate ed emergenti sull’opportunità di mantenere un’economia globale relativamente aperta.
L’eccezione degna di nota è costituita dagli Stati Uniti, anche se non è chiaro a questo punto se l’amministrazione del presidente Donald Trump intenda effettivamente ritirarsi dalla cooperazione internazionale, oppure si stia semplicemente riposizionando per rinegoziare termini più favorevoli agli Stati Uniti.
Ciò che sembra chiaro, almeno per ora, è che non si può contare sugli Stati Uniti come sponsor principale ed architetto del sistema globale basato su regole, in evoluzione, per gestire in modo imparziale l’interdipendenza.
Gli Stati Uniti sono ora l’unico paese non impegnato nell’accordo sul clima di Parigi, che ha tenuto nonostante il ritiro dell’amministrazione Trump.
Persino negli Stati Uniti, le città gli stati e le imprese, oltre ad una serie di organizzazioni della società civile, hanno manifestato un impegno credibile per la realizzazione degli obblighi climatici dell’America, con o senza il governo federale.
Tuttavia, il mondo ha una lunga strada da percorrere, poiché la sua dipendenza dal carbone rimane elevata.
Il Financial Timesriporta che il picco della domanda di carbone in India arriverà tra circa dieci anni, con una crescita moderata fino ad allora.
Sebbene ci siano maggiori potenzialità in questo scenario, a seconda di una più o meno rapida riduzione dei costi dell’energia verde, il mondo è ancora lontano anni dall’obbiettivo di crescita negativa delle emissioni di anidride carbonica.
Tutto ciò suggerisce che l’economia globale dovrà affrontare sfide serie nei mesi e negli anni a venire.
Inoltre, è incombente sullo sfondo una montagna di debiti che rende nervosi i mercati e aumenta la vulnerabilità del sistema rispetto ad eventuali shock destabilizzanti.
Il potere e l’influenza economica continueranno a spostarsi da ovest ad est, senza alcun cambiamento improvviso nel modello di polarizzazione del lavoro, del reddito, e a livello politico e sociale, principalmente nei paesi sviluppati, e senza prevedibili convulsioni all’orizzonte.
MONACO – Se “e pluribus unum” (uno fra molti) è il motto degli Stati Uniti, quello dell’Europa è invece “in varietate concordia”, ufficialmente tradotto con “uniti nella diversità”.
E’ difficile spiegare in termini più chiari le differenze tra il modello statunitense e quello europeo.
Gli Stati Uniti sono infatti un “melting pot”, mentre l’Europa è un mosaico di persone e culture diverse che si è sviluppato nel corso della sua lunga storia.
Questa differenza porta a chiedersi se valga o meno la pena aspirare agli Stati Uniti d’Europa, un concetto che molti si rifiutano di accettare non credendo nella possibilità di un’identità europea unificata.
Lo stesso vale per un unico sistema politico come negli Stati Uniti che, molti sostengono, presuppone una lingua comune ed un’unica nazionalità.
Forse l’idea degli Stati Uniti d’Europa, il sogno dei bambini del dopoguerra come me, non potrà mai essere realizzata.
Dopotutto, una maggiore integrazione a livello europeo e la creazione di un unico sistema politico offrono dei vantaggi solidi e pratici che non richiedono necessariamente una lingua o un’identità comune.
Tra questi vantaggi ci sono il diritto di spostarsi liberamente tra le frontiere, la libera circolazione di merci e servizi, la sicurezza legale per le attività transnazionali, un sistema di infrastrutture per il trasporto in tutta Europa e, altrettanto importante, una serie di disposizioni di sicurezza comuni.
La regolamentazione bancaria è l’argomento più attuale rispetto al quale un’azione collettiva ha decisamente senso.
Se le banche vengono regolamentate a livello nazionale, ma fanno business anche a livello internazionale, le autorità di regolamentazione nazionali hanno un incentivo permanente a fissare degli standard permissivi al fine di evitare di spingere le opportunità di business verso altri paesi e attirarle invece a sé.
La competizione normativa tende pertanto a degenerare in una gara al ribasso visto che i vantaggi di una regolamentazione permissiva si traducono in profitto a livello nazionale, mentre le perdite vengono assorbite dalle banche mutuanti di tutto il mondo.
Ci sono molti esempi simili nell’area degli standard, delle politiche legate alla competizione e del fisco che si possono applicare a questo contesto.
Pertanto, le considerazioni di base risultano a favore di una maggiore integrazione europea e persino di un unico stato europeo.
Il pericolo di questo percorso è legato al fatto che gli enti responsabili del processo decisionale collettivo non solo forniscono dei servizi utili a tutti, ma sono anche spesso nella posizione di poter abusare del loro potere nel processo di ridistribuzione delle risorse tra i paesi partecipanti.
Per contrastare questa minaccia, gli enti democratici hanno necessariamente bisogno di regole speciali per proteggere le minoranze, come ad esempio il requisito di un voto di maggioranza qualificata o un processo decisionale unanime.
Le decisioni prese dalla Banca Centrale Europea sono un esempio particolarmente evidente di questo problema, in quanto si tratta di decisioni prese dalla maggioranza di un istituzione che non è neppure eletta democraticamente.
Le decisioni della BCE portano infatti ad un’enorme ridistribuzione della ricchezza e del rischio tra gli stati membri dell’eurozona, tra i contribuenti dei paesi stabili che non hanno alcuna posta in gioco nella crisi, e persino tra gli investitori globali che ne sono invece direttamente influenzati.
La BCE ha fornito quasi tutto il credito in termini di rifinanziamento ai cinque paesi dell’eurozona colpiti dalla crisi, ovvero Italia, Spagna, Portogallo, Grecia e Irlanda.
Tutti i soldi che circolano all’interno dell’eurozona sono partiti da questi cinque paesi e sono stati poi utilizzati in gran parte per acquistare beni e prodotti negli stati membri dell’Europa del Nord e per riscattare il debito estero di questi stessi paesi.
La Riserva Federale statunitense non sarebbe mai autorizzata a condurre una politica così squilibrata a livello regionale.
In generale, non può proprio elargire credito a regioni specifiche, figuriamoci nel caso in cui uno degli stati si trovi sull’orlo della bancarotta (come ad esempio nel caso della California).
Nel frattempo, il Presidente del Consiglio Europeo, Herman Van Rompuy, sostenuto da gran parte dei paesi dell’eurozona in difficoltà, sta ora proponendo nuovamente gli Eurobond e una serie di schemi di mutualizzazione del debito.
Queste proposte vanno ben oltre il sistema americano, infatti il tipo di integrazione fiscale e di potere centralizzato che richiederebbero non assomigliano neppure lontanamente alle misure in vigore negli Stati Uniti.
Le proposte di Van Rompuy sono estremamente pericolose e potrebbero distruggere l’Europa.
Il percorso verso un’unione basata su una responsabilità collettiva, contro la volontà di gran parte della sua popolazione, non sta portando ad uno stato federale nel vero senso della parola, ovvero ad un’alleanza tra pari che decidono liberamente di unirsi e di proteggersi gli uni con gli altri.
Inoltre, questo percorso non porterà in ogni caso a creare gli Stati Uniti d’Europa semplicemente perché una gran parte dei paesi dell’Europa si rifiuta di seguirlo.
L’Europa non coincide con l’eurozona, ma è invece composta da molti più paesi di quelli che utilizzano l’euro come valuta.
Per quanto utile possa diventare l’euro ai fini della prosperità europea nel caso in cui ne vengano corretti i difetti, il modo in cui si sta ora sviluppando l’eurozona porterà quasi sicuramente ad una divisione dell’UE e all’indebolimento dell’idea di unità nella diversità.
L’affermazione secondo cui l’eurozona può essere trasformata negli Stati Uniti d’Europa non è più convincente.
E’ molto più probabile che il percorso verso una responsabilità collettiva porti ad una divisione profonda all’interno dell’Europa, dato che la trasformazione dell’eurozona in un’unione di trasferimenti e debito mirata a prevenire le insolvenze di qualsiasi stato membro richiederebbe un potere centrale addirittura più grande di quello che hanno attualmente gli Stati Uniti.
STANFORD – Nei 25 anni precedenti la Grande Recessione del 2008-2009, gli Stati Uniti hanno assistito a due recessioni brevi e deboli e a due espansioni forti e durature.
A livello globale, i redditi sono cresciuti rapidamente, l’inflazione è scesa e i mercati azionari hanno subito un’impennata.
Inoltre, la ripresa dall’ultimo peggiore periodo negativo, agli inizi degli anni ’80, ha portato a una performance macroeconomica forte e stabile senza precedenti durata circa un quarto di secolo.
La ripresa dell’America dalla Grande Recessione è stata altalenante, con una crescita che aumentava ripetutamente e poi rallentava.
Infatti, gli Stati Uniti non hanno sperimentato una crescita del 3% per tre trimestri consecutivi nell’arco di un decennio.
Anche se il calo dei prezzi del petrolio sta aiutando i consumatori, tale fattore positivo è in parte controbilanciato da minori investimenti nel settore energetico, e gli effetti del rafforzamento del dollaro saranno anche maggiori.
Nonostante la maggior parte delle economie europee sia tornata a crescere di nuovo, grazie al calo dei prezzi del petrolio e al deprezzamento valutario, il ritmo di espansione resta debole.
Analogamente, la ripresa del Giappone resta fragile, nonostante i notevoli sforzi da parte del governo.
Anche le principali economie emergenti, che si credeva dovessero agire da motori della crescita globale nei prossimi anni, stanno arrancando: la Cina e l’India rallentano, mentre l’economia del Brasile e della Russia sono in contrazione.
Quando un ciclo di forte espansione dura per un periodo così lungo, si ha l’impressione che continuerà all’infinito.
Sei anni dopo la crisi, alcuni importanti economisti si stanno domandando se gli investimenti insufficienti e/o il calo dei profitti provenienti dall’innovazione tecnologica hanno spinto l’economia globale in una “nuova normale” fase di crescita lenta e di scarso miglioramento della qualità di vita.
Alcuni economisti la chiamano “stagnazione secolare” – un eufemismo per dire che i bei tempi sono passati.
La crescita economica totale ammonta a circa la somma della crescita di ore lavorative (un aumento del numero di lavoratori o del totale di ore lavorative) e della produttività (produzione per ore di lavoro).
Se la produttività migliora di un punto percentuale all’anno, il miglioramento della qualità di vita nella generazione successiva aumenterebbe di un terzo.
Nel tempo, un miglioramento della produttività persino di una frazione di punto percentuale sarebbe estremamente determinante.
La produttività può essere rafforzata tramite gli investimenti, l’innovazione tecnologica e i miglioramenti nella conoscenza e nelle capacità della forza lavoro, anche se gli economisti non sono concordi su quale fattore ha un impatto maggiore.
In base alla mia ricerca elaborata con Larry Lau, la tecnologia ha giocato il ruolo principale dando impulso alla produttività delle economie del G7 dalla Seconda Guerra Mondiale.
Considerato ciò, il calo della crescita della produttività in America – che si è attestato in media allo 0,7% all’anno dal 2010 – ha portato alcuni osservatori a credere che la causa fosse il rallentamento dei progressi tecnologici.
Questi pessimisti, come l’economista Robert Gordon, affermano che è improbabile che le nuovi innovazioni migliorino la produttività in maniera determinante come hanno fatto l’elettricità, le automobili e i computer nel secolo scorso.
Gli ottimisti rispondono che gli smartphone, i Big Data e i progressi attesi nelle nanotecnologie, nella robotica e nelle bioscienze sono precursori di una nuova era di miglioramenti della produttività trainati dalla tecnologia.
Può essere impossibile prevedere quale sarà la prossima “killer app”, ma sarà sempre sviluppata.
Entrambi citano la Legge di Moore, dal nome del co-fondatore di Intel, Gordon Moore, che ha osservato come la densità di transistor presenti su un microchip potrebbe essere raddoppiata ogni 18 mesi.
I pessimisti sostengono che ciò sta diventando sempre più difficile e costoso, mentre gli ottimisti affermano che la legge resterà valida e che i microchip diventeranno di tre dimensioni.
Infatti, il principale valore commerciale della nuova tecnologia non è sempre evidente, neanche all’inventore.
Quando Guglielmo Marconi ha creato la prima trasmissione transatlantica senza fili circa un secolo fa, era in competizione con il telegrafo nella comunicazione punto a punto.
Thomas Edison ha progettato il fonografo per aiutare i ciechi – e ha fatto causa per evitare che venisse usato per riprodurre musica.
A complicare le cose ulteriormente vi è il fatto che la successiva ondata di sviluppi tecnologici a vantaggio della produttività probabilmente si realizza in settori come la sanità, dove il loro impatto economico è difficile da misurare.
Gli economisti ritengono che molti miglioramenti della qualità della sanità – come i trattamenti più efficienti per malattie cardiache o alla cataratta – non sono registrati nel Pil reale, ma sono riportati erroneamente come aumenti di prezzo.
Se da una parte non è mai stato confermato che l’automazione e l’intelligenza artificiale siano la causa della disoccupazione strutturale, dall’altra la tecnologia e la globalizzazione hanno comportato un calo dei salari per tutti, tranne per i lavoratori più qualificati nelle economie avanzate.
Tuttavia implementare politiche che limitano le tecnologie a sostegno della produttività sarebbe un grave errore.
Per incoraggiare una crescita più vigorosa e migliorare la qualità della vita, i governi dovrebbero garantire che il settore privato abbia sufficienti incentivi per l’innovazione, l’imprenditorialità e gli investimenti nel capitale fisico e umano.
Ad esempio, i funzionari potrebbero effettuare dei tagli, controllare il deficit e il debito, attuare politiche fiscali che contribuiscono alla formazione del capitale, riformare il sistema scolastico e investire in ricerca e sviluppo.
Naturalmente nessuno dovrebbe aspettarsi un ritorno agli anni di boom pre-crisi, considerate le pressioni demografiche cui quasi tutte le principali economie – compresa la Cina – stanno facendo fronte.
Tuttavia tali incentivi rappresentano la migliore opportunità per continuare a sviluppare la tecnologia a vantaggio della produttività, dalle startup alle divisioni di ricerca di società attive in settori che vanno dalla tecnologia all’energia alla sanità.
Se l’Europa non trova presto un mezzo per riattivare l’economia del continente sarà condannata ad anni di malumore ed a un infinito rimpallo di accuse su chi “ha sabotato il progetto europeo”.
Avendo sofferto nel 2009 un collasso economico più profondo di quello degli Stati Uniti, l’Europa rischia una ripresa molto più problematica, ammesso che si possa chiamarla ripresa.
Il Fondo monetario internazionale prevede una crescita dell’eurozona dell’1% soltanto, quest’anno, e dell’1,5% nel 2011, a fronte di un 3,1 e di un 2,6% negli Stati Uniti.
Persino il Giappone, in crisi profonda dagli anni 90, si prevede possa crescere più in fretta dell’Europa.
La crescita europea è condizionata da problemi di debito e dal permanere di preoccupazioni per la solvibilità della Grecia e di altri paesi altamente indebitati.
Mentre il settore privato riduce i debiti e cerca di rimettere in pari i conti, la domanda da consumi e investimenti è crollata, e la produzione ne ha seguito le sorti.
Per ora i leader europei non hanno saputo offrire soluzioni al rompicapo della crescita, al di fuori di una generica austerità.
Il filo del ragionamento sembra essere quello secondo cui la crescita richiede la fiducia dei mercati e questa richiede il controllo dei bilanci pubblici.
Come ha detto Angela Merkel, “la crescita non può essere il frutto di forti deficit dei bilanci statali”.
Ma cercare di raddrizzare i deficit di bilancio nel bel mezzo di un crollo della domanda interna complica le cose, e non le migliora certo.
Un’economia che si restringe rende meno sostenibile il debito privato e pubblico, e questo non aiuta la fiducia dei mercati.
Peggiori sono le prospettive di crescita di un’economia, maggiori devono essere, per convincere i mercati della solvibilità, il rientro dal debito e la correzione fiscale.
Ma più forte sono correzione fiscale e taglio dei debiti privati, peggiore la prospettiva di crescita.
Non si elude il fatto che – a parte la bancarotta – il metodo migliore per ridurre i debiti è la crescita.
L’Europa ha quindi bisogno urgente di una strategia di crescita a breve termine per rendere più credibile le sue misure di supporto finanziario e di controllo della spesa pubblica.
Ma il maggiore ostacolo alla messa in atto di questa strategia è rappresentato dalla più grossa economia europea, dal paese leader: la Germania.
Anche se i suoi conti pubblici e con l’estero sono robusti, la Germania ha risposto negativamente finora alle richieste di spingere sulla domanda interna.
Dal 2007 il deficit fiscale strutturale è cresciuto nel caso tedesco del 3,8% del Pil a fronte del 6,1% nel caso americano.
A rendere il tutto perverso è il fatto che la Germania presenta un enorme attivo delle partite correnti.
Previsto pari al 5,55 del Pil nel 2010, non è molto lontano dal 6,2% che i pronostici assegnano alla Cina, sempre in rapporto al Pil.
Quindi la Germania deve ringraziare i paesi deficitari come Stati Uniti, o Spagna e Grecia in Europa, che sostengono le sue industrie e impediscono al tasso di disoccupazione di salire ulteriormente.
Non solo non garantisce quello che è il suo giusto ruolo, ma trae eccessivi vantaggi dalle altre economie.
Il costo maggiore è infatti sopportato da altre economie della zona euro, in particolare quelle delle malconce Grecia e Spagna.
Il deficit delle partite correnti di questi paesi equivale quasi esattamente, sommato insieme, al surplus tedesco (il dato aggregato dell’intera zona euro con il resto del mondo è in equilibrio).
Il rimedio tradizionale per i sistemi che si trovano in difficoltà del tipo di quelle che attanagliano adesso Spagna, Grecia, Portogallo e Irlanda è quello di un mix fra austerità fiscale e deprezzamento della moneta.
Quest’ultimo inietta nell’economia un rapido vaccino di maggiore competitività, migliora i conti con l’estero, e riduce la perdita di produzione e la disoccupazione che accompagnano l’austerità fiscale.
Ma l’appartenenza all’eurozona blocca per i paesi citati l’utilizzo di questa potente arma, e lo stesso deprezzamento dell’euro sui mercati dei cambi è di limitato vantaggio perché parte così cospicua del loro commercio (circa il 50%) è con la Germania e con gli altri paesi dell’area euro.
C’è l’abituale richiamo da parte delle organizzazioni internazionali e di qualche economista all’urgenza delle “riforme strutturali” che nel contesto attuale significa allentare per le imprese i vincoli alla riduzione della manodopera.
E quali che siano i vantaggi di lungo periodo che queste riforme possono arrecare, è difficile capire quali potrebbero essere i vantaggi immediati.
Rendere meno onerosi i costi dei licenziamenti non aumenta di molto la richiesta di manodopera quando nessuno vuole aumentare la forza lavoro.
Se si esclude quindi l’uscita dall’eurozona, l’unica opzione reale per Spagna, Grecia e gli altri paesi che devono aumentare la competitività consiste nel mettere in atto una generale riduzione degli stipendi nominali, dei prezzi delle utilities e di quelli dei servizi.
E il basso obiettivo d’inflazione della banca centrale europea (2%) lo rende virtualmente impossibile, poiché tale manovra richiederebbe un riallineamento con riduzione reale di paghe e prezzi del 10% almeno e oltre.
Quindi il rifiuto tedesco di stimolare la domanda interna e ridurre il proprio surplus con l’estero, accoppiato a obiettivi d’inflazione molto conservatori per la Bce, mina alla base le prospettive di prosperità e di unità dell’Europa.
E di fatto garantisce che Grecia, Spagna e gli altri paesi con forte debito privato e pubblico vengano condannati ad anni di declino economico e forte disoccupazione.
A un certo punto è possibile che questi paesi decidano di non onorare più i loro obblighi esterni piuttosto che sopportare tale cura da cavallo.
I leader tedeschi possono anche trovare gratificante il fare la predica ad altri sugli eccessi di spese dissennate.
Ed è vero che alcuni, come la Grecia, hanno lasciato correre debiti troppo alti durante le vacche grasse mettendo così a rischio il proprio futuro.
Ma come considerare Spagna e Irlanda, dove a indebitarsi eccessivamente non sono stati i governi, ma i privati?
Se la Germania vuole che il resto d’Europa inghiotta la pillola amara del risanamento fiscale, dovrà alla fine riconoscere l’implicito quid pro quo di questa manovra.
Dovrà impegnarsi ad aumentare la spesa interna, a ridurre il proprio surplus con l’estero, e ad accettare un obiettivo d’inflazione meno rigido da parte della Bce.
Tagliando i tassi d'interesse ufficiali di riferimento, la Banca popolare cinese (PBOC) ha sottolineato l'obiettivo tattico della politica di stabilizzazione del governo, che punta a un target minimo di crescita del Pil pari al 7% circa.
L'economia cinese, infatti, è esposta a venti strutturali contrari derivanti dal passaggio a un nuovo modello di crescita orientato ai servizi e ai consumatori, nonché a una pressione ciclica, dal momento che un contesto globale difficile esercita una pressione al ribasso sul vecchio modello basato sulle esportazioni e sugli investimenti.
Pur essendo diminuite notevolmente rispetto al picco pre-crisi del 35% del Pil, le esportazioni continuano ad attestarsi al 24%; questo rende la Cina vulnerabile al ciclo di crescita globale, in particolare per quanto riguarda i mercati del mondo sviluppato, dove la domanda è eccezionalmente debole.
Di fatto, il 42% delle esportazioni cinesi confluisce verso l'Europa, gli Stati Uniti e il Giappone, tre economie alle prese con una stagnazione secolare.
E l'Europa, il più grande mercato per le esportazioni dalla Cina, è quella più in difficoltà di tutte.
Poiché le strategie di sviluppo iniziano a fallire quando le economie raggiungono uno status di medio reddito – una soglia a cui la Cina si sta rapidamente avvicinando – la Cina non può consentire che rischi ciclici crescenti minino la sua trasformazione strutturale.
La storia moderna mostra che, per un paese in via di sviluppo, il modo migliore per finire nella temuta "trappola del medio reddito" è quello di restare aggrappato al suo vecchio modello troppo a lungo.
Il fatto è che solo una trasformazione di tipo strutturale può convertire un paese in via di sviluppo a medio reddito in un paese sviluppato ad alto reddito.
Un anno fa, durante la terza sessione plenaria del 18mo Comitato centrale del Partito comunista cinese (PCC), Xi e il suo team hanno concepito il più ambizioso programma di riforma economica degli ultimi 35 anni.
Questo, unitamente al 12mo piano quinquennale del 2011, evidenzia l'impegno delle autorità a rafforzare il settore dei servizi e i consumi interni.
Allo stesso tempo, la Cina ha trasferito la responsabilità dell'attuazione delle riforme dal suo antiquato apparato centrale (la Commissione nazionale per lo sviluppo e le riforme) a un più efficace meccanismo basato sul mercato, incorporato nella struttura del PCC (Gruppo dirigente centrale per l'approfondimento complessivo delle riforme).
Sommando a ciò l'incredibile campagna anti-corruzione promossa da Xi, appare chiaro che la Cina è ormai ben avviata sulla strada del riequilibrio e del cambiamento strutturale, e non intende voltarsi indietro.
Ma il rischio di perturbazioni cicliche, come un calo inaspettato della crescita economica mondiale, resta.
Come può mantenere salda la rotta delle riforme senza subire un importante rallentamento della crescita nel breve periodo?
Questa non è la prima volta che la Cina affronta una sfida del genere; la Grande recessione del 2008-2009, infatti, aveva già spinto la Cina sull'orlo della recessione.
In un contesto di commercio globale a picco e calo della domanda di esportazioni cinesi dal 26% di crescita annua a metà del 2008 a una contrazione del 27% all'inizio del 2009, il governo intervenne in modo aggressivo con un'iniezione di 4.000 miliardi di yuan (586 miliardi dollari).
Pur favorendo una ripresa della crescita verso la fine del 2009, ciò contribuì anche all'insorgere di nuovi problemi, tra cui un eccesso di debito, un eccesso d'invenduto sul mercato immobiliare e un crescente rischio finanziario per le amministrazioni locali.
L'odierna perturbazione ciclica impallidisce in confronto a quella del 2008-2009 e, a differenza delle economie sviluppate incaute da un punto di vista finanziario, la Cina considera l'eccesso di debito una minaccia a una crescita e uno sviluppo sostenibili.
Inoltre, a differenza delle principali economie sviluppate, la maggior parte delle quali ha esaurito tutte le cartucce monetarie riducendo i tassi di interesse ufficiali a zero, la Cina dispone di abbondanti stimoli monetari per affrontare le perturbazioni cicliche.
In tali circostanze, per la Cina ha più senso fare affidamento sulla politica monetaria che sull'espansione fiscale.
Tuttavia, la decisione tattica della PBOC non è priva di potenziali insidie, non da ultimo perché incoraggia la concessione di altro credito in un momento in cui la Cina sta cercando di affrancarsi da una crescita basata sul debito.
Una sfida chiave sarà quella di evitare l'escalation del rischio d’insolvenza, che potrebbe compromettere il processo di riforma e riequilibrio.
Sin dall'inizio, i leader cinesi sapevano che l'interazione fra trasformazione strutturale e ciclo economico sarebbe stata complessa.
Come l'ex premier Wen Jiabao osservò quasi otto anni fa, la crescita economica della Cina era diventata sempre più "instabile, sbilanciata, scoordinata e insostenibile".
Più la Cina ha evitato di affrontare i suoi problemi, più difficile è divenuta la loro soluzione.
Xi e i suoi colleghi sono determinati a proseguire il percorso intrapreso per riequilibrare l'economia cinese, pur rimanendo ben consapevoli dei rischi ciclici nel breve periodo.
Dopotutto, la vulnerabilità della Cina a tali rischi è radicata nel suo vecchio modello di crescita, che è rimasto in vigore troppo a lungo.
Con il recente allentamento monetario, le autorità cinesi sembrano voler mettere dei paletti per evitare un eccessivo calo della crescita, il che suggerisce che le perturbazioni cicliche sono ritenute una minaccia al programma di riforme strutturali a lungo termine del paese.
Qualora, e nella misura in cui, tali timori persistano, si potrà assistere a un ulteriore allentamento monetario.
NEW YORK – Mentre il Congresso americano prende in considerazione l’idea di autorizzare l’intervento militare dell’America in Siria, i suoi membri dovrebbe tenere a mente questa realtà: se da un lato il presidente siriano Bashar Al-Assad ha ripetutamente utilizzato la violenza estrema per detenere il potere, gli Stati Uniti – e altri governi in Medio Oriente e in Europa – hanno la loro parte di responsabilità nell’aver trasformato la Siria in un campo di morte.
Senza il loro coinvolgimento, il regime di Assad sarebbe quasi certamente rimasto repressivo; con il loro coinvolgimento, la Siria è diventata un luogo di morte e di distruzione di massa.
Oltre 100.000 persone hanno perso la vita e molti tesori archeologici e culturali del mondo sono stati demoliti.
Quando la Primavera araba è scoppiata in Tunisia e in Egitto nel gennaio 2011, ha colpito anche la Siria.
Oltre alle usuali rimostranze dettate per la brutalità del regime, i siriani pativano una massiccia siccità e l’impennata dei prezzi dei generi alimentari.
Le proteste si sono trasformate in una ribellione militare quando parti dell’esercito siriano si sono staccate dal regime e hanno dato vita all’Esercito siriano libero.
La vicina Turchia è stata probabilmente il primo Paese esterno a sostenere la ribellione sul campo, offrendo protezione alle forze ribelli lungo il confine con la Siria.
Malgrado l’escalation di violenza, il numero delle vittime toccava le migliaia, e non decine di migliaia.
La seconda fase è iniziata quando gli Usa hanno aiutato a organizzare un ampio gruppo di paesi a sostenere la ribellione.
A un meeting di ministri degli esteri tenutosi a Istanbul il 1 aprile 2012, gli Usa e altri paesi hanno garantito supporto logistico e finanziario attivo per l’Esercito siriano libero.
Fatto più importante, l’allora segretario di Stato Hillary Clinton dichiarò: “Pensiamo che Assad debba andarsene.”
Questa dichiarazione aperta, senza nessun chiaro mezzo per raggiungere l’obiettivo annunciato, ha fatto molto per alimentare l’escalation militare e il crescente numero di morti in Siria, spingendo ripetutamente gli Usa a difendere la propria “credibilità” contro una decisa presa di posizione che avrebbe dovuto essere evitata.
Gli Usa vedono la Siria principalmente attraverso la lente dell’Iran, cercando di deporre Assad allo scopo di privare i leader iraniani di un importante alleato nella regione, di un alleato che confina con Israele.
L’azione guidata dagli Usa in Siria meglio si comprende come “proxy war” o “guerra per procura” con l’Iran, una strategia ciclica che ha contribuito alla massiccia escalation di violenza.
La fuorviata mossa del governo americano che è passato da potenziale mediatore e risolutore di problemi ad attivo sostenitore dell’insurrezione siriana è stata, come prevedibile, un terribile errore.
Ha messo gli Usa in effettiva opposizione all’iniziativa di pace delle Nazioni Unite allora guidata dall’ex segretario generale Onu Kofi Annan, il cui approccio era quello di invocare il cessate il fuoco seguito da una transizione politica negoziata.
Gli Usa hanno evitato questo processo appoggiando la ribellione militare e insistendo per l’immediata dipartita di Assad.
Anche se gli Usa alla fine cercassero di forzare la destituzione di Assad, la loro brusca mossa inasprirebbe la resistenza di Assad, nonché quella dei due alleati nel Consiglio di sicurezza dell’Onu, Russia e Cina.
Oltre a tentare di difendere i propri interessi nella regione, questi due Paesi hanno comprensibilmente rifiutato l’idea del cambio di regime in Siria guidato dagli Usa.
La Russia ha dichiarato che l’insistenza dell’America sull’immediata destituzione di Assad è stata un ostacolo alla pace.
In effetti, la Russia rivestiva un ruolo plausibilmente costruttivo all’epoca, anche se basato sul fatto che Assad rimanesse al potere almeno per un periodo transitorio, se non per un tempo indefinito.
La Russia tentò un approccio pragmatico per proteggere i propri interessi commerciali in Siria e la propria base navale nel porto di Tartus, mettendo al contempo fine agli spargimenti di sangue.
Eppure, con gli Usa e altri paesi che finanziavano i ribelli, la Russia (e l’Iran) forniva al regime armi sempre più sofisticate.
Ora, con l’uso di armi chimiche, probabilmente del governo siriano (e forse di entrambi i fronti), gli Usa hanno nuovamente rialzato la posta in gioco.
Bypassando l’Onu ancora una volta, gli Usa fanno dichiaratamente intendere di voler intervenire direttamente bombardando la Siria, apparentemente per impedire l’uso futuro delle armi chimiche.
Se invece una qualche logica c’è, per quanto debole, sembra vertere su Iran e Israele, piuttosto che sulla Siria di per sé.
Allora perché gli Stati Uniti continuano a sostenere una ribellione mortale in una guerra civile che continua a inasprirsi pericolosamente e che ora è giunta al punto degli attacchi con armi chimiche?
In pratica, l’amministrazione del presidente Barack Obama ha ereditato la filosofia neoconservatrice che prevede il cambio di regime in Medio Oriente.
Assad deve abbandonare non perché è un dittatore, ma perché è alleato con l’Iran che, dalla prospettiva degli Usa, di Israele, della Turchia e di diversi Paesi del Golfo, lo rendono una minaccia regionale.
Gli Usa sono stati allettati probabilmente dall’idea di fare gli interessi di questi paesi, siano essi la poco convincente visione di Israele della propria sicurezza o l’opposizione dei Paesi sunniti all’Iran sciita.
Ma nel lungo periodo la politica estera americana, lontana dal diritto internazionale, non produrrà nient’altro che altra guerra.
Un attacco diretto americano alla Siria senza l’appoggio dell’Onu riuscirà con buona probabilità a infiammare la regione piuttosto che a risolvere la crisi – un punto ben apprezzato nel Regno Unito, dove il Parlamento ha girato le spalle al governo rifiutando la partecipazione inglese all’attacco militare.
Gli Usa dovrebbero fornire all’Onu le prove degli attacchi chimici, rivolgersi al Consiglio di sicurezza per condannare i colpevoli, riferire tali violazioni alla Corte Penale Internazionale.
L’amministrazione Obama dovrebbe anche tentare di collaborare con la Russia e la Cina per far rispettare la Convenzione sulle armi chimiche.
Se gli Usa ci riusciranno, agendo anche con diplomazia e trasparenza (senza sferrare un attacco unilaterale), la Russia e la Cina si ritroveranno isolati a livello globale su questo importante tema.
Gli Usa dovrebbero smettere di utilizzare paesi come la Siria come mandatari contro l’Iran.
Il rifiuto del supporto logistico e finanziario americano alla ribellione e il fatto di rivolgersi ad altri per fare lo stesso non cancellerà la dittatura in Siria, né risolverà le questioni dell’America con l’Iran, ma fermerà o ridurrà notevolmente lo spaventoso numero di vittime e la distruzione stessa della Siria.
Farebbero altresì riprendere il processo di pace dell’Onu, questa volta con gli Usa e la Russia dalla stessa parte per frenare le violenze, tenere a bada Al Qaeda (un interesse condiviso) e trovare una soluzione pragmatica a lungo termine per le profonde divisioni interne della Siria.
E potrebbe ripartire la ricerca di un modus vivendi degli Usa con l’Iran – dove un nuovo presidente suggerisce un cambio di rotta nella politica estera.
Ciò significa abbandonare l’illusione di poter o dover decider chi governa in Medio Oriente.
NEW YORK – Assimilare le reali implicazioni del referendum sulla Brexit porterà via molto tempo alla Gran Bretagna, all’Europa e al mondo intero.
Le conseguenze più profonde dipenderanno, naturalmente, dalla risposta dell’Unione Europea alla decisione del Regno Unito di abbandonare l’Ue.
La maggior parte delle persone inizialmente credeva che l’Unione Europea “non si sarebbe data la zappa sui piedi”: dopo tutto, un divorzio consensuale sembra essere nell’interesse di tutti.
I benefici dell’integrazione economica e commerciale tra Regno Unito e Unione Europea sono reciproci e se l’Ue ritiene seriamente che una maggiore integrazione economica sia utile ad entrambe le parti, i leader europei cercheranno di garantire legami più stretti possibili a seconda delle circostanze.
Tuttavia Jean-Claude Juncker, l’architetto dell’evasione fiscale di molte società del Lussemburgo e ora Presidente della Commissione Europea, sta assumendo una linea dura: “Fuori significa fuori”, ha detto.
Questa reazione è forse comprensibile, considerando che Juncker potrebbe essere ricordato come la persona che ha esercitato un certo controllo nella fase iniziale di dissoluzione dell’Unione Europa.
Il Presidente sostiene che, per scoraggiare gli altri Paesi dal lasciare la Comunità Europea, l’Ue deve essere irremovibile, offrendo al Regno Unito molto meno di ciò che è garantito secondo gli accordi dell’Organizzazione mondiale del commercio.
In altre parole, l’Europa non deve essere tenuta unita tramite i suoi benefici, che superano di gran lunga i costi.
La prosperità economica, il senso di solidarietà e l’orgoglio di essere europeo non sono abbastanza, secondo Juncker.
No, l’Europa deve essere tenuta unita dalle minacce, dall’intimidazione e dalla paura.
Tale posizione ignora una lezione cui abbiamo assistito sia nel voto sulla Brexit sia nelle primarie del Partito repubblicano americano: ampi strati della popolazione non stanno agendo nella maniera corretta.
L’agenda dei neoliberali degli ultimi quattro decenni forse ha portato vantaggi all’1% della popolazione, ma non a tutto il resto.
Su entrambe le sponde dell’Atlantico, i cittadini addebitano la colpa dei loro problemi agli accordi commerciali.
Gli accordi commerciali attuali sono negoziati in segreto, con interessi aziendali ben rappresentati, mentre i cittadini o lavoratori normali sono tenuti completamente allo scuro.
Non sorprende che i risultati siano sproporzionati: la posizione di negoziazione dei lavoratori si è indebolita ulteriormente, aggravando gli effetti della legislazione che danneggia i diritti dei lavoratori e i sindacati.
Mentre gli accordi commerciali hanno giocato un ruolo importante nel creare questa disuguaglianza, molto altro ha contribuito a inclinare la bilancia politica a favore del capitale.
Le norme sulla proprietà intellettuale, ad esempio, hanno conferito alle società farmaceutiche maggiore potere di aumentare i prezzi.
Ma qualunque aumento del potere di mercato delle società rappresenta de facto una diminuzione del salario reale – un incremento della disuguaglianza che è diventato il marchio della maggior parte dei Paesi avanzati oggi.
Gli effetti di salari reali stagnanti e in declino si sono combinati con quelli legati all’austerità, minacciando tagli ai servizi pubblici dai quali dipendono molti lavoratori dal reddito medio-basso.
La conseguente incertezza economica per i lavoratori, combinata con l’emigrazione, ha creato un mix tossico.
E ciò nonostante, anche se molti potrebbero dire il contrario, un aumento nell’offerta di lavori non qualificati porta – fino a quando non si verifica uno spostamento verso il basso della curva di domanda – a una diminuzione dell’equilibrio dei salari.
Ciò crea preoccupazione nei Paesi dove una cattiva gestione economica ha già portato a un livello elevato di disoccupazione.
L’Europa, soprattutto l’Eurozona, è stata gestita male negli ultimi decenni, al punto che la disoccupazione media è al di sopra del 10%.
La libera emigrazione all’interno dell’Europa implica che i Paesi che hanno fatto un lavoro migliore nel ridurre la disoccupazione si ritroveranno verosimilmente con una percentuale più alta di emigrati.
I lavoratori in questi Paesi sostengono il costo dei salari bassi e dell’alta disoccupazione, mentre i datori di lavoro beneficiano del lavoro a buon mercato.
Il peso dei rifugiati, senza alcuna sorpresa, ricade su chi è meno in grado di sostenerlo.
Per un Paese che fornisce un basso livello di benefici garantiti – protezione sociale, istruzione, sanità e così via – a tutti i cittadini, potrebbe essere questo il caso.
Ma per i Paesi che forniscono una rete di sicurezza sociale dignitosa, è vero il contrario.
Il risultato di questa pressione al ribasso dei salari e dei tagli ai servizi pubblici è stata l’eviscerazione della classe media, con simili conseguenze da entrambi i lati dell’Atlantico.
Capiscono che le banche hanno causato la crisi del 2008; ma poi hanno visto miliardi spesi per salvare gli istituti di credito e importi irrisori per salvare case e posti di lavoro.
Con un reddito reale medio (rettificato per l’inflazione) per lavoratore maschile a tempo pieno negli Stati Uniti inferiore a quello che era quattro decenni fa, non ci si dovrebbe stupire se ci troviamo di fronte a un elettorato arrabbiato.
I politici che hanno promesso il cambiamento, inoltre, non hanno realizzato ciò che ci si aspettava.
I cittadini normali sapevano che il sistema era ingiusto, ma sono arrivati al punto di vederlo manipolato anche più di ciò che avevano immaginato, perdendo quella poca fiducia che avevano riposto nella capacità o volontà dei politici di correggerla.
Ciò è comprensibile: i nuovi politici hanno condiviso la visione di chi aveva promesso che la globalizzazione avrebbe portato benefici a tutti.
Ma votare con rabbia non risolve i problemi e potrebbe portare a un peggioramento della situazione economica e politica.
Da entrambi i lati del Canale inglese i politici dovrebbero ora essere proiettati a capire in che modo, in una democrazia, l’establishment politico è riuscito a fare così poco per affrontare i timori di così tanti cittadini.
Ogni governo dell’Unione Europea deve ora porsi come primo obiettivo quello di migliorare il benessere dei cittadini.
E dovremmo smetterla di confondere il fine con il mezzo: ad esempio, il libero commercio, se ben gestito, potrebbe portare a una maggiore prosperità condivisa; ma se non è gestito bene, determinerà una calo dello standard di vita di molti – per non dire la maggioranza dei cittadini.
Ci sono delle alternative agli attuali accordi neoliberali che possono creare una prosperità condivisa, proprio come ci sono alternative – come l’accordo di Partenariato transatlantico per il commercio e gli investimenti con l’Unione Europea – che potrebbero causare molti più danni.
La sfida oggi è imparare dal passato per abbracciare un maggior benessere ed evitare quegli accordi che provocano danni.
NEW YORK – In un contesto in cui gran parte del mondo è focalizzato sull’instabilità economica e una crescita debole nelle economie avanzate, i paesi in via di sviluppo (ad eccezione forse della Cina) hanno destato relativamente poco interesse negli ultimi tempi.
Tuttavia, come gruppo, anche le economie dei mercati emergenti sono state influenzate negativamente dalla recente flessione dei paesi sviluppati.
Le principali economie emergenti sono state il principale motore di crescita a seguito dello scoppio della crisi finanziaria del 2008, e, fino a un certo punto, lo sono ancora.
Ma la loro capacità di ripresa è sempre stato un aspetto della loro abilità di creare uno sviluppo cumulativo della domanda aggregata sufficiente a sostenere la crescita senza dover compensare un eventuale calo consistente della domanda nei paesi sviluppati.
Una combinazione di un tasso di crescita trascurabile (o addirittura negativo) in Europa e di un importante rallentamento della crescita negli Stati Uniti ha creato questa diminuzione della domanda, indebolendo in tal modo le esportazioni delle economie emergenti.
L’Europa è una delle destinazioni principali delle esportazioni di molti paesi emergenti e rappresenta il mercato più grande della Cina, che, a sua volta, è uno dei principali mercati dei prodotti finiti, semifiniti (compresi quelli utilizzati per le esportazioni di prodotti finiti) e dei beni.
Gli effetti negativi derivanti dall’economia stagnante in Europa si sono quindi diffusi rapidamente nel resto dell’Asia ed oltre.
Inoltre, il settore dei beni tradable dell’economia giapponese è altamente vulnerabile nei confronti di un rallentamento dell’economia cinese, mentre il recente conflitto sulle Isole Senkaku/Diaoyu ha aumentato il rischio del cosiddetto sdoppiamento economico (decoupling).
In ogni caso, la prestazione economica giapponese è destinata a rimanere debole in quanto il settore dei beni non-tradable non rappresenta un forte motore per la crescita.
Le domande chiave per l’economia mondiale di oggi sono pertanto legate all’entità del rallentamento della crescita e alla sua durata.
Con l’implementazione di politiche lungimiranti in risposta a questo rallentamento, l’impatto potrebbe tuttavia essere relativamente moderato e di breve durata.
Le banche europee, tradizionalmente una delle fonti principali di trade finance, si sono tirate indietro radicalmente a causa dei problemi di adeguatezza di capitale determinati dalle perdite legate al debito sovrano e, in alcuni casi, dalle perdite nel settore dei prestiti immobiliari.
Il vuoto che si è creato potrebbe ridurre i flussi commerciali anche in presenza di una domanda consistente.
Pertanto, riempire questo vuoto con dei meccanismi alternativi di finanziamento è diventata una delle principali priorità, soprattutto in Asia.
In particolare, sebbene il settore dei beni tradable in Cina sia altamente esposto alle economie sviluppate, il governo opterà molto probabilmente per un rallentamento a breve termine piuttosto di adottare delle misure di incentivazione distorte.
In generale, visto il rischio di nuove bolle finanziarie, non ci si dovrebbe quindi aspettare un’agevolazione del credito simile a quella che si è verificata dopo il crollo del 2008.
Un programma accelerato di investimento pubblico che eviti progetti a basso rendimento non è del tutto fuori discussione.
Ma le migliori, e più probabili, politiche di risposta saranno quelle in grado di accelerare la crescita del consumo interno aumentando il reddito familiare, di impiegare in modo efficace il profitto derivato dai beni pubblici e in grado di rafforzare i sistemi di previdenza sociale cinese al fine di ridurre il risparmio preventivo.
E in effetti questi elementi fanno tutti parte del dodicesimo piano quinquennale recentemente adottato dalla Cina.
E’ pur vero che le principali riforme sistemiche della Cina atttendono la transizione della leadership del paese, prevista per novembre.
L’ipotesi maggiormente sostenuta è che il passo della riforma mirata ad espandere il mercato dell’economia debba essere rapido al fine di ottenere gli ambiziosi obiettivi economici e sociali dei prossimi cinque anni.
L’Indonesia, ad esempio, ha registrato una crescita in rapida espansione con un aumento del business e della fiducia dei consumatori che hanno portato ad una crescita degli investimenti fino a circa il 33% del PIL:
Allo stesso modo, nonostante una riduzione della crescita, il Brasile sembra già in fase di ripresa, mentre la sua prestazione economica complessiva ha registrato un dato importante, ovvero un tasso di crescita sostanzialmente più elevato tra i cittadini più poveri ed un calo della disoccupazione.
Il tasso di crescita aggregata non riesce ad essere così esaustivo e tende pertanto a sottovalutare l’avanzamento del progresso economico e sociale.
La sfida più grande per il Brasile è quella di avvicinare il suo tasso di investimento, attualmente pari al 18% del PIL, al 25% sostenendo una crescita rapida ed una diversificazione economica.
La dipendenza dai beni rimane comunque alta nonostante la creazione di un notevole valore aggiunto a livello nazionale.
Anche i tassi di crescita economica in altri paesi sistematicamente grandi, tra cui Turchia e Messico, sono cresciuti nonostante i trend contrari di Europa e Stati Uniti.
E molti paesi africani stanno, da parte loro, registrando uno schema caratterizzato da basi macroeconomiche solide, un aumento della crescita durevole, una diversificazione economica e fiducia da parte degli investitori.
Sebbene la crescita abbia subito recentemente un rallentamento dei tassi molto elevati (dovuto alla combinazione dell’esposizione alla debolezza dei paesi sviluppati, della perdita dello slancio per le riforme interne e di un calo della fiducia degli investitori), il trend di crescita sembra ora cambiare rotta a seguito di una serie di manovre correttive da pate del governo.
La questione principale è tuttavia se il parlamento indiano riuscirà o meno ad approvare la legislazione necessaria o se rimarrà invece paralizzato da chi ha interessi di parte e dalle lotte interne alimentate dagli scandali.
Mettendo assieme questo quadro con il trend generale dei paesi in via di sviluppo (redditi in aumento, crescita rapida delle classi medie, espansione del commercio e degli investimenti, accordi bilaterali e regionali sul commercio libero ed un aumento della quota del PIL globale (pari a circa il 50%)), lo slancio per la crescita di queste economie dovrebbe ripartire in termini relativamente rapidi nei prossimi 1 o 2 anni.
Gran parte dei rischi che potrebbero vanificare questo scenario sono legati all’andamento delle importanti economie dell’Europa, degli Stati Uniti e della Cina.
Per far deragliare lo slancio della crescita delle economie emergenti in questo momento si dovrebbe probabilmente verificare uno shock della domanda nelle economie avanzate, oppure un fallimento della transizione della leadership cinese che impedisca l’implementazione delle riforme necessarie con un effetto negativo sulla crescita del paese.
Malgrado le previsioni di una crescita minima per tutto il mondo sviluppato, questi rischi sistemici, presi singolarmente e in parallelo ad altri scenari, sembrano essere in calo (anche se non a tal punto da non dover essere presi in considerazione).
A conti fatti, sembra probabile che i modelli di crescita a varie velocità che si sono verificati negli ultimi decenni continueranno ad andare avanti.
Quindi, anche nella fase prolungata di crescita inferiore ai trend da parte delle economie avanzate, le economie emergenti continueranno ad essere un importante motore di crescita.
WASHINGTON, DC – Quando Papa Francesco andò in visita negli Stati Uniti a settembre, fece dei discorsi storici al Congresso americano e all’Assemblea generale delle Nazioni Unite.
Facendo riferimento ai sentimenti della sua lettera enciclica, Laudato Si’, Papa Francesco ha sottolineato la responsabilità della comunità internazionale di rispondere alla sofferenza umana, come quella affrontata dai profughi e da coloro che vivono in condizioni di estrema povertà, e ha invocato la solidarietà globale per superare l’esclusione e la disuguaglianza sociale.
Le suppliche del Papa dovrebbero far spostare la nostra attenzione su ogni aspetto della sofferenza umana, soprattutto su quelli che colpiscono le persone più emarginate.
Questo gruppo di infezioni parassitarie – incluse la filariasi linfatica (o elefantiasi), i vermi intestinali e la schistosomiasi – rappresenta un flagello della povertà.
Tali malattie colpiscono circa 1,4 miliardi di persone l’anno, tra cui più di 500 milioni di bambini, causando grandi sofferenze e dolore e, attraverso la produttività persa, contribuiscono al ciclo di povertà.
Nell’ultimo decennio la comunità internazionale ha compiuto importanti passi avanti contro le NDT.
La generosità di grandi case farmaceutiche, che forniscono farmaci gratuiti, ha consentito, ad esempio, di potenziare i programmi di trattamento.
Sfortunatamente, però, malgrado gli incoraggianti segni di progresso, appena il 40% delle persone a rischio per queste malattie prevenibili riceve i farmaci necessari.
Ben oltre un miliardo di persone non ha ancora accesso ai trattamenti per le condizioni potenzialmente debilitanti che costerebbero meno di mezzo dollaro a persona.
Non si tratta solo di un grave problema sanitario, ma anche di un grave problema morale, con cui, quelli che come noi lavorano con i poveri, devono fare i conti ogni giorno.
Il motivo per cui la comunità internazionale non riesce a risolvere questo problema è tanto semplice quanto triste: le NTD colpiscono solo le persone più povere e più trascurate.
Come ha dichiarato Papa Francesco in Laudato Si’ “Non si ha chiara consapevolezza dei problemi che affliggono soprattutto gli esclusi”.
“Oggi sono menzionati nei dibattiti politici ed economici internazionali, ma per lo più sembra che i loro problemi si pongano come un’appendice, come una questione che si aggiunga quasi per obbligo o in maniera periferica, se non li si considera un mero danno collaterale”.
Il Congresso stava definendo i piani di spesa per l’anno fiscale 2016 e l’Onu stava completando i lavori sugli Obiettivi per lo sviluppo sostenibile (SDG), fissando i target che avrebbero guidato la politica per lo sviluppo per i 15 anni successivi.
È fondamentale che gli Usa mantengano la propria posizione di forte leadership sulle NTD preservando i finanziamenti per i piani di trattamento nel budget federale, quest’anno e negli anni a venire.
Come ha ricordato Papa Francesco ai membri del Congresso, “Quanto è stato fatto in questi primi anni del terzo millennio per far uscire la gente dalla povertà estrema!
So che voi condividete la mia convinzione che va fatto ancora molto di più, e che in tempi di crisi e di difficoltà economica non si deve perdere lo spirito di solidarietà globale”.
A livello internazionale, ci incoraggia sapere che i membri dell’Onu hanno deciso di dare un’alta priorità alla lotta contro le NTD nell’agenda per lo sviluppo post-2015.
In particolare, è stato incluso nel quadro di monitoraggio un indicatore globale per le NTD, ossia il “numero di persone che richiedono interventi contro le malattie tropicali neglette”, e questo aiuterà a garantire che le NTD ricevano la giusta attenzione che meritano nei prossimi 15 anni.
Uno dei passi fondamentali che possiamo compiere per superare quella che Papa Francesco chiama “la globalizzazione dell’indifferenza” è di unire le nostre forze per sostenere un’azione decisa e misurabile contro le NTD.
L’introduzione di un parametro globale per segnare i progressi finalizzati a controllare ed eliminare definitivamente queste malattie rappresenta una vera dimostrazione della nostra solidarietà nei confronti dei poveri.
Nel suo discorso all’Onu, Papa Francesco ci ha ricordato un punto cruciale: “Prima e aldilà di piani e programmi, ci sono donne e uomini concreti che vivono, lottano e soffrono, e che molte volte si vedono obbligati a vivere miseramente, privati di qualsiasi diritto”.
Se, con tutte le innovazioni tecnologiche e le generose donazioni del settore privato, non riusciamo a cambiare la situazione dei più poveri per pochi centesimi a persona, come possiamo pensare davvero di superare le sfide più ardue e dispendiose in tema di salute e sviluppo che abbiamo di fronte?
AMSTERDAM – Una delle maggiori sfide cui va incontro l’economia europea è la carenza di liquidità nei mercati di capitale.
Per facilitare gli investimenti a lungo termine di cui l’Europa ha un disperato bisogno, sarebbe opportuno rivalutare l’ampio scenario normativo che è emerso negli ultimi sei anni.
Con le banche riluttanti a concedere nuovi prestiti, le istituzioni come i fondi pensione ben si prestano a soddisfare la disperata domanda di capitale.
In effetti, i risparmi dei lavoratori che non potranno andare in pensione nei prossimi decenni sono particolarmente idonei per gli investimenti a lungo termine.
Il guaio è che in molti casi le regole e i regolamenti destinati a garantire la stabilità dei mercati finanziari impediscono ai fondi pensione e simili di allocare i risparmi senza problemi e in modo efficace.
Laddove correttamente elaborati e applicati, garantiscono stabilità finanziaria, mantengono (e, se necessario, ripristinano) la fiducia nei mercati e agevolano gli investimenti a lungo termine, aiutando i cittadini a soddisfare le future necessità finanziarie.
Ma se i regolamenti non sono ben commisurati ai vari tipi di partecipanti al mercato e a come effettivamente lavorano i mercati, possono soffocare proprio quelle opportunità che andrebbero ad avvantaggiare investitori ed economia.
I nuovi requisiti sul margine per i derivati, introdotti per ridurre il rischio sistemico, sono un esempio di questo tipo di vincolo.
Potrebbe aver senso applicarli a banche o hedge fund, ma i fondi pensione sono istituti con elevato merito di credito che provocano solo in misura minima un rischio sistemico ai mercati finanziari, oppure non lo provocano affatto.
Costringerli ad accantonare gli asset per scopi collaterali non fa che prosciugare i capitali che potrebbero essere utilizzati per gli investimenti a lungo termine.
Tali investimenti coinvolgono una varietà di prodotti, attori di mercato e giurisdizioni e, di conseguenza, l’effetto delle normative può essere difficile da vedere, molto meno da quantificare.
Innanzitutto, l’impatto di regole e regolamenti può essere diretto o indiretto.
Le regole che si applicano nello specifico a prodotti o strategie per gli investimenti a lungo termine possono essere classificate come regole con un impatto diretto.
Le regole che si applicano agli investitori o alle loro controparti, prodotti competitivi o parti complementari del mercato possono essere descritte come regole con un effetto indiretto.
Un quadro normativo ben elaborato minimizza le conseguenze negative per gli investimenti a lungo termine, mentre massimizza gli effetti positivi.
È importante analizzare attentamente se vi sia la reale necessità di nuove normative, e se sì, occorre prevedere e colmare i gap normativi con regole che garantiscano il flusso agevole di risparmi in progetti nuovi ed esistenti.
Ad esempio, standardizzare le normative relative a obbligazioni garantite, obbligazioni verdi e investimenti oltrefrontiera attraverso fondi comuni immobiliari potrebbe incoraggiare maggiori investimenti a lungo termine.
In modo più indiretto, potrebbe avere un effetto positivo anche portare avanti una normativa generale che abbia già aumentato l’esistenza di progetti adatti agli investimenti a lungo termine e che abbia armonizzato i regimi locali di insolvenza.
Tra gli esempi importanti di normative con un impatto diretto negativo rientrano le norme esistenti in materia di cartolarizzazione e le regole proposte sui requisiti patrimoniali basati sugli asset.
Gli effetti negativi indiretti di tali normative sugli investimenti a lungo termine sono, per natura, più difficili da discernere, ma possono essere tanto dannosi quanti gli effetti diretti – soprattutto se lasciano gli investitori con meno fondi disponibili per gli investimenti a lungo termine.
I requisiti riguardanti i margini di solvibilità per le transazioni dei derivati hanno questo effetto, e così anche le normative che aumentano i costi bancari.
Questi tipi di effetti indiretti negativi non hanno avuto un ruolo centrale nelle discussioni politiche su come incentivare gli investimenti a lungo termine.
Altrimenti, rischiano di controbilanciare l’impatto positivo delle riforme in grado di promuovere gli investimenti.
Mentre i legislatori e i regolatori continuano a modellare l’ambiente degli investimenti, è importante non solo monitorare e valutare l’impatto di ciascuna parte di normativa aggiuntiva; deve essere altresì compreso il modo in cui le regole interagiscono tra di loro – e con le nuove regole che di volta in volta vengono introdotte.
Le normative di portata inutilmente eccessiva dovrebbero essere evitate a favore di regole che siano specificatamente commisurate ai vari partecipanti nel mercato.
Consentire agli investitori a lungo termine come ai fondi pensione di fornire all’economia europea il capitale tanto necessario ha il potenziale di garantire enormi benefici ai futuri pensionati, nonché all’economia in senso più ampio.
Ma ciò non sarà possibile a meno che, e fino a quando, non sarà creato il giusto ambiente normativo.
WASHINGTON, DC – La normativa, di ampio respiro, in tema di riforma finanziaria è stata appena promulgata negli Stati Uniti – una risposta storica per la più devastante crisi finanziaria degli ultimi decenni, e che fa graditi e importanti passi avanti nella gestione delle numerose debolezze del sistema finanziario e di regolamentazione degli Stati Uniti, che la crisi ha rivelato.
Mentre l’amministrazione Obama e il Congresso degli Stati Uniti traevano insegnamenti dalla crisi e discutevano di riforme, il Fondo monetario internazionale stava invece valutando il sistema finanziario americano sulla base dello schema del Financial Sector Assessment Program (FSAP).
Il FSAP fu introdotto sulla scia della crisi asiatica avvenuta a metà degli anni ’90 per consentire una valutazione oggettiva dei punti di forza e di vulnerabilità dei sistemi finanziari dei vari paesi, inclusi i limiti di conformità agli standard internazionali.
L’ultima crisi globale spinse il G20 a riaffermare l’importanza di questi “check-up” del programma FSAP con l’obiettivo di promuovere la stabilità globale, e ha persino imposto ai propri membri di sottoporsi regolarmente a tali controlli.
Dunque, ora che gli USA sono stati sottoposti a questo esame, quali giudizi emergono sulla salute del sistema finanziario americano e sulle recenti riforme di vigilanza?
Elogia le autorità americane per la loro coraggiosa e decisa azione di arginare il rischio di collasso sistemico durante un periodo di estrema confusione dei mercati.
Nonostante la crisi abbia imposto costi devastanti a livello nazionale e internazionale, gli errori, che portarono alla Grande Depressione, sembrano essere stati evitati.
Le autorità americane hanno altresì agito prontamente per introdurre leggi di riforma rivolte alla gestione delle debolezze che hanno portato alla crisi.
Il via libera della legge Dodd-Frank da parte del Congresso rappresenta un’importante pietra miliare nella riforma del settore finanziario americano.
Questa nuova legge ha stabilito un consiglio di regulator per i rischi sistemici, rafforzato la supervisione del settore ombra bancario e creato un nuovo meccanismo in grado di occuparsi del fallimento delle non-banche più importanti a livello sistemico.
Ciò nonostante, la valutazione del programma FSAP sottolinea che il lavoro non è ancora finito, e che il compito difficile deve ancora essere svolto.
Innanzitutto, anche se la generale stabilità finanziaria è stata ripristinata e il capitale delle banche incrementato notevolmente come risultato dagli “stress test” dello scorso anno, restano ancora importanti punti deboli.
Anche se la crescita continuerà al passo corrente, sarà infatti necessario maggiore capitale, soprattutto per le banche di piccole e medie dimensioni.
Queste esigenze sembrano gestibili, ma come ci hanno ricordato i recenti eventi in Europa e i recenti dati negli Stati Uniti, la ripresa e la fiducia restano fragili, soprattutto a causa dell’elevato debito pubblico.
Se l’economia dovesse indebolirsi, la necessità di capitale aggiuntivo delle banche potrebbe essere considerevole.
In secondo luogo, la legge Dodd-Frank rappresenta un enorme passo avanti verso una migliore regolamentazione sia delle singole istituzioni finanziarie sia del sistema nel suo complesso.
Ma ha tralasciato un’importante occasione per rendere più efficienti le agenzie di supervisione statunitensi, non chiarendo se i gap di lunga data e i conflitti di competenza, che hanno contributo alla crisi, siano stati davvero risolti.
La legge fornisce uno scheletro per la nuova architettura di vigilanza, e spetterà al nuovo organismo di controllo, il Financial Stability Oversight Council, rimpolpare queste ossa: per migliorare la cooperazione tra agenzie, rafforzare le norme che regolamentano istituzioni importanti a livello sistemico e garantire una risposta efficace e risoluta ai rischi sistemici.
In terzo luogo, la riduzione dei rischi sistemici richiederà un’azione decisa in grado di garantire che le istituzioni finanziarie non siano “too big too fail” (troppo grandi per fallire).
La nuova legge fa passi importanti in questa direzione, chiedendo maggiori capitali e altre tasse sulle aziende, in proporzione ai loro rischi sistemici, richiedendo alle aziende importanti a livello sistemico di preparare un “testamento biologico” in modo tale da poter essere facilmente poste in liquidazione, e introducendo uno speciale modello di risoluzione qualora invece falliscano.
Ma queste misure non possono sostituire una supervisione consolidata, forte e preventiva; regole e controlli non possono sostituire la “volontà di azione”.
In quarto luogo, la riforma del settore edilizio statunitense resta una questione incompiuta.
Le politiche pubbliche volte a sovvenzionare i prestiti ipotecari americani sono state dispendiose, inefficaci e hanno incoraggiato un’eccessiva assunzione dei rischi, che ha spinto maggiormente il sistema verso la crisi.
Le proposte concrete per trattare questa situazione sono ora al vaglio, ma il sistema finanziario non si può considerare “riparato” senza un’azione decisa delle agenzie statunitensi di mediazione creditizia [sostenute dal governo] e senza tagli significativi nei sussidi americani per i prestiti ipotecari.
La loro partecipazione nella valutazione con il programma FSAP – e il loro accordo a pubblicare i risultati – è indice dell’impegno mostrato a livello globale per evitare il ripetersi della crisi degli ultimi tre anni.
Il vero test, tuttavia, sarà vedere come le recenti riforme saranno implementate a livello locale, e come saranno coordinate a livello internazionale.
BRUXELLES – Facciamo un passo indietro, nel 2007-2008, quando la crisi finanziaria veniva ancora chiamata crisi “subprime”.
Allora gli europei si sentivano superiori agli Stati Uniti e i banchieri europei avevano l’accortezza di non dispensare i cosiddetti prestiti “NINJA” a persone senza reddito, senza lavoro, senza patrimonio (dall’inglese no income, no job, no assets).
In Irlanda e in Spagna le banche si sono accorte che i clienti stanno perdendo lavoro e reddito a causa della bolla immobiliare che ha colpito le rispettive economie nazionali.
E si potrebbe sostenere che un prestito al governo greco o portoghese dà maggiore sicurezza rispetto a un prestito NINJA.
In effetti, i finanziamenti a governi e banche della periferia europea rappresentano l’equivalente europeo dei prestiti subprime statunitensi (anch’essi concentrati in alcuni stati nella costa del sole).
Considerate le numerose analogie tra le caratteristiche basilari delle due crisi, i leader europei potrebbero imparare molto dall’esperienza americana.
La prima lezione è che, malgrado il limitato volume generale dei prestiti subprime, l’omonima crisi potrebbe esplodere diventando la più grande crisi finanziaria di tutti i tempi, perché un sistema finanziario portato al limite non sarebbe in grado di sostenere le perdite, per quanto limitate.
Allo stesso modo, il debito combinato di Grecia, Irlanda e Portogallo è esiguo rispetto al sistema economico di Eurolandia, ma il sistema bancario europeo è ancora così debole che i problemi debitori di tali paesi potrebbero generare una crisi sistemica.
La seconda lezione è che per trattare con successo una crisi finanziaria serve, innanzitutto, una forte dose di liquidità.
Poi, una volta stabilizzato il sistema finanziario, deve entrare in gioco una combinazione di ristrutturazione del debito e ricapitalizzazione.
Dopo qualche esitazione iniziale, l’Europa ha dimostrato di poter gestire la prima fase, ossia un’iniezione di liquidità tesa ad evitare il collasso sistemico.
La Grecia e l’Irlanda hanno ricevuto i fondi una volta esclusi dal mercato dei capitali.
E l’ultimo vertice europeo ha annunciato la creazione di un meccanismo europeo permanente di stabilità (Esm), una sorta di fondo monetario europeo con una capacità di prestito pari a 500 miliardi di euro.
Che equivale a 700 miliardi di dollari, la stessa portata del programma Tarp (Troubled Asset Relief Program) istituito verso la fine del 2008 per evitare il collasso dei mercati finanziari americani.
Il fondo Esm dovrebbe essere sufficiente a trattare le necessità di rifinanziamento di Grecia, Irlanda e Portogallo.
Potrebbe persino bastare a fronteggiare il debito pubblico spagnolo, ma forse questo è chiedere troppo.
Come il Tarp da 700 miliardi di dollari non è riuscito ad attenuare completamente il nervosismo dei mercati finanziari nel 2008, i 500 miliardi di euro del fondo Esm sembrano aver lasciato indifferenti gli investitori.
I premi dei rischi sul debito sovrano di Grecia, Irlanda e altri paesi non sono diminuiti.
I premi pagati dal Portogallo sono effettivamente schizzati alle stelle da quando le maggiori agenzie di rating, facendo esplicitamente riferimento all’accordo raggiunto al summit europeo alla fine di marzo, hanno tagliato il rating del debito sovrano del paese.
Negli Stati Uniti, il punto di svolta è arrivato con gli stress test effettuati sulle banche all’inizio del 2009.
I test furono considerati credibili e sulla base dei risultati le autorità americane hanno indotto numerose grandi banche ad incrementare il proprio capitale.
Ciò non è accaduto nella versione europea degli stress test americani condotti l’anno scorso, e quelli che verranno effettuati quest’anno in Europa non saranno con molta probabilità più rigorosi.
Il motivo è semplice: le autorità americane hanno verificato che le banche potessero sopravvivere al tipo di recessione che più temeva il mercato in quel periodo.
Le autorità europee, invece, si rifiutano di testare lo scenario che più spaventa il mercato: le perdite sui prestiti a banche e governi nella periferia europea.
La terza lezione deriva da un aspetto poco noto ma vitale dell’esperienza americana: il consolidamento del debito è semplice negli Usa, perché lì grazie al “non recourse” la maggior parte dei prestiti ipotecari è “senza regresso”, il che significa che se non riesci a pagare le rate il problema è della banca.
Inoltre, il codice fallimentare americano può svincolare dal debito i consumatori nel giro di alcuni mesi.
Naturalmente, le milioni di bancarotte personali e di pignoramento delle case negli Usa non sono benvolute, anche se ogni volta concedono una riduzione del debito, permettendo in tal modo alle famiglie di ricominciare da capo.
Questo flusso costante di riduzione debitoria consente una lenta ripresa della spesa dei consumatori americani.
In Europa, invece, la ristrutturazione del debito sia per le banche sia per i governi è politicamente inaccettabile.
Ciò implica che con buona probabilità la crisi durerà più a lungo che negli Usa, perché le famiglie in Spagna e in Irlanda dovranno lavorare sodo per decenni per onorare le ipoteche sulle case che non possono più permettersi.
E il governo greco sta affrontando una successione infinita di tagli al bilancio, dove ogni passo è più difficile del precedente mentre l’economia affonda profondamente in un buco nero.
Negli Usa il consolidamento del debito ha creato meno problemi alle banche perché una fetta significativa dei mutui subprime confezionati in titoli di rating AAA era stata venduta a stranieri creduloni.
Una buona fetta delle perdite sui prestiti subprime fu quindi generata dalle banche del Nord Europa, lasciando queste banche in bilico e incapaci di sostenere ulteriori perdite sui prestiti della periferia europea.
Tutto ciò dovrebbe imporre un forte programma di ricapitalizzazione, non deboli stress test.
L’Europa sta facendo un grave errore consentendo ai due strumenti chiave di risoluzione della crisi – vale a dire, ristrutturazione del debito e stress test reali per le banche – di restare tabù.
Fino a quando i successivi vertici europei persisteranno nel loro errore, la crisi continuerà ad inasprirsi e a dilagare, mettendo a rischio la stabilità dell’intero sistema finanziario dell’Eurozona.
WASHINGTON – Gli elettori americani arrabbiati che si sono sentiti traditi dall’establishment americano hanno espresso la loro opinione.
Un mondo stordito deve adesso convivere con quello che l’elezione di Donald Trump come quarantacinquesimo presidente degli Stati Uniti significherà in termini di stabilità globale negli anni a venire.
I paesi hanno un po’ di tempo per riflettere sulle implicazioni della vittoria di Trump dato che assumerà il suo incarico il 20 gennaio 2017 e trascorrerà diversi mesi scegliendo lo staff della sua amministrazione con gli uomini e le donne che delineeranno e implementeranno le sue politiche.
Una cosa che già sappiamo è che i regimi autoritari di tutto il mondo potranno stare tranquilli.
Non sentiranno più parole dure dagli Stati Uniti per il disprezzo dei loro regimi verso la democrazia, la libertà o i diritti umani.
L’obiettivo americano di rendere il mondo sicuro per la democrazia sarà infatti sostituito da una politica mirata a mettere “prima gli americani”; un cambiamento radicale nella politica estera statunitense che sta già creando esultanza nelle stanze del potere russo e cinese.
Trump ha infatti promesso di abbandonare la Trans-Pacific Partnership che coinvolge 12 paesi, di imporre delle tariffe punitive sulle importazioni cinesi e di rinegoziare unilateralmente il North American Free Trade Agreement.
E questa è l’ultima cosa di cui ha bisogno il mondo adesso dato che il commercio (e la stessa economia globale) è già in difficoltà.
Trump ha inoltre promesso di rafforzare l’esercito statunitense e il regime di sicurezza nazionale e di combattere lo Stato Islamico e la minaccia jihadista in tutto il mondo.
Ma eliminare lo Stato Islamico e garantire stabilità nel Levante richiederà molto di più di quello che ha proposto finora.
E se da un lato finirà, molto probabilmente, per rivedere i suoi commenti eccessivamente casuali sulle armi nucleari, dall’altro non possiamo ignorare la possibilità che il mondo possa entrare in una nuova era di proliferazione di armi e di instabilità.
Trump ha poi affermato che rinegozierà l’accordo nucleare con l’Iran e ha promesso di venir meno agli impegni sulla riduzione dell’uso del carbonio stabiliti in seno all’accordo sul clima di Parigi.
Questi sono i soli due risultati importanti della comunità internazionale degli ultimi anni e le conseguenze di un ritiro degli Stati Uniti da questi impegni sono difficili da prevedere.
Ma se da un lato la cautela nelle relazioni internazionali ha spesso caratterizzato la politica statunitense (provate a chiedere a Henry Kissinger), dall’altro la previdibilità rimane al centro del sistema americano di alleanze, relazioni e amicizie che sono state coltivate per decenni.
Pertanto danneggiare lo status dell’America quale attore in buona fede di fronte allo scenario mondiale potrebbe porre le basi per una diffusa instabilità.
Quando Trump inizierà il suo mandato, dovrà muoversi rapidamente per rassicurare gli amici e gli alleati dell’America in tutto il mondo, che, in caso contrario, potrebbero cercare delle relazioni alternative con gli avversari degli Stati Uniti oppure con altri attori poco raccomandabili della scena mondiale.
L’Unione europea svolgerà un ruolo centrale nella rappresentazione che a breve inizierà in quanto è stata a lungo il principale partner dell’America sulle questioni globali e viceversa.
Tuttavia, Trump ha elogiato la decisione del Regno Unito di lasciare l’UE e gli unici amici europei al momento sono figure come il leader del Partito per l’indipendenza del Regno Unito, Nigel Farage, che ha guidato la campagna pro Brexit e che ha addirittura fatto campagna a favore di Trump negli Stati Uniti.
Trump darà quindi, intenzionalmente o meno, un impulso importante ai nazionalisti e ai populisti come Farage nei prossimi mesi e negli anni a venire.
Trump potrebbe scoprire troppo tardi che un’Europa fratturata è un’Europa meno stabile e che ci sono degli avversari degli Stati Uniti pronti a sfruttare l’opportunità delle divisioni in Europa.
La Russia, da parte sua, sta esplicitamente tentando di indebolire l’UE e di cambiare le regole del gioco.
Il Presidente russo Vladimir Putin potrà infatti anche considerare Trump come un nuovo partner nel suo progetto revisionista, ma potrebbe facilmente finire per calcare troppo la mano.
Il mondo dovrà dare del tempo a Trump affinché possa passare da una campagna guidata dalla rabbia ad una governance responsabile che è il solo modo in cui gli Stati Uniti potrebbero mantenere la loro influenza globale.
Trump dovrà scegliere chi mettere nelle posizioni di Segretario di Stato, Segretario alla Difesa e Consigliere per la Sicurezza Nazionale e il mondo esaminerà attentamente chi verrà nominato.
Ma visto il tenore della sua campagna, la fiducia negli Stati Uniti da parte dei partner stranieri è molto bassa.
Con la vittoria di Trump il mondo è senza dubbio entrato in un periodo di crescente imprevidibilità e instabilità.
Le sfide globali si stanno moltiplicando, mentre l’ordine internazionale esistente sin dalla seconda guerra mondiale è sotto grave minaccia.
Anche nelle migliori delle circostanze, l’elezione di Trump ha senza dubbio rafforzato questi trend inquietanti.
LONDRA – David Malpass è il nuovo presidente della Banca mondiale, e porta con sé un pesante bagaglio politico.
Dopotutto era il candidato del presidente Donald Trump, e questo fa temere che possa usare la sua posizione per aprire un nuovo fronte nella guerra commerciale di Trump con la Cina, indebolire la leadership della Banca sui cambiamenti climatici ed erodere in senso più ampio il multilateralismo.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Questa settimana, durante gli incontri di primavera tra il Fondo monetario internazionale e la Banca mondiale, Malpass deve affrontare queste preoccupazioni a testa alta.
Non deve essere giudicato per il suo passato, o per i suoi legami con l’amministrazione Trump, ma per la sua capacità oratoria.
In quanto leader di un’istituzione multilaterale composta da 189 membri con il mandato di trattare alcune delle più grandi ingiustizie del nostro tempo, dalla povertà estrema alla disuguaglianza e al riscaldamento globale, Malpass sta per ricoprire uno dei ruoli più prestigiosi del mondo.
Qualunque siano le circostanze della sua nomina, andrebbe evitata la tentazione di condannare Malpass prima di un equo processo.
In quanto alto funzionario del Tesoro americano, lo scorso anno ha portato in eredità alla Banca mondiale un aumento di capitale da 13 miliardi di dollari.
Ha anche manifestato l’intento di mantenere la riduzione della povertà al centro della missione della Banca.
Gli incontri di primavera forniscono un’opportunità per trasformare le parole in fatti per quanto riguarda gli Obiettivi per lo sviluppo sostenibile (SDG), i target della comunità internazionale per il 2030 per sradicare la povertà, migliorare la salute e il benessere, espandere le opportunità e sostenibilità ambientale.
Malgrado gli straordinari progressi degli ultimi due decenni, i segnali di avvertimento degli SDG stanno lampeggiando.
Le recenti stime della Banca mondiale indicano il netto rallentamento del passo di riduzione della povertà globale.
In base ai trend attuali, circa 600 milioni di persone resteranno al di sotto della soglia di povertà ufficiale di 1,90 dollari al giorno nel 2030.
Se da un lato il tasso di mortalità dei bambini sotto i cinque anni si è quasi dimezzato dal 2000, dall’altro sembra che il target degli SDG target degli SDG di zero morti prevenibili di bambini stia sfuggendo di mano.
In base ai trend attuali, oltre tre milioni di bambini sotto i cinque anni di età moriranno nel 2030.
Nella nostra economia globale sempre più basata sulla conoscenza, ci sono ancora 263 milioni di giovani fuori dal sistema scolastico.
Un numero ancora più alto di bambini va a scuola, ma non stanno ricevendo un’istruzione di qualità.
Per questi bambini l’impegno degli SDG di “espandere le opportunità” ha tutta l’aria di essere un assegno respinto.
La disuguaglianza costituisce l’essenza dell’imminente carenza relativa ai target del 2030.
Senza una cospicua ridistribuzione dei redditi a favore dei poveri, non c’è possibilità di raggiungere l’obiettivo di sradicare la povertà.
I bambini nati nel 20% delle famiglie più povere rappresentano un terzo di tutte le morti infantili, soprattutto a causa della malnutrizione e dell’inadeguato e iniquo accesso all’assistenza sanitaria (comprese le vaccinazioni).
Per tagliare il divario dei tassi di mortalità bisognerà reindirizzare i bilanci sanitari verso i bambini più disagiati ed emarginati.
Ma è stata curiosamente reticente a sostenere politiche redistributive nella tassazione, nella spesa pubblica e nella regolamentazione necessaria a ridurre le disparità sociali.
Forse Malpass non è un campione della ridistribuzione a favore dei poveri, ma questo è ciò che serve.
Nel suo iniziale manifesto per l’“elezione”, Malpass puntava fortemente sui tagli alle tasse, evitando scrupolosamente qualsiasi riferimento alla necessità di una maggiore spesa pubblica in aree quali sanità, istruzione e infrastrutture.
Lungi dal tagliare le tasse, il Fmi stima che i paesi in via di sviluppo dovranno aggiungere un altro 5% del Pil al gettito fiscale per conseguire gli SDG.
La Banca mondiale dovrebbe aiutare a costruire sistemi fiscali progressivi e responsabili necessari per raggiungere questo risultato.
In un’epoca di restringimento dei budget per gli aiuti internazionali, la Banca dovrebbe supportare approcci più innovativi alla finanza.
L’ex premier britannico Gordon Brown, l’inviato speciale delle Nazioni Unite per l’istruzione, ha auspicato la creazione di una International Finance Facility for Education che userebbe le garanzie sui prestiti per sbloccare 8 miliardi di dollari in nuovi finanziamenti per l’istruzione destinati ai paesi a reddito medio-basso, il cui accesso ai finanziamenti agevolati è attualmente limitato.
Milioni di bambini muoiono ogni anno a causa di malattie trattabili come polmonite, malaria e diarrea, perché i genitori non possono permettersi le spese mediche, o perché le cliniche non hanno operatori sanitari formati, farmaci e apparecchiature diagnostiche fondamentali.
Con l’ex presidente, Jim Yong Kim, la Banca mondiale appoggiava le coperture sanitarie universali con fondi pubblici, e per una buona ragione: non c’è strada alternativa alla fornitura di servizi sanitari di qualità ai poveri.
Malpass dovrebbe collaborare a stretto contatto con l’OMS per portare avanti questo programma, focalizzandosi sui servizi sanitari primari.
Ovviamente, i progressi sugli Obiettivi per lo sviluppo sostenibile non implicano solo spendere di più.
In un nuovo report che sarà divulgato durante le riunioni di primavera tra Fmi e Banca mondiale, Save the Children documenta un’evidente lacuna tra i rischi sulla salute, che pesano di più sui bambini più poveri, e i benefici della spesa pubblica, spesso a favore delle famiglie più abbienti.
Questo è in palese contrasto con una promessa fatta dai governi quando firmarono gli SDG: che quei paesi più lontani dai target avrebbero beneficiato di progressi più rapidi.
La Banca mondiale potrebbe aiutare a migliorare la responsabilità per adempiere a quell’impegno lavorando con le agenzie nazionali e Onu per monitorare e riferire sul ritmo con cui diminuiscono le disparità negli indicatori chiave, dalla mortalità all’istruzione.
Sia la Banca mondiale che il Fmi dovrebbero anche utilizzare la loro rendicontazione sulle finanze pubbliche per monitorare se le politiche fiscali sono allineate con la promessa di accorciare le disuguaglianze sociali.
Malpass ha lo straordinario privilegio e la responsabilità di controllare una delle maggiori fonti del mondo per il finanziamento dello sviluppo – un’istituzione con uno staff che conta professionisti impegnati a trasformare milioni di vite raggiungendo i target SDG.
ATENE – Il senso della ristrutturazione del debito è ridurre il volume dei nuovi prestiti necessari per salvare un’entità insolvente.
I creditori offrono la possibilità di alleggerire il debito per avere indietro più valore e concedere meno finanziamenti possibili all’entità in questione.
Riguardo al debito greco, negli ultimi cinque anni è emerso un chiaro modello che a tutt’oggi resta inalterato.
Nel 2010, l’Europa e il Fondo monetario internazionale concessero all’insolvente stato greco prestiti per un valore pari al 44% del Pil del paese.
Il solo accenno a una ristrutturazione del debito appariva come inammissibile ed era un pretesto per ridicolizzare quelli di noi che osavano suggerirne l’inevitabilità.
Nel 2012, essendo il rapporto debito-Pil schizzato alle stelle, i creditori privati della Grecia subirono un “haircut”, ovvero un taglio nominale del debito, addirittura del 34%.
Allo stesso tempo, però, nuovi prestiti pari al 63% del Pil andarono a sommarsi al debito nazionale greco.
Alcuni mesi più tardi, a novembre, l’Eurogruppo (che raduna i ministri delle finanze dei paesi dell’Eurozona) indicò che l’alleggerimento del debito sarebbe stato attuato entro dicembre 2014, una volta che il programma del 2012 si fosse concluso “con successo” e il bilancio del governo greco avesse raggiunto un avanzo primario (che esclude il pagamento degli interessi).
Giunti nel 2015, però, pur essendo stato raggiunto l’avanzo primario, i creditori della Grecia non hanno voluto neanche parlare di alleggerimento del debito.
I negoziati sono entrati in una fase di stallo che è durata cinque mesi culminando nel referendum greco del 5 luglio, con il quale gli elettori hanno espresso un netto rifiuto verso nuove misure di austerità, e nella successiva resa del governo greco, sancita dall’accordo stipulato all’Eurosummit il 12 luglio.
Tale accordo, sul quale ora si basano le relazioni della Grecia con l’Eurozona, perpetua un approccio in vigore ormai da cinque anni che colloca la ristrutturazione del debito al termine di un’incresciosa sequenza di strette fiscali, contrazioni economiche e fallimenti programmatici.
Di fatto, la sequenza del nuovo “salvataggio” previsto dall’accordo del 12 luglio inizia, com’era prevedibile, con l’adozione, entro la fine del mese, di obiettivi di medio termine e severe misure fiscali, che significano un altro periodo di rigida austerità.
A metà estate è prevista, poi, una trattativa per un altro ingente prestito, pari al 48% del Pil (il rapporto tra debito e Pil è già superiore al 180%).
Infine, non prima di novembre, e dopo che la prima revisione del nuovo programma sarà conclusa, “l’Eurogruppo si appresterà a considerare, se necessario, possibili misure aggiuntive… con l’obiettivo di fare sì che il fabbisogno finanziario lordo si mantenga su livelli sostenibili”.
Durante i negoziati tenutisi tra il 25 gennaio e il 5 luglio scorso, a cui io stesso ho partecipato, ho ripetutamente suggerito ai nostri creditori un menù di swap sul debito, il cui scopo era ridurre la quantità di nuovi fondi erogati dal Meccanismo europeo di stabilità (Mes) e dall’Fmi per rifinanziare il debito greco, nonché assicurare che la Grecia avesse, entro il 2015, i requisiti necessari per il programma di acquisto di titoli di Stato da parte della Banca centrale europea, noto come quantitative easing, ripristinando così l’accesso del paese ai mercati dei capitali.
Avevamo stimato che non sarebbero serviti più di 30 miliardi di euro (pari a 33 miliardi di dollari, o al 17% del Pil) sotto forma di finanziamenti erogati dal Mes, nessuno dei quali sarebbe stato utilizzato per il bilancio primario del paese.
Le nostre proposte non sono state respinte, bensì semplicemente non sono mai state prese in esame, sebbene avessimo avuto riscontri certi sulla loro precisione tecnica e solidità legale.
La volontà politica dell’Eurogruppo è stata d’ignorare le nostre idee, lasciar fallire i negoziati, imporre una chiusura delle banche a tempo indeterminato e costringere il governo greco ad accettare qualunque accordo, compreso un nuovo e pesante prestito che ammonta a quasi il triplo di quello da noi proposto.
Ancora una volta, i creditori della Grecia hanno messo il carro davanti ai buoi insistendo che il nuovo prestito fosse concordato prima di qualunque ipotesi di alleggerimento del debito.
Di conseguenza, l’importo del nuovo prestito necessario è lievitato in modo inesorabile, come nel 2010 e nel 2012.
Un debito insostenibile perde di valore prima o poi, ma la natura e la tempistica di questa svalutazione fanno un’enorme differenza in termini di prospettive economiche di un paese.
Inoltre, oggi la Grecia sta vivendo una grave crisi umanitaria perché l’inevitabile ristrutturazione del suo debito è stata usata come scusa per rimandare quella stessa ristrutturazione all’infinito.
A tale proposito, un funzionario di alto livello della Commissione europea una volta mi ha chiesto: “Visto che il vostro debito verrà tagliato comunque, perché insistete per attuare la ristrutturazione adesso, sprecando capitale politico prezioso?”
Una ristrutturazione del debito ex ante, che riduca il volume dei nuovi prestiti e renda il debito sostenibile prima dell’attuazione di eventuali riforme, ha buone possibilità di convogliare investimenti, stabilizzare redditi e spianare la strada verso la ripresa.
Al contrario, una riduzione del debito come quella accordata alla Grecia nel 2012 sulla scia di un fallimento programmatico contribuisce soltanto ad alimentare la spirale negativa.
Perché i creditori della Grecia si rifiutano di procedere alla ristrutturazione del debito prima che vengano concordati nuovi prestiti?
Le risposte a questi interrogativi non si possono trovare nella finanza, pubblica o privata, poiché esse appartengono al regno della politica di potere.
Il debito è il punto di forza del creditore e, come la Grecia ha imparato soffrendo, un debito insostenibile trasforma il creditore in un moderno Leviatano.
La vita nella morsa del debito sta diventando odiosa, abbrutente e, per molti dei miei compatrioti, breve.
MILANO – Viste le grandi difficoltà degli italiani, e di altri europei, a gestire il debito pubblico e privato, potrebbe sembrare poco modesto da parte di un europeo discutere i problemi del grave debito statunitense in costante aumento.
Tuttavia, le realtà fiscali di entrambe le sponde dell’Atlantico sono, oggigiorno, molto simili, e solo una fiducia duratura nella promessa americana mantiene viva l’aspettativa europea secondo cui un grande colpo di scena americano risolverà la grave situazione di debito del paese.
L’Ammiraglio Mike Mullen, Presidente dei Comandi Congiunti del Personale e, di conseguenza, il più alto funzionario militare in grado, ha affermato recentemente che “il pericolo più grande per la sicurezza americana deriva dal debito pubblico”.
Quattro americani su dieci sono d’accordo con lui, mentre meno di tre su dieci considerano il terrorismo e l’Iran più pericolosi.
E’ stato infatti grazie all’assenza di debito pubblico che gli Stati Uniti hanno ottenuto e mantenuto il titolo di potenza mondiale tra il 1914 ed il 1917.
Gli Stati Uniti sono passati da un debito di 3 milioni di dollari (gran parte del quale nei confronti della Gran Bretagna) ad un credito netto di una cifra simile, grazie ai 6 milioni di dollari dei crediti di guerra concessi agli alleati occidentali.
Altri 3 milioni di dollari di credito per la ricostruzione europea nel dopoguerra hanno consolidato il suo status di primo paese creditore a livello mondiale, con un surplus pari all’8% del PIL.
Questo spostamento ha portato l’America a rimpiazzare la Gran Bretagna quale fulcro del sistema finanziario e monetario.
In precedenza, grazie al sistema aureo ed alla stabilità politica della Gran Bretagna, la City di Londra aveva svolto il ruolo di fonte principale di capitale e di garanzie finanziarie a livello mondiale, per più di un secolo.
La nuova era è iniziata improvvisamente nel gennaio del 1915 quando, dopo qualche mese di profonda incertezza, sono iniziate consistenti spedizioni d’oro con destinazione New York.
Qualche mese prima, il finanziere veterano di Boston, Henry Lee Higginson, aveva presentato in una lettera al Presidente Woodrow Wilson quella che, a suo avviso, doveva essere la nuova strategia americana.
Era necessario ristabilire l’ordine nel sistema finanziario americano, ripagare i debiti, e, come aveva fatto Londra per lungo tempo, bisognava mantenere la fiducia, il che significava garantire la convertibilità del dollaro in oro.
Gli Stati Uniti sono riusciti da soli, tra le grandi nazioni del mondo, a garantire la convertibilità del dollaro durante tutto il periodo della Grande Guerra.
Con l’instaurarsi della pace, il dollaro e Wall Street erano diventate le forze dominanti nello scenario finanziario mondiale.
Le regole del mercato finanziario, definite dopo il 1933 dal New Deal del Presidente Franklin Roosevelt, permisero al dollaro di rimpiazzare la sterlina britannica al centro del sistema internazionale.
Il ruolo di banchiere del mondo dell’America rimase invariato per i successivi 40 anni, fino a quando il Presidente Richard Nixon decise di disaccoppiare la relazione tra dollaro e oro.
Ciò nonostante, pur in assenza del sistema aureo, l’economia americana, insieme al riciclaggio dei petrodollari, sarebbe comunque stata in grado di mantenere il dollaro in testa.
Ed infatti gli Stati Uniti sono rimasti i primi creditori a livello mondiale fino al 1986-1987, quando hanno rimesso le vesti di paese debitore.
Nei due decenni a seguire, il debito americano si è sempre assestato intorno ai 3 trilioni di dollari, con aumenti e ribassi a seconda del tasso di cambio del dollaro.
A partire dal 2000, la Cina è poi diventata la prima fonte di finanziamento del debito pubblico, con grande contentezza degli americani in quanto ha permesso alla riserva federale statunitense di mantenere bassi i tassi di interesse.
L’economista svedese, Axel Leijonhufvud, aveva previsto un’inflazione dei prezzi dei beni immobili, in particolar modo delle case, ed un peggioramento della qualità del credito.
Basta ricordare che, nel 2008, solo 12 aziende al mondo avevano un rating AAA, mentre più di 60.000, la maggior parte americane, disponevano di prodotti finanziari strutturati con rating tripla A. Gli Stati Uniti sono passati da banchiere a fondo d’investimento mondiale.
Con questo cambiamento, si è perso l’imperativo tradizionale del banchiere di mantenere fedeltà e fiducia, di “conservare la fede” come sosteneva Higginson.
Ed è nel debito pubblico americano che vengono ora accumulati i resti delle mancate promesse del sistema finanziario, così come in Italia la prodigalità statale del passato, incide ora sul suo enorme debito pubblico.
Il debito pubblico comprende non solo i 13,2 trilioni di dollari del governo federale, ma anche altri 3 trilioni di dollari di debito di stati, contee e città americane.
Inoltre, ci sono i 3,9 trilioni di dollari di debito delle agenzie di finanziamento immobiliare americane sostenute dal governo (Fannie Mae, Freddie Mac ed altre), che attualmente garantiscono più del 90% dei mutui statunitensi.
Il Congresso statunitense sa bene cosa implicano questi numeri, ma i suoi membri hanno deciso di chiudere gli occhi.
Oltretutto, il presidente non ha più il dovere di presentare la previsione della posizione fiscale del paese dei cinque anni a venire, bensì solo quella di un anno.
Non c’è alcuna grande potenza emergente che possa assumersi la responsabilità della finanza globale, com’è successo nel 1914.
In futuro, potrebbero esserlo Shanghai ed Hong Kong, ma questa possibilità non aiuta di certo il contesto attuale.
NEW HAVEN – La devastazione, sia materiale che umana, causata dal terremoto e dallo tsunami in Giappone è abissale.
Sebbene sia impossibile, a questo punto, misurare con precisione l’entità complessiva dei danni, si può comunque iniziare a valutare le potenziali conseguenze sul resto dell’Asia e sulle altre principali economie a livello mondiale.
Secondo una visione ristretta dell’impatto economico del terremoto, il Giappone è ormai un paese di poca rilevanza da un punto di vista economico.
Dopotutto, più di vent’anni di crescita lenta della produzione giapponese hanno ridotto in modo significativo il suo impatto progressivo sulla più ampia economia globale.
Il disastro potrebbe comportare conseguenze sproporzionate sulla catena dell’offerta della linea di prodotti dell’industria automobilistica e dell’informatica, come ad esempio i flash drive, anche se un’eventuale interruzione di produzione tenderebbe comunque ad essere temporanea.
Il Giappone rappresenta solo il 5% delle esportazioni americane e l’8% di quelle cinesi.
Anche nell’eventualità in cui si verificasse il peggior scenario di una totale interruzione dell’economia giapponese, le ripercussioni dirette sulle economie statunitense e cinese sarebbero comunque lievi, con una riduzione di non più di qualche decimo di punto percentuale dei tassi di crescita annuali.
Per quanto riguarda le economie avanzate del cosiddetto G-10, tra tutte è l’Australia ad avere la maggior esposizione al Giappone che rappresenta circa il 19% del totale delle esportazioni australiane.
L’eurozona è invece all’estremo opposto con solo il 2% delle sue esportazioni verso il Giappone.
Tra i mercati emergenti, le Filippine e l’Indonesia sono i due paesi più esposti al Giappone che assorbe circa il 16% delle loro esportazioni.
La Corea del Sud, la terza tra le maggiori economie dell’Asia orientale, esporta invece solo il 6% dei suoi prodotti verso il Giappone.
Ma questa visione limitata non prende in considerazione l’aspetto più critico, ovvero che lo “shock giapponese” si è verificato in un periodo di scarsa solidità economica.
Il che è vero non solo per il Giappone, dove gli ultimi vent’anni hanno portato la florida economia giapponese ad una tendenza di crescita di poco inferiore all’1% sin dall’inizio degli anni’90, ma anche per l’economia globale nel senso più ampio che si trova all’inizio della sua ripresa dalla peggior crisi finanziaria e dalla più profonda recessione sin dagli anni ’30.
Inoltre, lo shock verificatosi in Giappone non rappresenta l’unico fattore negativo al momento.
L’impatto del rapido aumento del prezzo del petrolio ed i problemi ancora in atto legati al debito sovrano in Europa costituiscono ulteriori elementi di preoccupazione.
Sebbene tali problematiche non rappresentino singolarmente la proverbiale goccia che fa traboccare il vaso, la loro combinazione ed il contesto in cui si verificano sono a dir poco sconcertanti.
Malgrado la ripresa euforica dei mercati del capitale globale negli ultimi due anni, l’economia mondiale rimane comunque fragile.
I mercati sembrano aver dimenticato che le riprese da contesti di bolle speculative e crisi finanziarie tendono ad essere deboli.
Le economie crescono lentamente senza poter contare sulla cosiddetta “velocità di fuga” necessaria per una ripresa autonoma.
Ne risulta che le economie del contesto post-crisi sono molto più vulnerabili agli shock e tendenti alle ricadute più del solito.
I governi e le banche centrali hanno infatti esaurito le riserve tradizionali sulle quali hanno fatto affidamento per tanto tempo nei periodi di difficoltà economica, sia in termini di politica monetaria che fiscale, ovvero i due pilastri della politica di stabilizzazione controciclica moderna.
Nelle principali economie del mondo sviluppato i tassi di interesse sono molto vicini allo zero, mentre i budget con debito in eccesso sono ormai diventati la norma.
Di conseguenza, eventuali politiche non convenzionali, e non precedentemente sperimentate, come il cosiddetto “alleggerimento quantitativo”, imperversano nelle banche centrali.
Finora queste politiche non convenzionali sono sempre state considerate come strumenti temporanei nella speranza che il contesto politico tornasse in tempi brevi alle condizioni precedenti alla crisi.
Ma di fronte ad una serie di shock successivi, la “strategia di uscita” continua ad essere rinviata.
Proprio come risulta difficile sospendere ad un paziente una terapia a vita, è altrettanto complicato convincere le economie a rinunciare alla loro dose di iniezioni di liquidità e di spesa in deficit nei contesti successivi alle bolle speculative.
In un’epoca di disoccupazione elevata come quella attuale, le pressioni politiche non fanno altro che aggravare il problema.
Tale contesto solleva forse la preoccupazione più grave: in un mondo post-crisi che viene colpito da continui shock e nell’impossibilità da parte delle banche centrali di tagliare i tassi di interesse, non è difficile prevedere uno scenario di espansione monetaria senza limiti, indice di problematiche ancora più gravi.
Il Giappone infatti riuscirà a ricostruirsi stimolando in tal modo la ripresa della sua economia devastata dai disastri.
E’ già successo nel periodo successivo al terremoto di Hanshin (Kobe) nel 1995 e accadrà anche questa volta.
Ma proprio come la ricostruzione a seguito del terremoto di Hanshin non riuscì a fermare il primo ventennio perduto del Giappone, si potrebbe verificare lo stesso scenario anche questa volta.
L’aspetto positivo della ricostruzione, oltre all’urgenza di riportare alla normalità le vite di migliaia di persone, è solo un palliativo temporaneo per un’economia indebolita.
L’economia giapponese è stata infatti la prima a sperimentare molti dei problemi più gravi che hanno afflitto l’economia globale negli ultimi anni.
Dalle bolle speculative ed un sistema finanziario disfunzionale alla soppressione delle valute e agli errori delle politiche monetarie, il Giappone è stato per molti aspetti il laboratorio per il nostro futuro.
L’importanza del terremoto e dello tsunami del 2011 non è data dalla scarsità dell’impatto diretto del Giappone sull’economia globale.
WASHINGTON, DC – Dalla loro creazione nel 2000, sono stati fatti notevoli passi verso la realizzazione degli Obiettivi di sviluppo del millennio (Osm).
Purtroppo, però, in molti paesi il traguardo resta lontano, e anche lì dove i progressi sono stati maggiori alcuni gruppi – tra cui le popolazioni indigene, gli abitanti delle baraccopoli o di regioni isolate, le minoranze religiose o sessuali e le persone con disabilità – continuano a essere esclusi.
Come sottolinea un recente rapporto della Banca mondiale, capire il motivo di tale esclusione è fondamentale per far sì che, in futuro, l’impegno per lo sviluppo sia più efficace e inclusivo.
Un rapporto della Banca mondiale sull'esclusione dei Rom dai sistemi educativi ed economici in Europa, realizzato nel 2010, stima perdite di produttività annue pari ad almeno 172 milioni di dollari in Serbia, 273 milioni di dollari nella Repubblica ceca e 660 milioni di dollari in Romania (in base ai tassi di cambio del 2010).
L'Organizzazione mondiale della sanità e la Banca mondiale hanno riscontrato che i bambini con disabilità hanno minori probabilità di andare a scuola rispetto ai loro coetanei non disabili e, comunque, le percentuali di quelli che vi restano sono inferiori.
In Indonesia, c'è uno scarto del 60% tra la quota di bambini disabili e non disabili che frequentano la scuola primaria, e del 58% tra quelli che frequentano la scuola secondaria.
I sentimenti di esclusione e alienazione che derivano da questa situazione possono minare la coesione sociale e perfino generare disordini e conflitti.
L'agenda di sviluppo che seguirà agli Osm, attualmente in via di definizione, riflette una maggiore consapevolezza dell'importanza fondamentale dell'inclusione.
Nella sua relazione sull'agenda post 2015, il gruppo ad alto livello di personalità ha posto l'accento sull'inclusione, affermando che "a nessuna persona, indipendentemente dall'etnia, dal sesso, dalla geografia, dalla disabilità, dalla razza, o da altre condizioni, possono essere negati i diritti umani universali e le opportunità economiche di base".
La prossima agenda di sviluppo, afferma la relazione, deve "porre fine alla discriminazione" e "affrontare le cause della povertà, dell'esclusione e della disuguaglianza".
Detto questo, non desta sorpresa il fatto che l'inclusione sia uno dei cardini della nuova, ambiziosa proposta per il successore degli Osm, cioè gli Obiettivi di sviluppo sostenibile (Oss), che si apre con il processo di selezione degli obiettivi, in cui i paesi in via di sviluppo stanno avendo un ruolo di primo piano.
I target dovranno essere chiaramente definiti, misurabili e fruibili, nonché essere supportati da efficaci processi di monitoraggio e valutazione, e quadri di responsabilità condivisi.
Inoltre, occorre creare un sistema per aiutare i paesi a trasformare gli obiettivi globali concordati nell’ambito delle Nazioni Unite in misure concrete adeguate alle loro specifiche condizioni economiche e norme sociali.
A tal fine, il governo del Messico ha ospitato quest'anno una serie di workshop, che ha visto la partecipazione di funzionari governativi, agenzie delle Nazioni Unite, banche multilaterali di sviluppo e il mondo accademico, per condividere visioni, migliori prassi e metodologie finalizzate a implementare, misurare e monitorare obiettivi inclusivi e sostenibili.
Il dibattito è stato caratterizzato dall'impegno della comunità internazionale ad affrontare le cause strutturali della povertà, della disuguaglianza e del degrado ambientale.
L'inclusione socio-economica è al centro degli obiettivi del Gruppo della Banca mondiale che puntano all'eliminazione della povertà estrema e all'aumento della prosperità condivisa.
D’altronde, questi obiettivi non possono essere raggiunti a meno che gli investimenti nello sviluppo non vadano a vantaggio di tutti; garantire ciò richiede di concentrarsi su quei gruppi che sono sempre stati emarginati.
Per questo motivo, il Gruppo della Banca mondiale ha scelto l'uguaglianza come tema chiave delle riunioni annuali della Banca mondiale e del Fondo monetario internazionale di quest'anno.
Le politiche e i programmi che cercano di promuovere l'inclusione sociale non necessariamente fanno di più; semmai, fanno in modo diverso.
Con un approccio simile, il Sudafrica ha compiuto notevoli progressi verso un ideale di "nazione arcobaleno", partendo da una realtà di segregazione istituzionalizzata, in soli due decenni.
Allo stesso modo, il Bangladesh ha fatto progressi in termini d’inclusione allargando la partecipazione al sistema di giustizia informale locale, chiamato shalish, un tempo molto restrittivo.
Il Progetto per la riduzione della povertà sulle montagne settentrionali del Vietnam, creato per fornire migliori servizi sociali e infrastrutture sostenibili agli abitanti dei villaggi poveri della regione, ha dimostrato il ruolo cruciale che i membri delle minoranze etniche possono avere nelle iniziative di sviluppo.
Infine, il Progetto educativo per lo sviluppo inclusivo della prima infanzia, incentrato sull'ampliamento dell'accesso a servizi di sviluppo per la prima infanzia e sul miglioramento dei risultati dell'apprendimento nei municipi più emarginati, si è rivolto a gruppi esclusi per identificare i loro bisogni specifici.
Accogliendo la richiesta dei genitori indigeni, ad esempio, fornisce un’istruzione bilingue.
La sua piena attuazione richiederà politiche coraggiose e una maggiore cooperazione a livello globale che affrontino sia l'impatto dell'inclusione che ciò che la determina.
Inoltre, i leader mondiali dovranno mettere in pratica le importanti lezioni degli Osm: obiettivi chiari, un livello di finanziamento adeguato e dati più completi sono essenziali per una politica basata su dati fattuali, così come per monitorare la sua efficacia.
Con un approccio di questo tipo, la prossima agenda dello sviluppo potrà finalmente fare sì che tutti i gruppi sociali vedano migliorare la propria situazione in termini di opportunità economiche e progresso sociale.
LAGOS – Prima erano stati i colossi dell’agribusiness ad appropriarsi delle nostre terre e a sconvolgere i nostri sistemi alimentari con pesticidi e fertilizzanti sintetici, sementi brevettate e organismi geneticamente modificati (Ogm).
Adesso, persone al servizio di queste aziende stanno alzando la posta con i “gene drive”, o drive genetici, una tecnologia deliberatamente invasiva mirata a diffondere materiale genetico in intere popolazioni o specie.
Il risultato è che noi africani ci troviamo di fronte a una nuova, grave minaccia per il nostro territorio e la sua biodiversità, i nostri diritti e le nostre risorse alimentari.
In occasione della Giornata mondiale dell’alimentazione (16 ottobre) di quest’anno, l’Alleanza per la sovranità alimentare in Africa (AFSA) – una rete di associazioni di agricoltori operante in 52 paesi africani su 54 – unirà la propria voce a quella di centinaia di altri esponenti importanti da tutto il mondo per dire no all’impiego dei gene drive.
Un appello è stato rivolto alle Nazioni Unite e ad altre organizzazioni multilaterali affinché venga introdotta una moratoria universale sull’immissione di queste biotecnologie nell’ambiente, in particolare quello agricolo.
I gene drive sono stati descritti come degli “acceleratori genetici” poiché sono in grado di propagare caratteristiche geneticamente ingegnerizzate a intere popolazioni di insetti, piante, funghi e altri organismi.
Quello che un tempo era uno scenario da incubo riguardo agli Ogm – la diffusione incontrollata di geni manipolati in un ecosistema – rischia di diventare una strategia deliberata.
Nello specifico, alcuni ricercatori hanno già creato in laboratorio dei “geni egoisti” che si propagano automaticamente in due specie di insetti.
Di norma, la prole degli organismi che si riproducono per via sessuale ha il 50% di probabilità di ereditare un gene dai genitori.
Con i gene drive, invece, tale percentuale sfiora quasi il 100%, il che significa che i loro figli e tutta la progenie futura presenteranno tale caratteristica.
Se rilasciati nell’ambiente potrebbero, in teoria, alterare le catene alimentari, eradicare organismi benefici come gli impollinatori e distruggere pratiche e culture agroecologiche autoctone.
I ricercatori che hanno sviluppato i gene drive hanno appena cominciato a considerare le implicazioni di un comportamento dei geni prodotti in laboratorio contrario a quello previsto dal loro modello teorico.
Eppure, non si può escludere la possibilità che geni responsabili della sterilità femminile possano diffondersi in specie che impollinano le colture o diventare una fonte di cibo per uccelli, rettili e persino esseri umani.
E neppure si può scartare l’ipotesi che i geni artificiali possano disattivare geni naturali benefici o addirittura causare epidemie di nuove malattie.
Gli sviluppatori dei gene drive hanno investito milioni di dollari nel tentativo di vendere questa tecnologia come una soluzione rapida per realizzare obiettivi ambiziosi legati alla salute e alla conservazione, come quelli contenuti nell’Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite.
Nella parte di mondo da cui provengo, l’Africa occidentale, alcuni scienziati, forti dei milioni di dollari messi a disposizione dal progetto “Target Malaria” della Bill & Melinda Gates Foundation, stanno promuovendo con insistenza l’attuazione di un piano per immettere in natura zanzare a cui è stato iniettato il gene modificato (dopo aver prima effettuato un test con zanzare bioingegnerizzate senza gene drive).
Inutile dirlo, molti degli abitanti della regione, me compresa, si sentono come cavie da laboratorio in un esperimento che rischia di compromettere la capacità delle famiglie contadine africane di provvedere al sostentamento proprio e della loro comunità.
Fra l’altro, si tratta di un esperimento che potrebbe rivelarsi doppiamente controproducente, dal momento che la malnutrizione può aumentare il rischio di morte per malaria.
Temendo per la salute propria e del loro ambiente, gli agricoltori africani che promuovono pratiche agroecologiche, insieme a gruppi quali l’AFSA, La Coalition pour la Protection du Patrimoine Génétique Africain (COPAGEN) e Terre À Vie, stanno promuovendo una campagna contro gli esperimenti sul campo che utilizzano zanzare geneticamente modificate.
Le comunità locali sono consapevoli del fatto che l’impiego di gene drive contro le zanzare portatrici della malaria è uno stratagemma per nascondere il vero obiettivo finale, cioè l’agricoltura.
Secondo un nuovo rapporto dell’ETC Group e della Heinrich Böll Foundation intitolato “Forcing the Farm”, persino i leader nel settore dei gene drive accettano in silenzio che le tecnologie in fase di elaborazione siano destinate all’impiego nel settore agroalimentare più che in qualunque altro ambito.
Dopotutto, i gene drive possono potenzialmente modificare l’intero modello di business dell’agricoltura industriale.
Anziché limitarsi ad alterare i raccolti che i contadini coltivano, le multinazionali delle biotecnologie cercheranno ora di controllare il corredo genetico di ogni elemento dell’ecosistema agricolo, dagli impollinatori fino alle piante infestanti e ai parassiti.
Alcuni ricercatori, ad esempio, vogliono utilizzare organismi geneticamente programmati per infiltrarsi ed eliminare intere specie di parassiti nell’arco di qualche generazione.
Poiché i gene drive sono stati presentati come una possibile panacea, alcune organizzazioni di coltivatori, come la California Cherry Board e la US Citrus Research Board hanno cominciato a collaborare con la Agragene Inc., la prima azienda orientata all’utilizzo dei gene drive in campo agricolo.
E, ovviamente, le aziende più importanti del settore agroalimentare – Monsanto-Bayer, Syngenta-ChemChina, DowDuPont (ora Corteva Agriscience) e Cibus – seguono il dibattito sull’argomento da dietro le quinte, essendo state consigliate dagli scienziati e dai consulenti per le relazioni pubbliche di mantenere un profilo basso.
Alcuni promotori dei gene drive sostengono che gli organismi geneticamente riprogrammati potrebbero essere compatibili con approcci agroecologici, come l’agricoltura biologica.
Ma qui bisogna fare attenzione: un’azienda agricola basata sull’ingegneria genetica sarebbe l’incarnazione dell’approccio industriale all’agricoltura, che non ha superato il test della sostenibilità, motivo per cui viene sempre più avversato a favore di un modello agroecologico basato sul principio della “sovranità alimentare”.
In base a quest’ultimo approccio, che è stato approvato dal Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite, gli agricoltori sono invitati a condividere tra loro le proprie conoscenze e sementi, e a proteggere gli ecosistemi locali.
Il mese prossimo, rappresentanti di oltre 190 paesi si daranno appuntamento a Sharm el Sheikh, in Egitto, per la 14ma riunione della Conferenza delle parti della convenzione Onu per la diversità biologica (Conferenza delle Nazioni Unite sulla biodiversità).
In tale occasione, essi valuteranno l’ipotesi di frenare lo sviluppo dei gene drive per consentire un’adeguata consultazione con i coltivatori e le popolazioni indigene prima che queste tecnologie vengano introdotte nelle loro comunità.
L’auspicio è che la comunità internazionale adempia all’obbligo di proteggere le risorse alimentari, così come i diritti degli agricoltori in tutto il mondo.
SEATTLE – Prima ancora che gli orrori della recente epidemia di Ebola in Africa occidentale potessero iniziare a svanire dalla nostra mente, il virus Zika è diventato uno dei principali rischi mondiali per la salute, ed oggi impegna ricercatori e medici in Sud America, America Centrale e Caraibi.
Nell’Africa sudoccidentale, l’Angola sta affrontando una grave epidemia di febbre gialla – la prima in 30 anni.
Dal momento che, lo scorso dicembre, il virus è emerso a Luanda, la capitale e città più popolosa dell’Angola, ha ucciso 293 persone e si presume che ne abbia infettato 2.267.
Il virus della febbre gialla viene trasmesso dall’Aedes aegypti – la stessa zanzara che diffonde il virus Zika.
I sintomi comprendono febbre, dolori muscolari, mal di testa, nausea, vomito e stanchezza.
Almeno la metà dei pazienti, con febbre gialla in stato grave, non trattati muoiono entro 10-14 giorni.
La buona notizia è che, a differenza di Zika o Ebola, la febbre gialla può essere controllata con un vaccino efficace, che conferisce immunità permanente entro un mese dalla somministrazione.
E, in effetti, la vaccinazione costituisce il fattore decisivo del National Response Plan dell’Angola, avviato all’inizio di quest’anno con l’obiettivo di somministrare il vaccino contro la febbre gialla a più di 6,4 milioni di persone nella Provincia di Luanda.
Finora, quasi il 90% della popolazione target è stato vaccinato, grazie in gran parte all’Organizzazione Mondiale della Sanità, all’International Coordinating Group for Vaccine Provision, e ad altri paesi, tra cui Sud Sudan e Brasile, che insieme hanno realizzato circa 7,35 milioni di dosi del vaccino a disposizione.
Ma per porre termine all’epidemia, la vaccinazione deve proseguire non solo a Luanda, dove altri 1,5 milioni di persone sono a rischio di infezione, ma dovrebbe comprendere anche le altre province colpite.
Nel 2013, in Africa il vaccino contro la febbre gialla costava 0,82 dollari per dose – un prezzo che la maggior parte dei paesi in via di sviluppo non può permettersi.
Un rapporto di Medici Senza Frontiere del 2015 ha dimostrato che il vaccino è ormai quasi 70 volte più costoso di quanto non fosse nel 2001.
A peggiorare la situazione, anche qualora si trovassero i soldi, sono le gravi difficoltà di approvvigionamento.
L’Istituto Pasteur di Dakar in Senegal, una delle sole quattro organizzazioni in tutto il mondo in grado di realizzare vaccini contro la febbre gialla, produce circa dieci milioni di dosi all’anno, e quindi è estremamente difficile che il processo di produzione possa essere ulteriormente ingrandito.
Inoltre l’Istituto Pasteur sta per chiudere per un periodo di ristrutturazione di cinque mesi, durante il quale non sarà nelle condizioni di produrre altri vaccini.
L’Istituto Pasteur sta costruendo un nuovo impianto a circa 30 chilometri da Dakar, a Diamniadio, che si prevede potrà triplicare la produzione entro il 2019.
Un altro produttore di vaccini contro la febbre gialla, il Sanofi Pasteur in Francia, sta inoltre espandendo la propria capacità produttiva.
Un modo per estendere le scorte esistenti potrebbe essere quello di somministrare una dose frazionata (un quinto della dose abituale), che si è dimostrato essere sufficiente per la protezione contro la febbre gialla.
E, purtroppo, l’alta densità di zanzare Aedes aegyptii nelle zone colpite significa che il rischio di trasmissione rimane alto.
Un focolaio in una regione come l’Asia, che manca di esperienza riguardo alle epidemie di febbre gialla e non ha le capacità di produrre il vaccino, sarebbe particolarmente difficile da controllare.
Secondo John P. Woodall, il fondatore del servizio di “allerta malattie” ProMED, se la febbre gialla dovesse propagarsi in regioni asiatiche con condizioni climatiche e specie di zanzara favorevoli alla diffusione, centinaia di migliaia di persone potrebbero essere infettate (ed eventualmente morire) prima della consegna delle scorte di vaccini.
Il virus ha inoltre le potenzialità per diffondersi nelle Americhe, dove si trovano le zanzare Aedes vettori di trasmissione non solo della febbre gialla, ma anche di dengue, Zika, e chikungunya.
La Pan American Health Organization ha già dichiarato un’allerta epidemiologica per febbre gialla in America Latina.
Per aiutare a limitare la diffusione di febbre gialla, i regolamenti sanitari internazionali (IHR) prescrivono che tutti coloro che viaggiano attraverso i 34 paesi in cui la febbre gialla è endemica presentino un certificato di vaccinazione.
Ma l’attuazione di tali regolamenti dipende dalla capacità di ciascun paese, ed è quindi ben lungi dall’essere perfezionata.
Un totale di nove casi di febbre gialla, importati dall’Angola, confermati in laboratorio, sono già stati infatti segnalati in Cina dal National IHR Focal Point.
I report riguardo alle infezioni di febbre gialla contratte da viaggiatori non immunizzati di ritorno da un paese in cui la vaccinazione contro la malattia è obbligatoria evidenziano la necessità di rafforzare l’attuazione dei requisiti sulle vaccinazioni.
L’OMS sta lavorando a stretto contatto con diversi partner e con il governo angolano per combattere l’epidemia.
L’OMS adesso deve convocare un comitato di emergenza per coordinare una risposta internazionale più ampia, mobilitare fondi, e promuovere un rapido incremento della produzione di vaccini, nonché un “comitato permanente di emergenza” in grado di affrontare future crisi sanitarie in modo celere ed efficace.
STOCCOLMA – Il mondo sta diventando sempre più urbanizzato, dato che come mai prima d’ora sempre più persone scelgono di vivere in città.
Le città di tutto il mondo si trovano di fronte ad un’incombente crisi di investimenti che le rende meno vivibili di quanto dovrebbero essere.
La manutenzione di infrastrutture sociali ed economiche vitali, per non parlare della pianificazione dello sviluppo, è in ritardo a causa della mancanza di denaro.
Con le finanze dei governi locali gravate da impegni di spesa in continua espansione, le risorse pubbliche di molte città sono fortemente limitate.
Anche le città in difficoltà possiedono una serie di risorse commerciali che possono essere utilizzate per invertire queste tendenze.
Liberare il valore pubblico di immobili scarsamente utilizzati, ad esempio, o monetizzare i beni di trasporti e servizi, potrebbe e dovrebbe diventare una strategia urbana fondamentale.
Ciò non richiede privatizzazioni, ma piuttosto che i patrimoni possano produrre un profitto ragionevole, liberando più risorse di quelle attualmente disponibili nella maggior parte delle città.
Infatti, attraverso una gestione patrimoniale più intelligente, le città potrebbero più che raddoppiare gli investimenti senza dover aumentare le tasse o tagliare le spese.
Negli ultimi 50 anni, la proprietà statale di vasti patrimoni commerciali ha scatenato un dibattito polarizzato, specialmente in Europa, ma recentemente anche negli Stati Uniti.
Ciò che conta di più è la qualità della gestione professionale di tali beni a sostegno delle economie locali.
La redazione di un bilancio accurato – competenza che, nonostante la sua importanza, è incredibilmente rara nella maggior parte delle città – è un passo cruciale verso l’adozione di un approccio incentrato sulla gestione.
Con un elenco di risorse in mano ed una corretta comprensione del loro valore di mercato, i contribuenti, i politici e gli investitori possono meglio fare i conti con le conseguenze a lungo termine delle decisioni politiche.
Possono anche fare scelte migliori riguardo alla mobilitazione dei profitti, ed evitare i percorsi tradizionali, come l’aumento delle tasse, la spesa finanziata con il debito o l’austerità.
Per varie ragioni, le città generalmente non valutano il valore di mercato dei loro beni patrimoniali.
Le sue dichiarazioni finanziarie sottovalutano il valore reale del patrimonio pubblico, riportando un totale attivo di 3,8 miliardi di dollari, di cui 1,4 miliardi di immobili.
Questo valore è leggermente inferiore alle sue passività pari a 4,6 miliardi di dollari nel 2015.
Ma, come la maggior parte delle città, Boston riferisce le sue attività al valore contabile, che è legato al costo storico.
Se le proprietà fossero riportate utilizzando gli International Financial Reporting Standards, che richiedono l’utilizzo del valore di mercato per le attività, il patrimonio di Boston avrebbe un valore significativamente maggiore di quello attualmente registrato.
In altre parole, la città opera senza avere piena consapevolezza della propria ricchezza nascosta.
Una stima del valore di mercato del portafoglio delle proprietà di Boston suggerisce che il solo patrimonio immobiliare della città valga circa 55 miliardi di dollari.
Ma, poiché i leader di Boston non hanno tenuto conto di questo valore, non possono valutare pienamente il costo del sottoutilizzo di tali attività.
Se fossero in grado di farlo, potrebbero avere un’idea dei profitti che si otterrebbero sviluppando queste risorse in modo più avveduto.
Una volta considerato il valore di mercato delle attività comunali, il passo successivo verso una solida gestione patrimoniale è capire il profitto che una città può guadagnare dalle entrate e dall’aumento dei valori di mercato dei suoi beni patrimoniali.
Questo è fondamentale per confrontare tutte le opzioni di investimento, ma anche per determinare se la performance è stata soddisfacente e per mostrare agli stakeholder che la loro ricchezza è gestita in modo responsabile.
Usando di nuovo Boston come esempio, supponiamo su una base prudenziale che la città possa guadagnare un rendimento del 3% sulle sue attività commerciali con una gestione più professionale e politicamente indipendente.
Un rendimento modesto del 3% su un portafoglio del valore di 55 miliardi di dollari equivarrebbe a un reddito superiore al suo reddito totale attuale e molte volte superiore al vigente piano di capitalizzazione di Boston.
Anche con un rendimento modesto, Boston potrebbe più che raddoppiare gli investimenti in infrastrutture.
Al contrario, il suo approccio alla valutazione legata al costo storico è condiviso dalle città di tutto il mondo.
Di conseguenza, la ricchezza pubblica è intrappolata in beni immobili e in altri beni commerciali non ottimizzati.
Il modo migliore di procedere sarebbe quello di consolidare i beni di proprietà pubblica in un dispositivo di investimento comune che Stefan Fölster ed io abbiamo definito “fondo di ricchezza urbano”.
Il fondo sarebbe gestito sulla base delle normali condizioni di mercato in modo trasparente e responsabile, guidato da un mandato cittadino ma diretto da uno staff professionale specifico, in modo da mantenerlo libero da influenze politiche.
La HafenCity GmbH di Amburgo, e le parti di Copenhagen rivitalizzate dalla City & Port Development Company, sono solo due esempi di aree urbane che hanno utilizzato questo tipo di meccanismo di sviluppo.
Queste iniziative non hanno soltanto aumentato la quantità di abitazioni residenziali; esse hanno anche finanziato infrastrutture vitali come la Metro, le scuole e le università di Copenhagen.
Ad Amburgo, l’Elbe Symphony Hall, di recente apertura, è stata finanziata anche tramite una holding di proprietà del governo.
Gestire meglio le risorse patrimoniali della città aiuterebbe i leader locali a potenziare le loro economie, finanziare le infrastrutture sociali ed economiche e sviluppare strategie per progetti a uso misto dinamici e innovativi.
Una migliore gestione dei beni urbani contribuirebbe anche a coprire i costi della manutenzione richiesta senza entrare in competizione con i bilanci pubblici, lasciando maggiori risorse per la spesa da destinare a sanità, istruzione e altre iniziative sociali.
Man mano che le popolazioni urbane crescono, i pianificatori delle città devono diventare più esperti nella gestione del bilancio nel lungo periodo.
Oltre un decennio di recessione ha reso il debito pubblico insostenibile e alimentato l’emigrazione verso gli Stati Uniti con ripercussioni sulla vita di migliaia di famiglie e un aumento degli oneri per coloro che restano.
Invertire questa dinamica destabilizzante richiede una ristrutturazione del debito in grado di fornire gli aiuti necessari per attuare politiche pro-crescita.
La ristrutturazione del debito di Puerto Rico è regolata dalla legge PROMESA (Puerto Rico Oversight, Management, and Economic Stability Act), una legge federale entrata in vigore nel giugno 2016 che ha inoltre sancito l’istituzione di un Consiglio di vigilanza fiscale per il commonwealth statunitense.
Il processo di ristrutturazione è iniziato il 3 maggio scorso, quando il Consiglio ha presentato un’istanza al tribunale federale.
Sono, tuttavia, molte le decisioni cruciali ancora da prendere, come stabilire a quanto ammonterà lo sgravio complessivo e come verrà ripartito il “taglio” tra i possessori dei diversi titoli di Stato.
Tali decisioni determineranno altresì la fattibilità delle politiche volte a rilanciare le prospettive economiche di Puerto Rico e, quindi, la capacità di solvenza del paese nei confronti dei suoi creditori.
Qualunque tentativo di risolvere la crisi del debito deve partire dal presupposto che, come l’odierna ristrutturazione del debito avrà un impatto sulla crescita futura di Puerto Rico, così la futura crescita del paese inciderà sulla quantità di debito da ristrutturare.
Il piano fiscale decennale approvato dal Consiglio per il periodo 2017-2026 – su cui inevitabilmente si baserà il dibattito sulla ristrutturazione del debito – sembra ignorare questa circolarità.
Il piano stesso riconosce che la sua adozione implicherà un altro “decennio perduto” per l’attività economica e indebolirà la sostenibilità del debito dell’isola, perpetuando così una crisi che tutte le parti coinvolte vorrebbero vedere superata (vedi grafico).
Sfortunatamente, il già forte calo del PNL anticipato dal Consiglio è una previsione alquanto ottimista, poiché si basa su una serie di presupposti poco plausibili e/o controversi.
Innanzitutto, i moltiplicatori fiscali – il calcolo della diminuzione del PNL per ogni dollaro di contrazione fiscale – utilizzati per le previsioni sul PNL partono dalla premessa che una contrazione di un dollaro nel disavanzo primario corrisponda a una flessione del PNL pari a 1,34 dollari.
Tale valore si trova all’estremo inferiore del range dei moltiplicatori fiscali previsti per paesi o regioni che vivono una fase di recessione.
Le stime percentuali dei moltiplicatori associati alla spesa che non sia militare per regioni o paesi in recessione variano dall’1,09 al 3,5.
Dal momento, però, che Puerto Rico non sta vivendo una recessione ordinaria, non è sufficiente (e neppure appropriato) analizzare quello che ci si può aspettare nel migliore dei casi.
Una valutazione adeguata delle conseguenze delle politiche fiscali richieste dal piano dovrebbe concentrarsi non su un singolo valore, ma su un intervallo di valori basati su scenari plausibili compresi tra l’estremo ottimismo e l’estremo pessimismo.
Ad esempio, utilizzare un moltiplicatore pari a 2,0 e mantenere tutti gli altri (irrealistici) presupposti del piano produce un calo cumulativo stimato del PNL pari al 9,4% negli anni fiscali 2018 e 2019, contro il 7,2% previsto dal piano fiscale.
Un secondo errore è che le proiezioni del piano in relazione al PNL ignorano gli effetti endogeni che un’attività economica in declino può avere sul gettito fiscale.
Una riduzione della spesa pubblica che deprima l’attività economica riduce anche la base imponibile.
Pertanto, il governo dovrà fare di più rispetto a quanto previsto dal piano per raggiungere gli obiettivi di gettito.
Terzo, mentre le politiche restrittive del piano spingono l’economia al di sotto delle stime di riferimento del PNL elaborate dal Consiglio, le riforme strutturali, prevalentemente volte a incidere sull’offerta aggregata, dovrebbero presumibilmente spingerla al di sopra delle stesse.
Di fatto, tali riforme sembrano essere l’unica forza in grado di trainare la ripresa (nominale) che il piano prevede dopo il 2022.
L’economia di Puerto Rico è limitata dalla domanda, e non c’è ragione di prevedere che ciò cambi nell’immediato futuro.
Pertanto, una ripresa economica nel breve termine richiederà forti misure di stimolo da parte del governo, soprattutto dal momento che una riforma strutturale che riduca la spesa (come il taglio delle pensioni) può avere un effetto restrittivo in un simile contesto economico.
Altre misure, come il taglio dei fondi per l’educazione, potrebbero ridurre la domanda oggi e dimuire l’offerta aggregata nel lungo periodo.
Quarto, il presupposto del piano sul fronte dell’emigrazione è, nella migliore delle ipotesi, discutibile.
La popolazione del paese è passata da circa 3,8 milioni nel 2000 a poco più di 3,4 milioni nel 2016.
Tra il 2010 e il 2016, il tasso di contrazione annuale della popolazione ha superato l’1%, raggiungendo l’1,8% nel 2016.
Una recessione più profonda, così come prevista dal piano del Consiglio, limiterà ulteriormente le opportunità sull’isola, spingendo molte più persone a emigrare verso la terraferma.
Eppure, il piano ipotizza una riduzione dei flussi migratori con un tasso di diminuzione della popolazione attestato allo 0,2% annuo nel periodo 2017-2026.
Considerate le dinamiche destabilizzanti che il piano di bilancio metterà in atto, l’emigrazione sarà maggiore del previsto, le dimensioni dell’economia subiranno una contrazione e l’onere debitorio pro capite su quelli che restano sull’isola aumenterà.
Infine, invece di entrare nel merito di una proposta di ristrutturazione del debito concreta, il piano indica semplicemente l'importo che verrà restituito ai creditori nel corso del prossimo decennio.
Ma le dinamiche macroeconomiche future non possono essere valutate senza fornire una stima della quantità di debito che verrà cancellato.
Di fatto, la mancanza di un piano di ristrutturazione aumenterà l’incertezza e, pertanto, ostacolerà gli investimenti necessari per ripristinare la crescita economica.
Presentare istanza di fallimento è stata una mossa sensata, altrimenti il paese sarebbe stato esposto a contenziosi che avrebbero minato gli sforzi di ristrutturazione e allungato la strada verso la ripresa economica.
Ma ciò che il piano avrebbe dovuto fare è definire le politiche di cui Puerto Rico ha bisogno per la ripresa e, al tempo stesso, presentare una proposta di ristrutturazione che garantisca uno sgravio sufficiente a renderle realizzabili.
Invece, con l’approvazione del piano di bilancio 2017-2026, il Consiglio di vigilanza si è messo in una posizione difficile.
Utilizzare il piano come base per calcolare gli aiuti richiesti rischia di condurre all’errata conclusione che Puerto Rico possa gestire una ripresa con tagli molto più esigui di quelli necessari.
Se non si provvederà urgentemente a ridefinire il piano sulla base di presupposti credibili, il paese non si riprenderà, la sostenibilità del debito non verrà ripristinata e il Consiglio avrà fallito la sua missione.
NEW YORK – Alla fine di ogni mese di agosto, i banchieri centrali e i finanzieri di tutto il mondo si incontrano a Jackson Hole, nel Wyoming, per il simposio economico della Federal Reserve degli Stati Uniti.
Quest'anno, i partecipanti sono stati accolti da un ampio gruppo di persone per lo più giovani, tra cui molti afro-americani e ispanici.
Voleva che i policymaker riuniti sapessero che le loro decisioni influenzano la gente comune, non solo i finanzieri preoccupati delle conseguenze che ha l'inflazione sul valore dei loro titoli o di ciò che l’aumento dei tassi potrebbe comportare per le loro azioni in portafoglio.
E le loro magliette verdi recavano il messaggio che, per questi americani, non c'è stata alcuna ripresa.
Anche ora, sette anni dopo la crisi finanziaria globale che ha innescato la Grande Recessione, la disoccupazione "ufficiale" tra gli afro-americani è di oltre il 9%.
Secondo un’ampia (e più appropriata) definizione, che comprende i dipendenti part-time in cerca di posti di lavoro a tempo pieno e lavoratori marginalmente impiegati, il tasso di disoccupazione per gli Stati Uniti nel suo complesso è del 10,3%.
Ad esempio, per gli afro-americani di età compresa tra i 17 e i 20 anni che si sono diplomati, ma non si sono iscritti al college, il tasso di disoccupazione supera il 50%.
Il "divario occupazionale" - la differenza tra occupazione di oggi e quella che dovrebbe essere – è pari a circa tre milioni.
Con così tante persone senza lavoro, le pressioni al ribasso sui salari stanno emergendo anche nelle statistiche ufficiali.
Ciò fa parte di una tendenza a lungo termine che spiega perché i redditi delle famiglie nel mezzo della distribuzione sono più bassi rispetto a 25 anni fa.
La stagnazione dei salari aiuta anche a spiegare perché le dichiarazioni dei funzionari della Fed secondo i quali l'economia è praticamente tornata alla normalità sono state accolte con derisione.
Ma non nella maggior parte delle comunità, dal momento che buona parte della crescita dei redditi dalla ripresa degli Stati Uniti ha cominciato a raggiungere l’1% dei salariati.
I giovani a Jackson Hole, in rappresentanza di un movimento nazionale chiamato, naturalmente, "Fed Up", potrebbero confermarlo.
È ampiamente dimostrato che le economie registrano prestazioni migliori con un mercato del lavoro rigido e, come il Fondo Monetario Internazionale ha mostrato, con una minore disuguaglianza (e il primo porta normalmente a quest'ultimo).
Naturalmente, i finanzieri e i dirigenti aziendali che pagano 1.000 dollari per partecipare al meeting di Jackson Hole vedono le cose in modo diverso: salari bassi significano alti profitti, e tassi di interesse bassi significano prezzi delle azioni alti.
È riuscita a ottenere più successo con la seconda, in parte perché ha avuto meno successo con la prima.
Allora, perché i policymaker valuteranno un rialzo dei tassi in occasione della riunione della Fed nel mese di settembre?
Il solito motivo per giustificare l'aumento dei tassi di interesse è quello di smorzare un surriscaldamento dell'economia, in cui le pressioni inflazionistiche sono diventate troppo alte.
Infatti, data la stagnazione dei salari e il rafforzamento del dollaro, l'inflazione è ben al di sotto del target del 2% della Fed, per non parlare del tasso del 4% che ha fatto discutere molti economisti (tra cui l'ex capo economista del Fondo Monetario Internazionale, Olivier Blanchard).
I falchi dell'inflazione sostengono che il drago dell'inflazione deve essere ucciso prima di vedere il bianco dei suoi occhi: se non si agisce ora ti brucerà in un anno o due.
Ma, nelle attuali circostanze, l'inflazione più alta sarebbe un bene per l'economia.
Non vi è essenzialmente alcun rischio che l'economia si surriscaldi in modo talmente rapido che la Fed non possa intervenire in tempo per prevenire l’eccessiva inflazione.
Qualunque sia il tasso di disoccupazione al quale le pressioni inflazionistiche diventano significative - una questione chiave per i policymaker - sappiamo che è di gran lunga inferiore al tasso di oggi.
Se la Fed si concentra eccessivamente sull'inflazione peggiora la disuguaglianza, che a sua volta peggiora le prestazioni economiche nel complesso.
I salari arrancano durante le recessioni; se la Fed alza i tassi di interesse ogni volta che c'è un segno di crescita dei salari, la quota dei lavoratori diminuirà – non recuperando mai ciò che si è perso nella fase di recessione.
La ragione per aumentare i tassi di interesse non si concentra sul benessere dei lavoratori, ma su quello dei finanzieri.
La preoccupazione è che in un contesto di tassi di interesse bassi, l’irrazionale "ricerca di rendimento" degli investitori alimenta le distorsioni nel settore finanziario.
In un'economia ben funzionante, ci si sarebbe aspettato che il basso costo del capitale fosse la base di una crescita sana.
Negli Stati Uniti, i lavoratori sono invitati a sacrificare i loro mezzi di sostentamento e di benessere per proteggere i finanzieri benestanti dalle conseguenze della propria imprudenza.
Una buona regolamentazione non significa solo evitare che il settore bancario ci danneggi (anche se la Fed non aveva fatto un buon lavoro prima della crisi).
Significa anche l'adozione e l'applicazione delle regole che limitano il flusso di fondi verso la speculazione e incoraggiano il settore finanziario a svolgere il ruolo costruttivo che dovrebbe svolgere nella nostra economia, fornendo capitali per creare nuove imprese e consentire alle aziende di successo di espandersi.
Spesso provo una grande simpatia per i funzionari della Fed, perché devono prendere decisioni difficili in un contesto di notevole incertezza.
Al contrario, è più semplice di quanto possano essere tali decisioni: ora non è il momento di restringere il credito e rallentare l'economia.
LONDRA – Il 25 settembre i leader mondiali si incontreranno a New York per una sessione speciale delle Nazioni Unite per definire il cammino verso dei nuovi Obiettivi di Sviluppo Sostenibili (SDG).
Ma i segnali che trapelano al momento indicano che gli obiettivi sanitari potrebbero essere messi da parte.
Gli SDG sostituiranno i Millennium Development Goals che sono stati adottati nel 2000 e sono scaduti nel 2015.
Gli MDG si sono rivelati degli ottimi strumenti per galvanizzare la volontà politica e focalizzare le risorse finanziarie su una gamma predefinita di bisogni fondamentali nei paesi a basso e medio reddito.
Grazie a questo, le vite di milioni di persone, in particolar modo nell’Africa sub-sahariana, sono state migliorate.
La struttura degli SDG è stata oggetto di dibattito per circa un anno caratterizzato da ampie consultazioni, lobbying e dibattiti e in alcune aree sta emergendo un ampio consenso: I nuovi obiettivi dovrebbero compensare le aree che non sono state concluse con gli MDG, non dovrebbero riguardare solo la povertà ma anche i limiti planetari compreso il cambiamento climatico, e dovrebbero avere un ambito universale e affrontare sfide come la crescita della disuguaglianza sia nei paesi poveri che nei paesi ricchi.
Alcune condizioni, come determinate malattie tropicali trascurate, esistono solo nei paesi in via di sviluppo, mentre altre, come l’Aids, la tubercolosi, la malaria e la mortalità da parto, interessano in modo sproporzionato solo i paesi poveri.
Ma, ancor più importante, sono emerse nell’ultimo decennio una serie di malattie universali che sono la causa principale della maggior parte delle malattie e dei decessi prevenibili in tutte le regioni del mondo.
Il Global Burden of Disease Study condotto da centinaia di scienziati che hanno collaborato per diversi anni, fornisce i dati più accurati sulle cause di morte e di disabilità ed i fattori di fondo.
Nel 2010, le malattie non comunicabili sono state la causa di due su tre decessi a livello mondiale, e le previsioni indicano che entro il 2030 queste malattie saranno la causa più comune dei decessi in Africa.
Questi decessi sono per la maggior parte legati a dei comportamenti rischiosi: il fumo (secondo fattore di rischio nelle classifiche globali), il consumo di alcol (al terzo posto), l’obesità e la malnutrizione (rispettivamente al sesto e al settimo posto) e l’inattività fisica (al decimo posto).
Alla fine di luglio, il Segretario Generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon ha pubblicato un breve rapporto quale nota informativa in vista del dibattito imminente all’Assemblea Generale.
Se da un lato il rapporto ha espresso chiaramente la necessità di sostenere gli MDG, dall’altro menziona solo brevemente il peso delle malattie non comunicabili.
Inoltre, mentre lancia un appello per “promuovere dei comportamenti salutari”, dall’altro non indica alcuna misura per limitare il fumo, ridurre il consumo eccessivo di alcol, o migliorare la dieta.
Il rapporto si focalizza infatti solo su acqua, sanità ed igiene (tutti aspetti ovviamente fondamentali).
Ma perché le malattie non comunicabili, prima causa dei decessi, mantengono un profilo così basso viste le prove evidenti sui bisogni sanitari attuali e futuri?
Uno sguardo alle consultazioni sulle quali si basa la relazione del Segretario Generale ci può dare delle dritte.
Dei 99 documenti revisionati per la consulenza sanitaria, 15 provenivano da organizzazioni che promuovono i diritti della sanità sessuale e riproduttiva, mentre solo cinque provenivano da gruppi focalizzati sulle malattie non comunicabili (sei se includiamo il documento di un gruppo dell’industria dell’alcol).
Una revisione dei documenti presentata dinanzi al High Level Panel sull’agenda di sviluppo post-2015 del Segretario Generale presieduta dai Presidenti dell’Indonesia e della Liberia e dal Primo Ministro del Regno Unito, rivela un’ampia gamma di raccomandazioni radicate in una conoscenza profonda dei problemi sanitari globali sia attuali che futuri.
Inoltre, gli esperti hanno ammesso che i principali problemi sanitari mondiali stanno passando dalle malattie comunicabili alle malattie non comunicabili e hanno consigliato di inserire “degli interventi mirati alla riduzione del consumo di alcol e tabacco”.
Ciò nonostante, l’High Level Panel ha preso una posizione che The Lancet, una delle principali riviste scientifiche, ha voluto definire come un impegno “debole” nei confronti della lotta alle malattie non comunicabili.
Non è la prima volta che le malattie non comunicabili vengono relegate in una posizione marginale nell’agenda della sanità.
Un comitato indipendente di esperti riunito dall’Organizzazione Mondiale per la Sanità ha infatti riscontrato che l’industria del tabacco ha usato per diversi anni delle tattiche creative, segrete ed efficaci per fuorviare la focalizzazione dell’OMS sulle malattie non comunicabili.
Delle pubblicazioni recenti hanno dimostrato che l’industria alimentare ha perseguito delle strategie simili per influenzare la politica sanitaria globale.
Ma come possiamo quindi superare il ruolo che svolgono gli interessi di settore nella definizione dell’agenda sanitaria globale che non riesce a contrastare i fattori principali delle malattie?
Forse una risposta si può trovare nel fatto di prestare maggior attenzione alle comunità direttamente interessate da condizioni sanitarie importanti.
Ad esempio, le persone che vivono con o sono affette dall’Aids hanno organizzato dei movimenti sociali che hanno richiesto un cambiamento a livello nazionale e globale, smantellando le barriere legali e sociali che aumentavano il rischio e articolando una serie di norme e standard in termini di diritti umani.
In seguito a questa mobilitazione ci sono stati grandi progressi nella prevenzione delle infezioni e nel mantenimento in vita delle persone affette dall’Aids.
L’Assemblea Generale dell’ONU trarrebbe un enorme vantaggio studiando quest’esperienza.
Tutti, compresi i più emarginati e vulnerabili, hanno diritto ad una buona salute che è fondamentale per la dignità umana e lo sviluppo economico.
Ma per sostenere questo diritto è necessario che i policymaker si focalizzino sulle cause delle malattie delle persone.
Quest’agenda, che i potenti interessi aziendali vorrebbero reprimere, potrebbe in realtà essere la medicina migliore per i leader mondiali che dovrebbero tuttavia affrettarsi a prenderla.
NEW YORK – Il mese scorso a Buenos Aires, Elizabeth, una donna di 34 anni e madre di due bambini, è morta dopo aver inserito del premezzolo nella cervice in un tentativo disperato di provocare un aborto.
Diversi giorni prima, il Senato argentino ha affondato per poco la legge che avrebbe legalizzato l’aborto nei primi 14 giorni di gravidanza.
Se questo disegno di legge fosse passato, Elizabeth potrebbe essere viva oggi, ma fa invece parte di statistiche terribili in base alle quali una ogni 40 donne argentine moriranno quest’anno per aborti improvvisati.
Il 28 settembre, gli attivisti di tutto il mondo celebreranno la Giornata internazionale per l’aborto sicuro; un’opportuntà per piangere le vittime di leggi anti-aborto opprimenti, ma anche una giornata che vuole lanciare un messaggio da parte di Elizabeth e di altre donne come lei, ovvero che l’aborto fa semplicemente parte della vita anche se in molti paesi viene visto come una questione di lotta politica.
Negli Stati Uniti, il 61% di chi ricorre all’aborto ha intorno ai vent’anni, il 59% è già madre, mentre quasi due terzi appartengono a qualche organizzazione religiosa.
Ma l’aborto è più diffuso nei paesi in via di sviluppo dove l’accesso ai servizi di pianificazione familiare è spesso limitato.
Infatti l’88% (una percentuale impressionante) degli aborti a livello mondiale avviene nei paesi del sud globale.
L’aborto è una procedura sicura che diventa pericolosa nei paesi in cui è vietata legalmente.
Solo circa il 55% di tutti gli aborti eseguiti su base annuale sono sicuri, mentre le complicazioni derivate da procedure rischiose (che sono spesso le uniche opzioni disponibili per le donne che vivono nei paesi in cui i metodi efficaci vengono penalizzati) portano a circa 7 milioni di ospedalizzazioni e provocano la morte di 47.000 donne l’anno.
Se da un lato i metodi erano diversi, dall’altro l’aborto era una pratica normale,e spesso accettata, in Cina, Egitto, Grecia e Roma.
Solo nel diciannovesimo secolo le élite coloniali e cattoliche promulgarono leggi anti-aborto per controllare la sessualità, i corpi e le vite delle donne.
Ma, contrariamente all’opinione popolare, la penalizzazione dell’aborto non comporta una riduzione del numero degli aborti, ma rende solo la pratica più pericolosa.
Nell’America Latina e nei Caraibi dove la procedura è vietata o limitata, le percentuali di aborto, e le complicanze correlate, sono tra le più elevate a livello mondiale.
Per contro, nell’America del nord e nell’Europa occidentale, dove l’aborto è legale e diffusamente accessibile, le percentuali di aborto sono relativamente basse e la sicurezza elevata.
Inoltre, quando l’aborto viene depenalizzato, il tasso di mortalità si riduce e le lesioni materne svaniscono nel tempo di una nottata.
Ad esempio, un anno dopo la depenalizzazione dell’aborto in Romania nel 1990, i decessi materni si sono dimezzati, mentre in Sudafrica, i decessi sono diminuiti del 91% nei primi quattro anni dall’approvazione della Legge del 1996 per la scelta dell’interruzione della gravidanza.
In parole semplici, non ci sono ragioni mediche per cui le donne debbano rischiare la vita per per terminare una gravidanza indesiderata.
Incoraggiati da queste statistiche, gli attivisti per i diritti umani di tutto il mondo stanno chiedendo delle modifiche alle leggi nazionali sull’aborto e dal 2000, più di 30 paesi hanno liberalizzato il loro approccio.
A maggio gli elettori irlandesi hanno abrogato il divieto all’aborto, il che ha rappresentato una vittoria importante in una società influenzata in modo significativo dalla fede cattolica.
I sondaggi indicano infatti un forte sostegno a favore dei diritti per l’aborto e il disegno di legge che avrebbe potuto salvare la vita di Elizabeth non è passato per soli 7 voti.
A livello globale, le ricerche di Internet sul misoprostol, un medicinale che le donne utilizzano per indurre l’aborto in modo sicuro, hanno subito un’impennata.
In Sudafrica solo il 5% delle cliniche pubbliche e degli ospedali praticano l’aborto e un terzo delle donne ancora non sa che l’aborto è legale.
In Marocco, nel frattempo, le donne che lottano per il diritto all’aborto vengono arrestate e perseguitate.
Negli Stati Uniti, gli attivisti si stanno preparando per un ritorno alla libertà riproduttiva se il candidato alla Corte Suprema Brett Kavanaugh dovesse essere confermato.
L’opposizione più dura al diritto all’aborto viene dalla Chiesa Cattolica e da altre forze conservatrici e ha conseguenze dirette sia sulle donne che sui sistemi sanitari dei loro paesi.
Dei recenti studi portati avanti dalla mia organizzazione, l’International Women’s Health Coalition, hanno scoperto che in più di 70 giurisdizioni a livello mondiale, compresi i 45 stati USA, i fornitori dei servizi sanitari possono negare i servizi di aborto alle pazienti semplicemente sulla base del credo personale del medico.
E’ ora che i governi ascoltino i milioni di donne che chiedono giustizia riproduttiva e autonomia del corpo.
Le leggi devono riconoscere e garantire il diritto delle donne alla cura sessuale e riproduttiva, mentre i servizi devono essere accessibili a livello medico e finanziario.
Inoltre, le donne in qualunque posto, indipendentemente dall’età, dalla razza, dall’etnicità, dall’orientamento sessuale o dall’affiliazione religiosa, devono avere accesso a servizi di aborto sicuri.
Elizabeth non ha mai avuto quest’opportunità e milioni di donne in tutto il mondo sono nella sua stessa posizione.
STANFORD – Dopo anni di proteste per un cambiamento nel sistema dell’istruzione statunitense, la pandemia del Covid-19 sta diventando un catalizzatore per un miglioramento del sistema.
Il divario nell’ambito dell’istruzione in America, in particolar modo per i gradi K-12 (ovvero dalla scuola primaria alla secondaria), è ora chiaramente visibile a tutti.
Le disparità in termini di qualità e accesso all’istruzione sono una delle principali cause delle disuguaglianze economiche, sociali e razziali che stanno alimentando i disordini sociali da Austin a Oakland fino a Portland e Seattle.
Che provengano da quartieri improveriti delle città o dalle periferie, gli americani meno istruiti sono i più colpiti dalla pandemia e dalle relative conseguenze economiche.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Fortunatamente, l’economista Thomas Sowell (mio collega presso l’Hoover Institution) ha proposto una soluzione.
Nel suo nuovo libro Charter Schools and Their Enemies, Sowell dimostra che le scuole con maggior autonomia e flessibilità rispetto alle scuole tradizionali stanno riuscendo a diminuire il divario educativo garantendo ciò che è urgentemente necessario, ovvero una scelta, un’opportunità e competizione.
L’attenta analisi dei dati fatta da Sowell, già disponibile prima dello scoppio della pandemia, dimostra che gli studenti che frequentano scuole paritarie, gestite da privati ma finanziate con fondi pubblici, come la Success Academy a New York, ottengono un ottimo punteggio sui test di raggiungimento degli standard rispetto alle scuole pubbliche tradizionali.
Il libro contiene risme di prove convincenti presentate in uno stile eccellente e chiaro in più di 90 pagine di tabelle.
Gli studenti delle scuole paritarie che si trovano nello stesso edificio delle scuole pubbliche tradizionali hanno infatti una performance di gran lunga migliore negli stessi test.
Inoltre, Sowell integra i dati concreti con prove semplici come le lunghe liste d’attesa per entrare nelle scuole paritarie.
Ma se le scuole paritarie funzionano così bene, come si possono spiegare i nemici che sono menzionati nel titolo del libro?
Chi è critico nei confronti delle scuole paritarie avrà probabilmente un lungo elenco di varie ragioni, ma la principale, secondo Sowell, è che le scuole pubbliche non vogliono avere competizione.
Il mese scorso il Ministro per l’istruzione Betsy DeVos ha presentato una nuova borsa di studio di cinque anni pari a 85 milioni di dollari che potrà aiutare gli studenti di famiglie di basso reddito di Washington ad andare a una scuola di loro scelta.
Questa borsa di studio fa parte del Programma di opportunità per le borse di studio, ovvero l’unica iniziativa per la scelta della scuola negli Stati Uniti finanziata a livello federale.
Il reddito medio delle famiglie che hanno accesso al programma è inferiore a 27 mila dollari annui e più del 90% degli studenti che rientrano in questi requisiti sono afro-americani o ispano-latini.
Un altro segnale promettente è che i senatori Tim Scott del Sud Carolina e Lamar Alexander del Tennessee hanno introdotto recentemente un disegno di legge mirato a direzionare alcuni dei fondi di aiuto della Legge per gli aiuti, sovvenzioni e sicurezza economica legati al Coronavirus (Coronavirus Aid, Relief, and Economic Security, CARES, Act) a programmi per la scelta della scuola.
Questi fondi aiuterebbero le famiglie di basso reddito in difficoltà a causa della pandemia a mandare i loro figli a scuole alternative.
Tra le altre cose, la legge prevederebbe che il 10% dei fondi per l’istruzione del CARES Act verrebbe stanziato a favore di borse di studio per le rette scolastiche delle scuole private o per il rimborso dei costi dell’istruzione a casa.
Ma un aspetto ancor più significativo, è il fatto che molte famiglie e individui si stanno inventando diverse soluzioni.
Basti pensare all’improvviso fiorire di “pods” di apprendimento durante la pandemia attraverso i quali i genitori possono riunirsi, trovare delle insegnanti e formare una classe per i bambini del vicinato.
I pods per l’apprendimento sono una risposta naturale della società civile alla chiusura delle scuole in molti quartieri della California e altrove.
Quando le scuole sospendono i servizi, i genitori cercano subito delle soluzioni alternative specialmente quando sono preoccupati rispetto alla capacità dei propri figli di apprendere da remoto.
Infatti sono molte le critiche rispetto al fatto che questa pratica non sia equa, che sia dannosa per le scuole tradizionali o disponibile solo per coloro che possono permettersi di assumere degli insegnanti.
A giugno, i legislatori della California hanno approvato il Disegno legge del Senato 98, come parte della nuova legge di bilancio, che delimita i fondi pubblici per studente, sia per le scuole pubbliche che per le scuole paritarie, ai livelli dell’anno scorso.
L’obiettivo è quello di limitare le iscrizioni alle scuole paritarie in un momento in cui la domanda per le alternative alle scuole pubbliche tradizionali è in crescita.
Ma con la chiusura delle scuole pubbliche e la didattica a distanza, gli studenti che provengono da nuclei familiari di basso reddito subiranno le conseguenze più dure.
Ci sono già almento 13.000 studenti in attesa di iscriversi alle scuole paritarie in California.
Ma a causa del disegno di legge 98 al Senato, osserva la senatrice Melissa Melendez, “se siete in una scuola che non funziona, è un peccato.
Nel suo libro, Sowell sottolinea che “chi vuole che l’istruzione di qualità sia accessibile ai quartieri di basso reddito dove vivono le minoranze, devono porre più volte questa domanda di fronte alle varie proposte di politiche e prassi: “Quali saranno gli effetti sull’istruzione dei nostri figli?”
Se ci focalizziamo tutti su questa domanda, l’impatto di lungo termine della pandemia sull’istruzione potrebbe rivelarsi molto vantaggioso.
WASHINGTON, DC – I paesi hanno bisogno di persone qualificate e di talento per generare le innovazioni che sono alla base della crescita economica a lungo termine.
Se vogliamo porre fine alla povertà, ridurre la disoccupazione, e arginare la crescente disuguaglianza economica, dobbiamo trovare nuove modalità di istruzione, migliori e meno costose - e su vasta scala.
Questo obiettivo può sembrare al di fuori della portata anche dei paesi ricchi; ma una raccolta, un’analisi e un utilizzo intelligente dei dati sull’istruzione potrebbero fare una grande differenza.
E, per fortuna, viviamo in un’epoca in cui la tecnologia informatica ci dà gli strumenti giusti per ampliare l’accesso ad una formazione di alta qualità e a costi bassi.
I big data – complesse basi di dati di grandi dimensioni, che le aziende utilizzano per analizzare e prevedere il comportamento dei consumatori – sono in grado di fornire agli insegnanti e alle aziende una quantità senza precedenti di informazioni sui modelli di apprendimento degli studenti, aiutando le scuole a personalizzare l’istruzione in modi sempre più sofisticati.
The World Bank Group and its private-sector lending arm, the International Finance Corporation (IFC), are trying to harness this potential to support national education systems.
A recently launched initiative, called the Systems Approach for Better Education Results (SABER), collects and shares comparative data on educational policies and institutions from countries around the world.
Nel settore privato, la possibilità di raccogliere informazioni sulla interazione insegnante-studente, e l’interazione tra studenti e sistemi di apprendimento, può avere un profondo impatto.
Bridge, uno dei clienti di IFC, fondata da tre imprenditori americani, gestisce 259 scuole materne ed elementari, con rette scolastiche mensili in media di 6 dollari.
Bridge sperimenta diversi approcci all’insegnamento di competenze e concetti standard, mediante lo svolgimento di due versioni di una stessa lezione contemporaneamente in un gran numero di classi.
Le lezioni sono impartite dagli insegnanti, secondo copione, in base a programmi prestabiliti e standardizzati, tramite tablet che registrano anche quanto tempo gli insegnanti impiegano per ogni lezione.
I risultati degli esami vengono registrati sulla tavoletta del docente, con più di 250.000 osservazioni ogni 21 giorni.
Da questi dati, il team di valutazione di Bridge determina quale lezione è più efficace e distribuisce la lezione all’interno di tutta la rete dell’Accademia.
Sappiamo che una serie di problemi può causare la diminuzione della prestazione di uno studente – un torrido caldo estivo in aule senza aria condizionata, problemi a casa, o insegnanti di scarsa qualità, per citarne alcuni.
Ma quando si raccolgono i risultati su larga scala, la variabilità delle misure si riduce, ed emergono le differenze importanti.
Un altro caso è SABIS, un fornitore di istruzione primaria e secondaria in USA, Europa, Asia, Medio Oriente e Nord Africa.
Sabis indaga a fondo i grandi insiemi di dati al fine di garantire standard elevati e migliorare il rendimento scolastico per più di 63.000 studenti.
Il monitoraggio continuo del rendimento scolastico annuale degli studenti produce più di 14 milioni di osservazioni che vengono utilizzate per modellare l’istruzione, conseguire obiettivi di apprendimento, e garantire la coerenza di tutta la rete di scuole della società in 15 paesi.
Knewton, una piattaforma di apprendimento adattivo che personalizza i corsi digitali con analisi predittive, è un’altra azienda all’avanguardia nella rivoluzione dei dati.
Con contenuti e istruzioni su misura, anche le classi senza le risorse delle scuole private sono in grado di fornire lezioni individuali.
Come risultato, gli insegnanti impiegano il loro tempo nel modo più efficace possibile - risolvendo i problemi con gli studenti - invece di erogare lezioni indifferenziate.
Stiamo appena cominciando a confrontarci con le modalità con cui sfruttare l’enorme potenziale per l’apprendimento dei big data, proteggendo al tempo stesso la privacy degli studenti.
In alcuni casi, la tecnologia di raccolta dati supera la nostra capacità di decidere come essi devono essere raccolti, archiviati e condivisi.
Non importa quanto rigorosamente i dati siano protetti, per il suo utilizzo vi è ancora la necessità di una chiara struttura di licenze.
L’interazione tra dati e istruzione promette nuovi prodotti educativi per un migliore apprendimento, con grandi benefici potenziali, soprattutto per i poveri.
Per ottenere tali benefici - e per farlo in modo responsabile - dobbiamo fare in modo che la raccolta dei dati non sia né eccessiva né inadeguata, e che supporti l’apprendimento.
Il settore privato, i governi e le istituzioni come la Banca Mondiale hanno bisogno di formulare regole per la definizione delle modalità per la raccolta, la condivisione e l’utilizzazione delle informazioni critiche sulle prestazioni degli studenti.
NEW YORK – Nella sua opera Assassinio nella cattedrale, T. S. Eliot descrive l'assassinio dell'arcivescovo di Canterbury, Thomas Becket, come un'esecuzione compiuta per tacito ordine.
Il sovrano inglese Enrico II non aveva dovuto impartire un ordine esplicito poiché i suoi cavalieri sapevano come trattare chi era ritenuto una minaccia per lo Stato.
Pur avendola ambientata nell'Inghilterra del XII secolo, Eliot realizzò la sua opera nel 1935, solo due anni dopo che Adolf Hitler era salito al potere in Germania.
Essa, quindi, è almeno in parte un monito sull'ascesa del fascismo in Europa, e purtroppo ancora molto attuale.
Oggi, infatti, il capolavoro di Eliot può essere letto come una messa in guardia contro la strada intrapresa dalla Russia di Vladimir Putin, che sempre più rievoca sanguinarie atmosfere medioevali.
Nel 2006, la giornalista Anna Politkovskaya fu freddata in un ascensore, mentre Alexander Litvinenko, un ex agente del KGB che aveva mosso delle critiche a Putin, morì per avvelenamento da polonio mentre si trovava in esilio a Londra.
Nel 2009, Sergei Magnitsky, un avvocato che portava avanti una campagna anti-corruzione, morì in prigione privato dell'assistenza medica che le sue gravi condizioni di salute richiedevano.
Lo stesso anno, un altro avvocato, Stanislav Markelov, promotore dei diritti umani, fu ucciso a colpi d'arma da fuoco al termine di una conferenza stampa.
L'omicidio, avvenuto la settimana scorsa, di Boris Nemtsov, leader politico dell'opposizione ed ex vice premier durante il governo di Boris Eltsin, non dovrebbe cogliere di sorpresa, bensì scioccare e allertare i russi che hanno tollerato finora una situazione d'illegalità e impunità che non si vedeva dai tempi cupi del dominio di Stalin nell'Unione sovietica.
A quanto pare, prima di morire Nemtsov stava lavorando a un rapporto intitolato "Putin e la guerra", che conteneva prove del coinvolgimento della Russia nel conflitto in Ucraina orientale.
Qualcuno si chiede se Putin non abbia avuto paura di ciò che Nemtsov aveva scoperto, e ne abbia perciò ordinato l'eliminazione.
In altre parole, orchestrare l'omicidio di Nemtsov non valeva la pena; dopotutto, la macchina di propaganda del Cremlino non avrebbe avuto grosse difficoltà a modificare il rapporto di Nemtsov a vantaggio di Putin.
Per molti russi, l'opposizione di Nemtsov alla guerra in Ucraina ha fatto di lui un traditore, la cui morte è stata giustificata – di fatto, quasi pretesa – da ragioni di necessità nazionale.
I diretti incaricati, però, hanno già indicato la probabile conclusione: l'omicidio di Nemtsov è stato un tentativo di destabilizzare la Russia.
Possiamo avere la quasi certezza che un colpevole verrà "trovato", e che il suo delitto diverrà parte di un complotto ordito dalla Cia o dalle autorità ucraine.
Prima dell'annessione russa della Crimea, dichiarò che gli Stati Uniti avevano assunto dei cecchini per sparare sui manifestanti filo-occidentali a Kiev, al fine di incolpare la Russia della loro morte.
Quando un aereo di linea malese fu abbattuto sopra l'Ucraina – molto probabilmente da ribelli filorussi – la versione ufficiale del Cremlino fu che i servizi segreti occidentali l'avevano abbattuto per minare la reputazione di Putin.
Accuse di questo tipo hanno fomentato nazionalismo, odio e un'isteria anti-occidentale, distogliendo l’attenzione dei russi dalle responsabilità di Putin nella crisi economica del paese.
Nel 1934, anche Joseph Stalin ordinò un'indagine approfondita sull'omicidio di un rivale, Sergei Kirov, capo del Partito comunista di Leningrado.
La NKVD, precursore del KGB, orchestrò l'assassinio su ordine di Stalin, ma l'indagine diede al dittatore sovietico un pretesto per eliminare altri oppositori.
La caccia agli assassini di Kirov culminò, alla fine, nel Grande Terrore, una purga massiccia che coinvolse leader del Partito, comandanti militari e intellettuali.
Come Stalin, però, ha alimentato un clima di paura e illegalità, in cui coloro che si radunano dietro al Cremlino avvertono il dovere di eliminare gli oppositori del leader come possono e prima ancora che questi apra bocca.
Un clima in cui azioni illegali diventano atti eroici fu caratteristico del governo di Stalin; la stessa dinamica oppressiva è tornata alla ribalta con Putin.
Nel periodo più buio dell'Unione sovietica, i vertici della NKVD erano i secondi più importanti nella scala gerarchica.
Oggi, Andrei Lugovoi, l'agente del KGB sospettato dal governo britannico di aver consegnato il polonio che avvelenò Litvinenko, è membro della Duma russa.
Putin, come Stalin, scatenerà un nuovo grande terrore e perseguirà i suoi presunti avversari fino alla morte?
Oppure la morte di Nemtsov riuscirà finalmente a spingere i compiacenti e obbedienti russi all'azione?
Nel primo decennio di questo secolo è stato facile amare Putin perché aveva reso i russi ricchi, cosmopoliti e rispettati.
Oggi, con il crollo dei prezzi del petrolio e le sanzioni occidentali, li ha resi poveri e quasi universalmente disprezzati.
Il primo marzo, giorno in cui Nemtsov avrebbe dovuto guidare la protesta, decine di migliaia di russi sono scesi in strada agitando slogan come "Nemtsov è l'amore, Putin è la guerra".
Il regime di Putin si basa sulla promessa di prosperità economica, in mancanza della quale potrebbe iniziare a sfaldarsi – se non come conseguenza delle proteste di massa, perché i suoi affiliati non avrebbero più alcun interesse nella sua sopravvivenza politica.
A quel punto, quando Putin sarà del tutto vulnerabile, i suoi alleati dovranno agire con cautela e continuare a guardarsi le spalle.
KIEV – Il periodo di calma trascorso tra la dichiarazione di guerra nel settembre del 1939 e l’occupazione nazista del Belgio e della Francia nel maggio del 1940 viene spesso chiamato la “guerra simulata”.
Da quando la Russia ha invaso e annesso la Crimea, e ha iniziato ad ammassare soldati e armare convogli sul nostro confine orientale, noi in Ucraina stiamo assistendo a una “pace simulata”.
Non c’è nulla di simulato, però, negli sforzi profusi da noi ucraini per difendere il nostro Paese e la nostra democrazia.
Gli uomini e le donne del nostro Paese si stanno offrendo come volontari per il servizio militare come mai era accaduto prima.
Il nostro governo ha negoziato un accordo per un prestito in standby con il Fondo monetario internazionale che ci fornirà alcuni degli strumenti di cui abbiamo bisogno per riordinare i nostri conti finanziari ed economici.
Questo accordo richiederà un vero sacrificio economico, ma gli ucraini sono disposti a pagarne il prezzo pur di preservare la nostra indipendenza.
Dopo un periodo di abbandono, un tempo in cui noi – come il resto d’Europa – credevamo che i confini del continente non sarebbero mai stati cambiati di nuovo con la forza, stiamo incrementando la spesa per la difesa, nonostante lo stato precario della nostra economia.
E la cosa importante è che, malgrado la Russia ammassi il suo esercito contro di noi, ci stiamo preparando per una campagna elettorale.
Il prossimo mese i cittadini dell’Ucraina saranno chiamati a scegliere liberamente un nuovo presidente – la miglior strigliata possibile per la propaganda russa sulla nostra presunta incapacità di mantenere la democrazia.
Eppure, mentre gli ucraini lavorano per ricostruire il nostro Paese dopo il governo predatorio di Viktor Yanukovych, affrontiamo una nuova minaccia, sotto-forma di “offensiva di pace” – un vecchio fondamento della diplomazia sovietica ideata per minare le decisioni dell’Occidente.
La recente telefonata del presidente russo Vladimir Putin al presidente americano Barack Obama per riaccendere le trattative diplomatiche, seguita da un documento russo su come risolvere la crisi da parte del Cremlino, è di fatto offensiva per la pace.
La mossa di Putin è simile alla famigerata Conferenza di Yalta del 1945, dove Joseph Stalin rese Winston Churchill e Franklin D. Roosevelt complici di una divisione dell’Europa che ha assoggettato metà del continente per quasi cinquant’anni.
Oggi Putin sta tentando di rendere l’Occidente complice dello smembramento dell’Ucraina negoziando una costituzione federale progettata dal Cremlino in grado di creare una decina di Crimee – piccoli bocconi di territorio che la Russia potrebbe divorare più facilmente in un secondo momento.
Delegare il potere politico lì dove effettivamente vive la popolazione è sempre allettante, e di solito efficace.
Ma il benessere della democrazia ucraina non è quello che ha in mente Putin; a suo avviso, un sistema federale è un mezzo messo a disposizione del Cremlino per commettere scorrettezze politiche e alla fine incorporare le regioni orientali e meridionali dell’Ucraina nella Federazione russa.
Basta guardare le clausole scritte in piccole nella proposta russa: le nuove unità federali dell’Ucraina avrebbero la facoltà di decidere in merito alla “direzione della politica estera dell’Ucraina”.
Questa disposizione consentirebbe a Putin di tentare di manipolare e costringere le regioni di lingua russa a opporsi al futuro europeo del Paese.
La struttura costituzionale dell’Ucraina deve essere decisa esclusivamente dai cittadini dell’Ucraina.
La Russia non può avere voce in capitolo – né dovrebbero pronunciarsi in merito altri Paesi, per quanto buone siano le loro intenzioni.
L’Ucraina non è la Bosnia, dove la costituzione è nata da trattative di pace che ponevano fine ad anni di sanguinosa guerra all’indomani della dissoluzione della Jugoslavia.
E non è il Kosovo, che divenne indipendente nello stesso momento in cui venivano forgiate le sue strutture governative.
L’Ucraina è uno stato totalmente sovrano, riconosciuto come tale dal mondo, inclusa la Russia.
Prendere parte al federalismo apparente di Putin significa accettare le menzogne che il Cremlino continua a gettare sull’attuale governo ad interim dell’Ucraina e sugli uomini e le donne coraggiose che hanno spodestato Yanukovych.
I factotum di Putin affermano che gli abitanti di lingua russa che vivono in Ucraina sono sotto minaccia, ma non riescono a indicare un singolo esempio di persecuzione che possa dimostrarlo.
Nessun rifugiato di lingua russa proveniente dall’Ucraina orientale o dalla Crimea è fuggito in Russia, e nessun abitante di lingua russa ha cercato asilo politico altrove al di fuori del Paese.
La ragione è semplice: non c’è alcuna oppressione degli abitanti di lingua russa in Ucraina, e non c’è mai stata.
Se non c’è alcuna oppressione degli abitanti di lingua russa in Ucraina, non c’è alcun motivo di cambiare la struttura politica del Paese.
Davvero l’Ucraina dovrebbe essere costretta a creare un nuovo ordine costituzionale basato sulla Grande Menzogna?
L’auspicio dei diplomatici di trovare una soluzione pacifica alla crisi dell’Ucraina è comprensibile.
Ma le condizioni poste dalla Russia, se accettate dall’Occidente, comprometterebbero fatalmente la sovranità dell’Ucraina; e cosa peggiore, accettare le condizioni della Russia avvallerebbe l’idea che i Paesi potenti possono costringere i Paesi che lo sono meno a stare ai loro ordini, fino a farli rinunciare alla loro indipendenza.
Il centro si è spostato dall’Iraq (dove il conflitto settario si è recentemente inasprito di nuovo) alla Siria, ma include anche Egitto, Yemen, Libia e Tunisia.
Più ad est, l’Afghanistan patisce la sua seconda decade di conflitto violento, mentre il Pakistan sembra essere cronicamente sull’orlo di una guerra, di una guerra civile o della disgregazione sociale.
La minaccia più preoccupante è il numero crescente di lotte tra musulmani sunniti e sciiti.
In modo analogo, i pii conservatori e i giovani laici liberali e di sinistra, che si sono uniti alle forze in Cairo e Tunisi nel 2010-2011 per opporsi ai dittatori, ora si attaccano: sono testimoni degli strazianti massacri dei manifestanti islamisti da parte delle forze di sicurezza egiziane in Cairo recentemente, a seguito di un golpe militare effettuato con il supporto dei liberali.
La gente della regione sta scivolando nei campi nemici, rendendo più profonde le ferite già aperte nella società.
Ho spesso sostenuto che la Turchia non dovrebbe intervenire negli affari interni dei Paesi vicini né adottare una politica incentrata sul Medio Oriente.
Sia il governo che l’opposizione dovrebbero restare fermamente focalizzati sull’Europa, malgrado gli ostacoli che l’Unione europea ha frapposto alla Turchia durante i negoziati per l’adesione all’Ue.
La Turchia non può essere indifferente alla tragedia che sta travolgendo i Paesi vicini a sud.
Il dolore del mondo arabo è acuto, a causa dei legami storici, religiosi ed emotivi che la Turchia ha con questi Paesi.
Inoltre, i legami economici e la considerevole vicinanza indicano che la prosperità della Turchia dipende, almeno per certi versi, da quella del Medio Oriente.
Negli ultimi anni la speranza era quella che la Turchia potesse aiutare fungendo da modello di economia di successo e democrazia ben funzionante; ma gli eventi recenti hanno sollevato dei dubbi.
Di fatto, la Turchia deve superare quattro fonti di tensione interna se vuole continuare a prosperare economicamente, consolidare la sua democrazia e agire da modello per gli altri.
La prima e la più seria fonte di tensione deriva dalla necessità di riconoscere l’identità curda come parte totalmente legittimata della repubblica turca.
Coloro che desiderano o esprimono un’identità curda, così come tutti gli altri cittadini, devono essere certi che, mentre tutti si impegnano per l’unità nazionale, la Turchia è un Paese in cui può prosperare la diversità.
La seconda è una tensione storica tra la grande maggioranza sunnita e la minoranza alevita-bektashi, vagamente collegata all’Islam sciita.
La terza è la differenza tra coloro che aderiscono alla tradizione dell’Islam politico e coloro che sostengono il rigido laicismo giunto con la repubblica.
Spesso questa “divisione” sociale combacia con la spaccatura sunnita-alevita, dal momento che gli aleviti si stanno sempre più allineando alla sinistra politica.
L’istituzione di enti di vigilanza indipendenti e non-partisan è stata una dei pilastri del programma di riforma 2001-2002.
Ma queste riforme sono state annullate recentemente, e le autorità di vigilanza indipendenti sono nuovamente tornate sotto il controllo dei ministeri statali (per quanto sembri che la banca centrale abbia mantenuto gran parte della sua autonomia).
A fronte di una diminuita percezione dell’imparzialità nell’amministrazione pubblica, la vicinanza a chi è al potere è diventata un’altra fonte di tensione.
La Turchia beneficia dei riflessi e dei valori repubblicani che sono stati creati nei decenni, nonché della saggezza umanista radicata in secoli di storia.
Eppure, considerato il contesto regionale, le tensioni interne della Turchia ora rappresentano una minaccia seria.
Il rispetto per la diversità e la libertà individuale, nonché l’interesse a generare crescita e posti di lavoro in un’atmosfera di pace sociale, devono essere principi guida.
Curare le ferite cui hanno contribuito tutti i fronti e applicare il perdono dovrebbero essere all’ordine del giorno.
Gli aiuti umanitari sono necessari, e la Turchia ne sta fornendo con generosità, in un modo che dovrebbe servire da esempio per i Paesi occidentali.
Ma i leader politici turchi, gli opinionisti e i cittadini devono altresì riconoscere che l’unica protezione contro un simile disastro a livello nazionale è una democrazia vibrante, un’amministrazione pubblica totalmente professionale e una società tollerante in grado di essere orgogliosa e benevola per la diversità del Paese.
Gli altri non proteggeranno la Turchia; alcuni potrebbero persino promuovere il conflitto all’interno dei suoi confini (gli esempi storici di questo tipo di tattiche non mancano).
La Turchia solo può proteggersi, e solo sostenendo un comportamento realmente democratico in patria e perseguendo una politica estera che promuova la pace e la democrazia ma che non prenda le parti di nessuno nelle battaglie in corso nella regione, soprattutto in quelle tra sunniti e sciiti.
I manifestanti di Gezi Park che a giugno hanno protestato pacificamente contro l’uso dell’eccessiva forza di polizia semplicemente restando fermi hanno protestato in maniera pacifica anche anni fa, contro il divieto del velo allora in vigore nelle università della Turchia.
In modo simile, quando il governatore uscente di Van ha inviato un messaggio lo scorso mese alla popolazione che parla curdo nella sua provincia a sudest, l’ha fatto proprio in curdo – e ha ricevuto calorosi auguri in risposta.
È per questo che, malgrado le gravi difficoltà, la Turchia ha una buona chance di superare le tensioni interne e divenire l’esempio di cui necessitano disperatamente i Paesi vicini nel Medio Oriente (e forse anche alcuni stati europei vicini).
A prescindere dalla vittoria di Jamie Dimon nel mantenere la doppia carica di presidente e amministratore delegato, il fallimento più importante è stato quello del board stesso – un problema che affligge quasi tutte le superbanche del mondo.
Il report delle recenti indagini bipartisan, condotte dai senatori americani Carl Levin e John McCain, sulle speculazioni della “London Whale”, ossia della Balena di Londra, è solo un esempio.
I consiglieri si piegano al volere dei Ceo, non esaminano attentamente le decisioni di gestione e, a parte qualche rara eccezione, avvallano passivamente le richieste relative ai compensi.
Non si può accumulare un numero significativo di quote azionarie e utilizzarle per fare pressioni sui board, tantomeno tentare una scalata ostile.
La pressione esercitata su JPMorgan Chase è stata del tutto irrilevante, ossia non ci saranno cambiamenti significativi.
Ciò è avvenuto essenzialmente perché gli enti di vigilanza, a dispetto di quanto affermano, effettivamente proteggono le megabanche dalla disciplina di mercato.
L’“importanza sistemica” è diventata una scusa per mantenere impenetrabili le barriere di entrata (una ragione in più per cui i dirigenti vogliono che le loro società siano considerate troppo grandi per fallire).
Chi nell’attuale board di JPMorgan o Citigroup ha davvero esperienza nel condurre una gigantesca e complessa operazione di trading (che è ciò che creerà o distruggerà queste società nel prossimo decennio)?
Chi tra loro comprende i rischi macroeconomici non in termini di consenso prevalente, ma di rischi di coda (eventi con bassa probabilità ma di grande impatto) che agitano sempre la crisi finanziaria?
E cinque anni dopo la più grande crisi finanziaria degli ultimi ottant’anni possiamo contare sulle dita di una mano il numero di consiglieri qualificati presenti nelle superbanche.
Di conseguenza, gli alti dirigenti delle superbanche non subiscono pressioni per rimuovere gli strati di opacità che proteggono l’assunzione dei rischi dai controlli effettivi.
Ciò contribuisce a mantenere i consiglieri nell’ombra e a fornire loro una buona scusa per non comprendere davvero come funziona il mercato.
In linea di massima, un forte lead director esterno potrebbe essere efficace come un presidente indipendente – un punto giusto sollevato nelle ultime settimane.
Gli enti di vigilanza hanno il potere di richiedere che i board diventino più potenti – o almeno minimamente efficaci.
Potrebbero, ad esempio, intensificare le qualifiche necessarie per diventare un direttore di banca (negli Stati Uniti, ad esempio, i requisiti non sono seri).
Gli enti di vigilanza, invece, restano a guardare mentre i cda delle banche continuano ad essere club che si autoalimentano, dove il titolo di amministratore rappresenta poco più di uno status sociale.
In particolare temono che essere duri sul fronte della governance bancaria possa in qualche modo interrompere il flusso di credito.
È un timore insensato e infondato, ma è ciò che pensano e fanno i moderni enti di vigilanza, in uno stato di ansia costante e irrazionale.
Le banche in questione sono talmente grandi e importanti per il funzionamento delle economie che ciascuna di esse è troppo grande per essere regolamentata.
Ogniqualvolta piccoli gruppi di individui acquisiscono tanto potere rispetto allo stato e ad altri individui, si prospettano grandi guai in futuro.
Le banche più grandi sono state mal gestite negli anni precedenti la crisi del 2008, esibendo un mix tossico di arroganza, incompetenza e indebitamento eccessivo – e i problemi di governance oggi sono peggiori che nel 2005 o 2007.
La crisi del 2008 è stata seguita da una lunga e pesante recessione; ora non possiamo aspettarci uno scenario differente.
OXFORD – Ormai è quasi certo che, entro la fine dell'anno, il calo dei prezzi dell'energia e delle materie prime spingerà l'inflazione annua dell'eurozona sotto lo zero, cioè ben al di sotto dell'obiettivo fissato dalla Banca centrale europea pari a quasi il 2%.
Invece di continuare a permettere che un modo di pensare convenzionale e distorto, centrato sull'ideologia economica tedesca, impedisca di agire in maniera efficace, la Bce deve perseguire il quantitative easing (Qe) "per i cittadini" – un adattamento della strategia di Milton Friedman di "far cadere denaro da un elicottero" – al fine di invertire la deflazione e rimettere l'eurozona in carreggiata.
Allo stato attuale, la politica monetaria convenzionale ha avuto – e il Qe all'americana avrà – un impatto minimo sui principali paesi dell'eurozona.
Questo può essere in parte spiegato dal fatto che, quando si tratta di erogazione del credito, i mercati dei capitali si accollano molto meno carico nell'eurozona (dove contano più le banche) che negli Stati Uniti.
Di conseguenza, abbassare i rendimenti sui titoli garantiti dallo Stato e dalle attività sottostanti ha un impatto minore.
Al tempo stesso, il tasso di cambio dell'euro – l'unico meccanismo per cui le attuali politiche potrebbe ancora fare la differenza – non può essere ulteriormente abbassato.
Per cominciare, dato l'enorme surplus commerciale dell'eurozona, il farlo susciterebbe forti resistenze a livello internazionale.
Inoltre, i meccanismi attraverso i quali gli acquisti della Federal Reserve americana di titoli Abs, cioè asset-backed securities, stimolano la spesa dei consumatori – tassi ipotecari bassi, ampia possibilità di rifinanziamento dei mutui, elevati prezzi degli immobili e prestiti basati sul loro valore di mercato – funzionano in modo diverso nell'eurozona.
In Germania, Francia e Italia, l'aumento dei prezzi delle case spinge i non proprietari a risparmiare di più per la caparra, e ispira cautela tra gli inquilini che temono futuri aumenti del canone.
Inoltre, la ricchezza immobiliare dei proprietari non si traduce in un aumento significativo della spesa, data l'impossibilità di accedere a prestiti ipotecari e un rifinanziamento dei mutui a buon mercato.
Infine, in paesi come la Germania, dove i depositi bancari e a risparmio delle famiglie superano di gran lunga il loro debito, l'abbassamento dei tassi di interesse riduce la spesa totale delle famiglie.
Un altro fattore che ostacola l'impatto del Qe nell'eurozona è rappresentato dai bassi rendimenti obbligazionari che, aumentando il disavanzo pensionistico misurato, rendono alcune aziende meno disposte a investire e più propense ad aumentare le aliquote contributive e limitare i benefici pensionistici.
Negli Stati Uniti, assunzioni più generose in materia di tassi di sconto vengono utilizzate per calcolare le passività dei fondi pensione.
Fra l'altro, il Qe all'americana tende ad avere implicazioni distributive negative, poiché convoglia più denaro verso i ricchi, che hanno una minore propensione alla spesa, senza offrire molto alle persone meno abbienti che, al contrario, lo utilizzerebbero per consumare di più.
Nell'eurozona, il problema della distribuzione è particolarmente complesso, dato che le differenze istituzionali tra i paesi possono dare l'impressione di una discriminazione interna.
È chiaro, quindi, che la Bce deve sviluppare una strategia consona al peculiare sistema dell'eurozona, invece di continuare a seguire le orme della Fed.
Tale strategia dovrebbe basarsi sull'affermazione di Friedman che il "denaro fatto cadere dall'elicottero" – la stampa di grosse quantità di moneta e la loro distribuzione al pubblico – riesce sempre a stimolare l'economia e combattere la deflazione.
Tuttavia, al fine di massimizzare l'impatto di un’operazione del genere, la Bce dovrebbe anche escogitare un modo per garantire un'equa distribuzione.
Una soluzione semplice sarebbe quella di distribuire i fondi ai governi, ai quali poi spetterebbe di decidere come meglio spenderli nei rispettivi paesi.
Questo approccio, però, non è perseguibile per via della norma europea che vieta il ricorso alla Bce per finanziare la spesa pubblica.
Una strada più percorribile sarebbe, quindi, quella di fornire a tutti i lavoratori e pensionati in possesso del codice fiscale (o dell'equivalente locale) una somma di denaro, erogata dalla Bce, che i governi dovrebbero semplicemente aiutare a distribuire.
Un'altra alternativa è quella di fare riferimento alle liste elettorali, una banca dati pubblica che la Bce potrebbe utilizzare indipendentemente dai governi.
Dei circa 275 milioni di adulti possessori di codice fiscale (o identificativo equivalente) nell'eurozona, circa il 90% è iscritto nelle liste elettorali.
Basandoci sull'esperienza degli Stati Uniti nel 2001, quando un rimborso previdenziale pari a trecento dollari a persona ebbe l'effetto di aumentare la spesa del 25% circa del totale distribuito, un assegno di cinquecento euro (640 dollari) emesso dalla Bce potrebbe aumentare la spesa di circa 34 miliardi di euro, cioè l'1,4% del Pil.
Per di più, il gettito fiscale aggiuntivo derivante da questo rimborso ridurrebbe in modo significativo il disavanzo pubblico.
Oltre a risollevare l'economia dell'eurozona dalla deflazione, un'iniziativa di questo tipo apporterebbe enormi vantaggi politici, in quanto mitigherebbe il risentimento verso le istituzioni europee, soprattutto in paesi in difficoltà come la Grecia e il Portogallo dove cinquecento euro in più avrebbero un impatto significativo sulla spesa.
In questo modo, la Bce potrebbe dimostrare a cittadini e investitori scontenti di essere seriamente intenzionata a centrare l'obiettivo d'inflazione, e contribuire ad arginare l'ascesa dei partiti nazionalisti.
Quasi sicuramente, alcuni paesi – soprattutto la Germania – si opporranno a questa linea adducendo ragioni di prudenza e responsabilità.
Ma il fatto è che "il denaro fatto cadere dall'elicottero" può funzionare, e non c'è legge europea che lo vieti.
Dopo anni di austerità, lotte interne e disoccupazione, è giunto il momento di attuare un programma di Qe che realizzi ciò di cui l'Europa ha bisogno.
SYDNEY – Durante un recente volo di 14,5 ore da Los Angeles a Sydney, ho avuto modo di leggere la collezione di saggi dell’editorialista Charles Krauthammer, Things that Matter.
Ho apprezzato gli scritti di Krauthammer per anni, ma c’era qualcosa nel suo libro che ho trovato profondamente preoccupante: la sua descrizione di se stesso come un “agnostico” sul cambiamento climatico.
Lui “ritiene istintivamente che non può essere molto salutare immettere grandi quantità di anidride carbonica nell’atmosfera”, e ancora lui “è ugualmente convinto che quelli che suppongono di sapere esattamente dove porta tutto ciò parlano senza cognizione di causa”.
La parola che ho trovato più irritante è stata “agnostico” – non solo perché Krauthammer è uno scienziato qualificato, ma anche perché la parola è stata usata ripetutamente dall’ex Primo Ministro australiano John Howard quando si è rivolto a un gruppo di negatori del cambiamento climatico a Londra negli ultimi mesi del 2013.
“Parte del problema con questo dibattito”, ha detto Howard agli scettici riuniti, “è che per alcuni dei fanatici coinvolti la loro causa è diventata un surrogato della religione”.
Come Howard e Krauthammer dovrebbero sapere, il problema del cambiamento climatico non è una questione di religione, ma di scienza.
Secondo un’indagine del 2013 su alcune pubblicazioni oggetto di valutazione inter pares sulla questione in oggetto, circa il 97% degli scienziati conferma la tesi secondo la quale gli umani stanno causando il riscaldamento globale.
Chiunque abbia familiarità con il processo scientifico è consapevole che i ricercatori sono formati per non essere d’accordo, per contestare le ipotesi e le conclusioni dell’altro.
Un consenso di tale portata è quanto di più vicino abbiamo mai potuto osservare per un fatto scientifico riconosciuto.
Dato che anche Krauthammer ammette che immettere nell'atmosfera anidride carbonica "non può essere molto salutare", il prossimo passo logico nel dibattito è quello di determinare il modo migliore per affrontare il problema.
Da economista, io sono a favore di un sistema di cap-and-trade basato su aste per stabilire un prezzo sul carbonio.
Ma capisco anche la potenziale utilità di misure di regolamentazione come target per le energie rinnovabili, divieti su lampadine a incandescenza e mandati per l'uso di biocarburanti.
Quello che non posso accettare è che qualcuno che non offre soluzioni sostenga che quelli di noi che lo fanno "parlano senza cognizione di causa".
A dire il vero, ci sono ancora degli oppositori, come il Primo ministro australiano Tony Abbott, che ha sostituito una tassa sul carbonio con un piano di tassazione dei cittadini del Paese, al fine di pagare gli inquinatori per ridurre le emissioni.
Come politica è ingiusto, inefficiente ed è improbabile che per ridurre le emissioni a un ritmo sufficiente a soddisfare le condizioni del cambiamento climatico globale verrà raggiunto un accordo a Parigi nel mese di dicembre.
Un segno sicuro di un cambiamento di mentalità è il crescente riconoscimento da parte delle istituzioni finanziarie che i prestiti e gli investimenti possono essere sovraesposti ai rischi del cambiamento climatico.
Tali rischi comprendono le catastrofi naturali, condizioni climatiche più estreme, gli sforzi dei governi per ridurre le emissioni di gas serra e l’effetto a catena di una rivoluzione tecnologica nelle energie rinnovabili, efficienza energetica e tecnologie alternative.
Secondo l’Asset Owners Disclosure Project, di cui sono presidente, i primi 500 proprietari di asset a livello globale sono esposti in maniera allarmante ai pericoli del cambiamento climatico.
Più della metà dei loro investimenti sono in settori esposti ai pericoli del cambiamento climatico; meno del 2% sono nelle industrie a bassa emissione di carbonio.
Di conseguenza, vi è il rischio che i loro investimenti e partecipazioni saranno "bloccati", dal momento che i cambiamenti delle condizioni politiche o di mercato riducono il valore delle infrastrutture, di altri beni e delle riserve di combustibili fossili.
Come Hank Paulson, Segretario del Tesoro degli Stati Uniti, quando la crisi finanziaria globale è scoppiata nel 2008, una volta messo in guardia, i rischi di una crisi finanziaria indotta dal clima farebbe impallidire quelli della crisi dei mutui sub-prime.
Il prezzo del carbone, ad esempio, è diminuito di circa la metà dal suo livello di picco, restando al ribasso.
Di conseguenza, le azioni di società attive nel settore dei combustibili sono scese del 90%, lasciando i proprietari di asset a decidere di vendere.
Al contrario, investire in una società come Tesla Motors - che ora ha sviluppato una batteria ricaricabile per uso domestico e che potrebbe portare a un forte aumento del numero di famiglie che passano all’energia solare - sembra molto più attraente.
Poiché questa realizzazione filtra attraverso il mercato, i proprietari di attività stanno correndo ai ripari, aumentando i loro investimenti nelle industrie a bassa emissione di carbonio e in aziende come Tesla.
Krauthammer può pensare che sto parlando senza cognizione di causa, ma sono fiducioso che presto lui - e quelli che lo ascoltano –resteranno sorpresi.
HONG KONG – La lottatra il Primo Ministro Sheikh Hasina e Mohammed Yunus, fondatore della Banca Grameen che si occupa di microfinanza e vincitore del Premio Nobel per la pace, viene spesso descritta come la rappresentazione in chiave moderna della famosa battaglia tra i perfidi Kauravas ed i virtuosi Pandavas nel Mahabharata, poema epico indiano.
Il paragone nasce dalla figura vendicativa del primo ministro che usa la politica per punire il buon Yunus, antesignano della microfinanza, contro la sua minaccia di entrare in politica.
Sheikh Hasina viene persino paragonata a Vladimir Putin nella sua campagna contro l’oligarchico Mikhail Khodorkovsky.
Ma il caso della Banca Grameen è più complicato ed ha una morale opposta a quella che sembra suggerire la strategica campagna di comunicazione di Yunus.
E’ la figlia del primo Presidente del Bangladesh, Sheikh Mujibur Rahman, un leader carismatico spesso descritto come il Padre della Nazione che fu assassinato nell’agosto del 1975 dall’esercito.
Hasina ha iniziato il suo mandato nel 2009 dopo una vittoria schiacciante ottenuta con elezioni senza frode.
E’ inoltre una delle poche donne ad aver ottenuto il mandato di primo ministro non in termini ereditari, ma per diritto, molto tempo dopo l’omicidio dei suoi genitori, fratelli e sorelle.
Sheikh Hasina riuscì a sfuggire al massacro della sua famiglia solo perché al tempo si trovava in Germania.
Nel corso degli anni è riuscita pazientemente a farsi strada nella politica del Bangladesh fino ad arrivare al vertice.
Inoltre, Sheikh Hasina ha ottenuto il potere politico nei seggi elettorali di un paese islamico: impresa estremamente difficile per una donna.
Portando gli Stati Uniti ad appoggiare Yunus contro il primo ministro del Bangladesh, il Segretario di Stato Hillary Clinton sembra aver peccato di arroganza intromettendosi negli affari interni di un governo amichevole e democratico, in totale contraddizione con il modus operandi prescelto dal Presidente Barack Obama.
In secondo luogo, molti di coloro che oggi screditano Hasina sono colpevoli di gonfiare, contemporaneamente, le credenziali di Yunus.
Consideriamo ad esempio il costante riferimento al fatto che Yunus sia l’antesignano della microfinanza.
In realtà, il vero pioniere della microfinanza è una donna degna di nota, Ela Bhatt, proveniente da Ahmedabad, India (dove Gandhi aveva il suo ashram), una seguace di Gandhi che fondò la SEWA (Self-Employed Women’s Association - Associazione di lavoratrici autonome) sotto forma di banca nell’aprile del 1974, due anni prima che Yunus creasse il progetto della Banca Grameen a Jobra in Bangladesh.
Durante tutta la sua esistenza, la SEWA è stata gestita dalla banca centrale dell’India e dalla Banca di Riserva indiana in conformità con le disposizioni legali e senza alcuna deroga speciale.
Al contrario della Banca Grameen, non ha ricevuto alcun fondo straniero (come la sovvenzione pari a 100 milioni di dollari elargita dalla Norvegia la cui gestione ha portato alle prime accuse di condotta illecita contro Yunus), ed ha distribuito dividendi pari al 9-12% su base annuale sin dalla sua istituzione.
Yunus è sospettato di aver coperto le perdite della Grameen con enormi somme di denaro provenienti dall’estero, mentre la SEWA ha dimostrato che le donne povere e lavoratrici autonome possono essere proprietarie e gestire un ente finanziario in modo autonomo senza aiuto esterno.
In terzo luogo, molti bangladesi, gelosi dell’indipendenza che si sono conquistati nel crogiolo del genocidio protratto dall’esercito pakistano nella parte orientale del Pakistan quarant’anni fa’, sono infastiditi in modo particolare dall’afflusso di capitali stranieri, il che ha fatto della Grameen e di Yunus un rivale del governo democraticamente eletto, un fenomeno che nessun governo potrebbe tollerare.
L’intervento della Clinton nel contrasto tra Yunus e Hasina sottolinea ancor di più il pericolo dell’influenza straniera negli affari interni del Bangladesh.
Il microcredito è senza dubbio un sostegno importante agli strumenti collaudati contro la povertà, con un elemento aggiuntivo di supporto alle donne.
Il punto è che le importanti riforme economiche dell’India avviate nel 1991 hanno avuto un impatto molto più significativo sulla povertà e sui redditi di diversi gruppi svantaggiati, tra cui le donne.
L’impatto è stato ampiamente documentato da studi empirici recenti che hanno dimostrato l’erroneità delle passate asserzioni che sostenevano il contrario.
Per contro, il Bangladesh non ha sperimentato l’accelerazione della crescita economica che si è invece verificata in India.
Come ha potuto constatare Hasina sin dal suo ritorno al potere due anni fa’, il Bangladesh è stato ostacolato da diverse dottrine che ne hanno minato la crescita.
Purtroppo, gli economisti più influenti del paese, e di conseguenza le politiche portate avanti, si sono arenati nell’economia socialista appresa 50 anni fa’ a Cambridge presso la London School of Economics a discapito della crescita economica del paese.
La SEWA di Ela Bhatt ha dato un valore aggiunto agli enormi benefici a favore dei poveri e degli svantaggiati apportati all’India dal quadro riformato della politica macroeconomica.
Per contro, la banca Grameen di Yunus dà un contributo microeconomico minimo alle politiche macroeconomiche del Bangladesh che necessitano ampie riforme.
Possiamo sperare che la vicenda Grameen sia un preludio alla lotta a favore delle riforme liberali in grado di trasformare l’economia del Bangladesh?
Ovviamente sono stati dedicati secoli di ricerca scientifica a garantire che venisse prodotta una sufficiente quantità di cibo per le popolazioni in crescita.
Ma con l’aumento delle malattie legate all’obesità e alle diete e con l’aumento senza precedenti delle persone afflitte dalla fame e dalla malnutrizione, gli scienziati si stanno ora focalizzando non solo su come alimentare il pianeta, ma anche su cosa fornirgli.
Di per sé il fruttosio del frutto non è particolarmente salutare e quando ingerito in grandi quantità aumenta il rischio di diabete, infarto e di altre malattie non comunicabili.
Ma quando gli zuccheri del frutto vengono digeriti insieme alle sue fibre, l’assorbimento del fruttosio nel corpo viene rallentato e il frutto è più sano da un punto di vista metabolico.
Attraverso questo meccanismo, la mela, come la maggior parte della frutta e della verdura, diventa un alimento ideale.
Nel corso della storia, gli alimenti sono stati creati e modificati combinando gusti, colori e valori nutrizionali, mentre le diete si sono sviluppate in modo diverso all’interno delle famiglie, delle culture e delle comunità.
Tuttavia, nella maggior parte dei casi, i nostri antenati sceglievano gli alimenti per le loro proprietà salutari.
I prodotti alimentari naturali o crudi vengono infatti rimpiazzati da pasti già preparati e da alimenti lavorati.
Questa tendenza a favorire la convenienza degli alimenti preconfezionati da scaldare nel microonde ha portato all’eleminazione delle diete specifiche a livello regionale e ha creato un menù più omogeneo, globalizzato e non salutare associato all’obesità, al diabete, all’ipertensione e ad un’aspettativa di vita più breve.
Una parte di questo cambiamento è inevitabile, in quanto il modo in cui gli alimenti vengono prodotti, acquistati e consumati è strettamente legato a come e dove viviamo.
In molti paesi la combinazione di aree urbane più ampie, a maggior densità di popolazione e con popolazioni che invecchiano rapidamente ha imposto dei cambiamenti nei sistemi di produzione e distribuzione dei prodotti alimentari.
Fortunatamente, ci sono una serie di sforzi globali in atto per aiutare l’umanità ad alimentarsi in modo migliore.
Le Nazioni Unite hanno definito il 2016-2026 come il “Decennio dell’azione a favore dell’alimentazione,” mentre gli Obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite sostengono l’adozione di strategie esaustive per il miglioramento della salute, l’eliminazione della fame e la promozione di un’agricoltura sostenibile.
Queste campagne internazionali sono poi state lanciate in un momento in cui il settore privato ha realizzato che affrontare le lacune nutrizionali può essere un buon business.
Ad esempio, attraverso i collettivi degli agricoltori locali e le reti alimentari regionali, i coltivatori più innovativi stanno cercando di reintrodurre la variazione nel modo in cui mangiamo.
Se si vuole correggere la devoluzione delle diete a livello mondiale, sono urgentemente necessarie almeno tre misure aggiuntive.
Innanzitutto le persone e i responsabili delle politiche devono definire in modo adeguato cosa vuol dire “nutrizione”.
Troppo spesso le persone confondono lo studio della “nutrizione” con le ricerche sugli “elementi nutritivi”.
Ma quest’incomprensione può spingere i consumatori verso delle tendenze alimentari poco auspicabili, come quelle diete che sostituiscono gli alimenti naturali con integratori, polveri o altri prodotti simili agli alimenti.
Migliorare l’alimentazione significa invece una cosa del tutto diversa, ovvero bilanciare l’ingerimento di prodotti alimentari di qualità con le necessità del proprio corpo.
Gli interessi economici che favoriscono le produzioni di massa rispetto ai prodotti locali alterano, infatti, il programma di ricerca.
Ripristinare l’idipendenza della scienza alimentare è quindi fondamentale per aiutare i consumatori e i responsabili delle politiche a fare delle scelte alimentari migliori.
Infine, migliorare l’alimentazione richiede un cambiamento dei comportamenti, delle politiche e degli atteggiamenti nei confronti degli alimenti.
Ciò può sembrare ovvio, ma le persone hanno per gran parte dimenticato il legame che c’è tra la loro salute e quello che mangiano.
La sicurezza alimentare moderna non è una questione di produzione di cibo in abbondanza; il mondo sa bene come fare questo.
Piuttosto, la sfida di oggi è bilanciare quello che è sano con quello che va di moda.
Le diete del futuro, come era il caso del consumo in passato, devono essere rieallineate con le fonti naturali, il che significa rafforzare, o persino reinventare, i sistemi di distribuzione alimentare in modo che i produttori e i fornitori possano garantire i loro servizi ai consumatori con modalità più sane.
In quest’era di alimentazione industrializzata, le persone si sono allontanate molto dalla tavola dei loro antenati.
La mia prospettiva per un mondo più gustoso e sano implica ripristinare il concetto di cibo come collante sociale producendo con attenzione degli alimenti di qualità superiore, selezionando sapientemente gli ingredienti per i pasti che cuciniamo e gustando il cibo in compagnia degli altri.
Dedicarci a un’alimentazione migliore, e al consumo dimaggiori quantità di cibi naturali e poco lavorati, è il minimo che merita il nostro corpo.
CHICAGO – Durante la sessione di luglio, il Parlamento Europeo ha approvato una serie di regolamenti, tra i più severi al mondo, sui bonus elargiti ai banchieri con l’obiettivo di limitare i rischi operativi da parte degli istituti finanziari.
In base alle nuove norme, il 30% dei bonus dovrà essere pagato in contanti, la somma corrispondente al 40-60% dovrà essere dilazionata perlomeno in tre anni, mentre almeno il 50% dovrà essere investito in “capitale contingente”, una nuova forma di debito che prevede la conversione in azioni nei momenti di difficoltà delle aziende.
L’aspetto più innovativo di queste nuove regole è che le restrizioni non vengono applicate solo ai direttori generali degli istituti finanziari, bensì anche a tutti i top manager (sebbene la definizione di top manager dipenda dai contesti parlamentari nazionali).
La presunta giustificazione per questa significativa interferenza nell’attività privata è la conseguenza sistemica che questi bonus possono avere.
Gli stipendi elevati del settore bancario, così viene argomentata la questione, premiano i successi ma non penalizzano i fallimenti.
I manager bancari sono, infatti, liberi di cambiare azienda nei momenti di difficoltà, evitando in tal modo qualsiasi forma di punizione.
Il sistema premia i manager per correre dei rischi anche quando il rischio è eccessivo, il che è sintomo di un’alterazione percepita come una delle principali cause della crisi finanziaria del 2008.
Gran parte degli studi condotti hanno tentato di stabilire una connessione tra i sistemi di incentivi ed i rischi operativi, ma senza alcun risultato.
Al più, si è riscontrato che i funzionari più pagati corrono un numero più elevato di rischi operativi, sebbene non sia chiaro se ciò ne sia la causa oppure la conseguenza.
I funzionari degli istituti più influenti dovrebbero essere pagati di più proprio perché corrono più rischi.
A conferma di quest’affermazione, le ricerche vengono condotte esclusivamente sui primi cinque top manager, i cui dati sono disponibili pubblicamente.
Non esistono invece, purtroppo, dati disponibili per stabilire una relazione di causa-effetto tra i bonus per la performance ed i rischi operativi dei manager di livello più basso.
A questo riguardo, la Financial Crisis Inquiry Commission (FCIC), commissione del Congresso istituita dal governo statunitense che indaga sulle cause della crisi, ha un’opportunità unica.
Grazie ai suoi poteri operativi, la FCIC può infatti raccogliere i dati e analizzarli.
Si spera quindi che con la pubblicazione della sua relazione prevista per dicembre, si riuscirà a dare una risposta al quesito.
Ipotizzando che esista un legame tra i due elementi, la direttiva europea sembra essere ben delineata, pur presentando una fondamentale mancanza.
E’ ben redatta in quanto non interviene sul livello di remunerazione (come molti avevano invece richiesto), ma sulla forma in cui vengono elargiti gli incentivi.
La direttiva prevede, infatti, che gran parte del bonus annuale non solo venga dilazionato in tre anni, ma che venga anche messo a rischio.
Se l’azienda registra una prestazione di basso livello nei tre anni indicati, il manager perderà parte o il totale del bonus accumulato, il che riduce l’incentivo a correre dei rischi, pur non eliminandoli.
La principale mancanza dipende invece dal fatto che queste restrizioni possono essere aggirate facilmente dato che sono applicabili solo al sistema degli incentivi, mentre alle banche rimane la discrezione di stabilire la proporzione tra stipendio e bonus.
Al momento, i manager delle banche ricevono i loro bonus all’inizio di ogni anno con un livello corrispondente alla performance mantenuta nel corso dell’anno passato.
Non ci vorrebbe nulla, quindi, a trasformare il bonus legato alla prestazione professionale dell’anno precedente nello stipendio dell’anno in corso.
Lo stipendio, che può essere elargito in contanti, verrebbe rinegoziato su base annuale evitando in tal modo le restrizioni normative.
Tuttavia, nei grandi istituti finanziari non sono solo i manager a beneficiare degli incentivi che spingono a correre dei rischi a spese dei contribuenti, ma anche gli obbligazionisti che sono, di fatto, protetti dal governo.
Con la garanzia di accesso ad un credito assicurato, la tentazione da parte degli azionisti bancari di prendere in prestito somme in eccesso è decisamente forte.
L’applicazione di restrizioni sui bonus dei manager senza l’apporto di alcuna modifica agli incentivi degli azionisti risulterà quindi solo in un maggior coinvolgimento degli azionisti stessi nelle operazioni aziendali e nell’individuazione di nuove modalità per aumentare il livello dei rischi operativi.
Se il problema è dato dal rischio morale legato alle banche troppo grandi per fallire, la soluzione non dipende dall’imposizione di un limite allo stipendio, ma dall’eliminazione del rischio, costringendo gli azionisti ad emettere più azioni ordinarie o a perdere le loro stesse azioni nel momento in cui il debito bancario diventa troppo rischioso.
Come ho spiegato insieme ad Oliver Hart in un nostro studio recente, ciò si può fare in modo semplice, tramite l’intervento di un ente regolatore ogni qualvolta i credit default swap sul debito degli istituti finanziari diventano troppo elevati.
Se si vuole intervenire sullo stipendio oltre a (e non al posto di) riformare i requisiti del capitale, il modo più efficace sarebbe cambiare il valore della tassa imposta dall’ex Primo Ministro britannico, Gordon Brown; una tassa speciale sui compensi oltre una certa soglia, non elargiti in azioni.
Questa tassa avrebbe un duplice effetto: indurrebbe le banche a fare interventi di ricapitalizzazione, riducendo la loro eccessiva influenza, e costringerebbe, allo stesso tempo, i manager a mettere ancor più in gioco i loro interessi.
Se la soluzione è così semplice, perché nessun organo elettivo l’ha ancora implementata?
Temo che i politici vogliano essere considerati rigidi nei confronti dei banchieri, ma che non abbiano, in realtà, alcun interesse a risolvere il problema.
NEW YORK – “Dio e il popolo sono la fonte di ogni potere… io l’ho raggiunto e, dannazione, lo conserverò per sempre”, dichiarava nel 1963 il presidente di Haiti François Duvalier, noto come “Papa Doc”.
E così fece, restando in carica fino alla morte, avvenuta nel 1971, dopo la quale gli succedette il figlio Jean-Claude (“Baby Doc”), che allungò la dittatura di altri quindici anni.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
La mia famiglia è di origine haitiana e, sebbene durante la mia infanzia emigrammo negli Stati Uniti, sembrava sempre che lo spietato regime dei Duvalier potesse raggiungerci.
Non ho mai dimenticato le brutali lezioni che il popolo haitiano era stato costretto a imparare sotto il loro governo, incluso come i Duvalier sfruttavano puntualmente disastri naturali e crisi nazionali per aggrapparsi ancora di più al potere.
Il COVID-19 rappresenta una minaccia non solo per la salute pubblica, ma anche per i diritti umani.
Nel corso della storia, crisi come quella attuale hanno fornito ai regimi autoritari un comodo pretesto per ammantare di normalità i propri impulsi tirannici.
La nuova minaccia ha preso l’avvio in Cina, dove gli sforzi iniziali di un governo già autoritario di occultare l’epidemia ne hanno favorito la diffusione a livello mondiale.
In India, il governo del primo ministro Narendra Modi ha instaurato un lockdown di ventuno giorni con sole quattro ore di preavviso, senza dare il tempo a milioni di persone tra le più povere al mondo di fare scorta di cibo e acqua.
Ma quel che è peggio è che da allora la polizia indiana ha usato il lockdown per portare avanti una discriminazione mirata nei confronti dei musulmani del paese.
Nel frattempo, in Kenya e Nigeria, la polizia e i militari prendono a pugni chiunque dia l’impressione di non adeguarsi con sufficiente rapidità ai protocolli di distanziamento sociale.
In Israele, le autorità hanno adottato lo stesso approccio di una ventina di altri governi volto a spingere le norme a tutela della privacy fino al punto di rottura con l’impiego dei dati raccolti dai cellulari per controllare i movimenti dei cittadini.
E in Ungheria il primo ministro Viktor Orbán, da anni impegnato a consolidare il proprio potere, ha fatto approvare una legge che di fatto legalizza il suo status di dittatore assoluto.
La risposta delle democrazie mondiali a queste violazioni è stata a malapena un sussurro.
Ma per evitare di ritenersi immuni da simili scalate al potere, gli americani dovrebbero riflettere sul fatto che, alla fine di marzo, il dipartimento di Giustizia statunitense ha chiesto al Congresso il potere di detenere i cittadini americani (non solo gli immigrati irregolari) a tempo indeterminato senza processo.
Ma la storia ci insegna che raramente, per non dire mai, i leader illiberali fanno decadere i poteri speciali assunti durante un’emergenza.
Certamente, ogni governo ha il dovere di rispondere in maniera incisiva alla crisi di salute pubblica in atto, il che potrebbe richiedere l’imposizione di restrizioni temporanee ma significative ai cittadini.
Ma molte delle politiche adottate da alcuni leader autoritari nelle ultime settimane non sono soltanto antidemocratiche, ma anche controproducenti per combattere la pandemia.
Ad esempio, lungi dall’impedire la diffusione della malattia, sopprimere la libertà di stampa rende ancor più difficile far capire alle persone come dovrebbero comportarsi.
Allo stesso modo, l’arresto di civili senza processo mina la fiducia nel governo proprio nel momento in cui è più necessaria.
E annullare le elezioni elimina qualunque incentivo per i leader politici a mettere gli interessi della gente al primo posto.
Nella lotta al COVID-19, dobbiamo fare anche tutto il possibile per proteggere la salute delle nostre democrazie.
Più specificamente, dobbiamo riconoscere che, sotto molti aspetti, difendere la salute pubblica e la democrazia sono due fronti della stessa battaglia.
Per fortuna, le organizzazioni della società civile e i cittadini non sono impotenti dinanzi alle repressioni legate alla pandemia.
Dopo oltre tre decenni in prima linea per difendere la democrazia, noi della Open Society Foundations abbiamo imparato alcune importanti lezioni.
Innanzitutto, bisogna utilizzare tutti gli strumenti disponibili per proteggere le libertà civili.
Se la pandemia impone il distanziamento sociale, ciò non giustifica però comportamenti brutali da parte delle forze dell’ordine né l’abuso di potere da parte di un governo.
L’istante in cui alcuni leader politici iniziano a limitare la libertà di parola e il diritto di manifestare, o rifiutano qualunque controllo sul proprio potere, il rischio di scivolare nell’autoritarismo diventa reale.
I governi che cominciano a sfidare questi limiti devono immediatamente essere chiamati a rispondere delle loro azioni.
Nel rispondere alla pandemia, troppi governi hanno cercato di etichettare il COVID-19 come un virus “cinese”, preparando il terreno per la sorveglianza e la stigmatizzazione di persone di origine cinese.
Da haitiano naturalizzato americano, sono stato un testimone diretto di persecuzioni simili durante la crisi legata all’HIV/AIDS negli anni ottanta del secolo scorso, quando i centri statunitensi per il controllo e la prevenzione delle malattie annunciarono che l’Aids veniva trasmesso da “omosessuali, eroinomani, emofiliaci e haitiani”.
In conseguenza di tali messaggi distorti e scientificamente infondati, gli Stati Uniti cominciarono a detenere profughi haitiani in un orrendo campo di prigionia a Guantánamo Bay, cosa che di fatto indebolì gli sforzi per contenere la diffusione dell’HIV.
Infine, occorre affrontare le disparità economiche e sociali latenti che le pandemie tendono a esacerbare.
Per capire come il coronavirus abbia messo a nudo le profonde disuguaglianze dell’America, basti pensare a Rikers Island, il principale istituto penitenziario di New York City, che ora ha il più alto tasso di infezione del pianeta.
Più in generale, la crisi sta dimostrando ancora una volta che troppe famiglie americane non hanno accesso all’assistenza sanitaria, a congedi per malattia retribuiti, protezioni per i lavoratori, risparmi personali e altri bisogni essenziali.
Proprio mentre respingiamo nuovi attacchi contro la democrazia e i diritti civili, dobbiamo sfruttare quest’opportunità per riconoscere i diversi modi in cui le nostre società stavano privando cittadini, rifugiati, migranti e profughi dei loro diritti prima dello scoppio della pandemia.
Oggigiorno, è vero, lo stato della democrazia non è la principale preoccupazione della maggior parte delle persone.
Ma se la salvaguardia della democrazia non è tra le vostre priorità, è lecito ritenere che non lo sia neanche tra quelle altrui.
Tristemente, troppi di coloro che sono al potere non si faranno mai carico di proteggere i nostri diritti.
La democrazia è qualcosa di più di un semplice sistema di governo; è una lente attraverso la quale guardare il mondo e il nostro posto in esso.
Se rompessimo quella lente durante un’emergenza, potremmo non rivedere più la nostra immagine allo stesso modo.
WASHINGTON, DC – Al Ministro delle Finanze tedesco, Wolfgang Schäuble, piace criticare gli altri governi, compreso quello degli Stati Uniti, per le loro politiche “irresponsabili”.
Ironicamente, è stata proprio la lingua un po' troppo sciolta dei tedeschi a portare l'Europa sull'orlo di un'altra crisi di debito.
I tedeschi, in risposta alla comprensibile irritazione della loro opinione pubblica contro i salvataggi di banche e paesi indebitati a spese dei contribuenti, stanno ragionevolmente richiedendo l'adozione di meccanismi che permettano una “più ampia divisione del fardello” - cioè delle perdite dei creditori.
Tuttavia le loro nuove proposte, che implicano bizzarramente che i default possano avvenire solo dopo la seconda metà del 2013, non sono coerenti con tutto ciò che l'economia ci insegna al riguardo.
I tedeschi dovrebbero ricordarsi l'ultimo episodio di default generalizzato del debito pubblico: l'America Latina degli anni '70.
La loro esperienza ci insegna che i paesi smettono di ripagare i proprio debiti quando i costi del default sono inferiori ai benefici.
Quanto dovrà pagare in futuro lo stesso paese per piazzare nuovamente il suo debito nei mercati finanziari?
I vantaggi di un default sono i risparmi sui pagamenti futuri del governo – in particolar modo i pagamenti fatti ai residenti stranieri, che non possono votare.
Questo chiaramente dipende in parte dalla quantità totale di debito emesso, dal tasso d'interesse e dalle prospettive di crescita del paese quando questi continui a pagare.
I paesi che si avvicinano al punto in cui un “non posso pagare” si trasforma in un “non pagherò” devono farsi carico di interessi più alti rispetto a quelli dei governi considerati “sicuri”.
Questo è giustificato dal fatto che anche un piccolo shock può spingere i decisori politici a preferire il default.
Ma questi differenziali sui tassi d’interesse non fanno che aumentare i vantaggi del non-pagamento, cosicché gli shock stessi possono spingere un paese rapidamente verso il default.
Vista in quest’ottica, appare evidente la ragione per cui il meccanismo di ristrutturazione del debito proposto dal governo tedesco non aiuta i paesi più fragili dell’eurozona ad allontanarsi dal default.
Mentre la Cancelliera Angela Merkel e i suoi colleghi promuovono il loro piano ben congegnato – accompagnato da un piano per fornire finanziamenti durante il default – i costi associati a tale default diminuiscono.
Inoltre i vantaggi crescono, dato che le clausole di ristrutturazione richieste per l’emissione del nuovo debito, insieme ai visibili sforzi della Germania tesi ad evitare futuri salvataggi nazionali, aumentano i tassi d’interesse che devono essere oggi pagati dai paesi più fragili.
Gli agenti che operano nel mercato dei titoli di debito devono adesso naturalmente incominciare a calcolare i “valori di recupero”, cioè ciò che i creditori intascherebbero se il paese fallisse oggi.
Per esempio, il valore totale del debito greco, includendo i prestiti ponte forniti dal FMI, dovrebbe assestarsi nel 2014 intorno al 150% del Prodotto Nazionale Lordo (PNL), e la maggior parte di questo debito sarà detenuta da creditori residenti fuori dai confini nazionali.
Se un paese non può supportare un debito superiore all’80% del PNL (una stima grezza, ma vicina a quella reale), allora ci si può attendere che un buon 50% del suo debito presente e futuro venga effettivamente stralciato (portandolo intorno al 75% del suo valore nominale).
Se questo è pienamente protetto, come sembra probabile (il FMI viene sempre ripagato appieno), allora lo stralcio del debito privato rischia di arrivare ad un impressionante 90%.
E questa stima non considera neanche la spesa che può dover essere sostenuta in futuro dalla Grecia per la ricapitalizzazione delle proprie banche.
Anche per l'Irlanda si prevede che il debito pubblico, includendo i prestiti ponte, raggiunga un valore prossimo al 150% di PNL nel 2014, la maggior parte del quale detenuto da creditori esteri.
Ma un default del debito pubblico richiederebbe un salvataggio bancario ancora più costoso che in Grecia, rendendo il debito privato virtualmente privo di valore se le fonti di finanziamento “ufficiali” hanno la priorità.
Stralci totali del debito non sono mai avvenuti in passato – se non in seguito a rivoluzioni comuniste – ma è difficile immaginare che i creditori privati non siano destinati a soffrire ingenti perdite sul valore presente netto delle loro quote di debito.
Per questa ragione è lecito aspettarsi che i rendimenti del debito greco siano destinati a crescere, nonostante l’attuale programma del FMI.
In maniera simile, un programma del FMI per l’Irlanda – che sembra sempre più probabile – non ridurrà il costo del suo debito, né faciliterà l’accesso al mercato del credito ad alcun ente irlandese indebitato.
Se i risparmiatori incominciano a ragionare in questa maniera, allora anche il Portogallo, il cui ingente debito è detenuto in gran parte da non-residenti, diventa un candidato al default.
In tal caso, inizia ad avere poco senso anche detenere titoli di debito spagnoli, anch’essi detenuti perlopiù da residenti stranieri.
Inoltre, l’esposizione finanziaria spagnola nei confronti del Portogallo e la sua recessione causata dalla contrazione del settore immobiliare non aiuterebbero certo.
Tuttavia, se pure la Spagna rischia seriamente il default, allora la solvenza di tutti i governi dell'eurozona è a rischio – ad eccezione della Germania.
Forse l’Italia può scamparsela, dato che la maggior parte del suo debito è detenuto da residenti, il che rende un default meno probabile.
Ciò non toglie che la mera dimensione del debito italiano, così come di quello belga, è preoccupante.
Data la vulnerabilità di così tanti paesi dell’eurozona, sembra proprio che la Merkel non comprenda le immediate implicazioni del suo piano.
I tedeschi, così come altri europei, insistono nel dire che forniranno finanziamenti ufficiali aggiuntivi ai paesi insolventi, tenendo così al riparo gli attuali detentori del debito, e nel frattempo getteranno le basi per un nuovo regime attraverso il quale, dal 2013, tutto questo debito possa essere facilmente ristrutturato.
Ma, come sottolineato del Presidente della BCE, Jean-Claude Trichet, gli agenti dei mercati finanziari sono esperti nel valutare le conseguenze future delle azioni presenti: se riescono a vedere che a un certo punto lo “schema di Ponzi” finisce, il gioco salta.
Di fatto, l’Unione Europea e la BCE si vedono ora costrette a tornare in soccorso dei paesi più fragili con grande generosità, prevedendo finanche di comprarne tutto il debito in caso di necessità.
Se così non fosse, una corsa agli sportelli creerebbe problemi d’insolvenza a tutti i maggiori debitori dell'eurozona.
Trichet ha ripetutamente sostenuto che gli attuali interventi della BCE non sono influenzati dai tassi d’interesse.
La BCE dovrebbe quindi decidere quali paesi sono intrinsecamente solventi e quindi proteggerli da un prosciugamento della liquidità con dei nuovi interventi, ancora più coraggiosi, che invece prendano in considerazione i tassi d’interesse.
Probabilmente la BCE sarà costretta ad avvicinarsi al livello di alleggerimento quantitativo raggiunto dagli Stati Uniti, che ammonta a circa 1 miliardo di dollari l’anno, devolvendone la gran parte il prima possibile.
L’euro probabilmente s’indebolirà e Trichet mancherà il tasso d’inflazione fissato come obiettivo.
A quel punto gli europei dovranno portare a termine l’implementazione del loro cordone sanitario monetario e ristrutturare in maniera ordinata il debito di tutti i paesi i cui oneri da indebitamento sono troppo grandi per essere credibilmente ristrutturati attraverso il nuovo regime voluto dalla Merkel.
CAMBRIDGE – Quasi tutti i paesi ricchi sono diventati tali perché hanno saputo sfruttare il progresso tecnologico, trasferendo il grosso della propria forza lavoro dalla campagna verso la città, dove il know-how può essere condiviso più facilmente.
Inoltre, un calo del numero dei figli per nucleo familiare ha fatto sì che questi ultimi potessero ricevere un'educazione più completa, cosa che, a sua volta, ha favorito lo sviluppo del progresso tecnologico.
Se vogliono arricchirsi, i paesi poveri dovranno seguire un percorso simile: ridurre l'occupazione agricola, favorire l'urbanizzazione, fare meno figli e tenerli a scuola il più a lungo possibile.
Nel 2010, lo sviluppo urbano del Brasile era pari all'84,3%, il suo tasso di natalità era di 1,8 figli per famiglia, il livello d’istruzione medio della sua forza lavoro era di 7,2 anni, e i suoi laureati rappresentavano il 5,2% dei potenziali lavoratori.
Questi indicatori sociali sono migliori di quelli del Regno Unito nel 1960, dove lo sviluppo urbano era pari al 78,4%, il tasso di natalità era del 2,7%, il percorso scolastico della forza lavoro durava in media sei anni, mentre i laureati rappresentavano meno del 2% dei potenziali lavoratori.
Quello del Brasile non è un caso unico: i dati 2010 di Colombia, Tunisia, Turchia e Indonesia superano quelli di Giappone, Francia, Paesi Bassi e Italia nel 1960.
Non solo questi paesi vantano indicatori sociali migliori, ma hanno anche saputo trarre beneficio dalle innovazioni tecnologiche del mezzo secolo appena trascorso: computer, cellulari, internet, Teflon e così via.
Pertanto, le economie dei mercati emergenti di oggi dovrebbero essere più ricche di quanto non fossero cinquant’anni fa le attuali economie avanzate, giusto?
Nel 1960, il Pil pro capite a prezzi costanti della Gran Bretagna superava del 140% quello del Brasile nel 2010.
Allo stesso modo quello del Giappone superava dell'80% quello della Colombia di oggi, quello della Francia del 42% quello della Tunisia attuale, quello dei Paesi Bassi del 250% quello dell’odierna Turchia, e quello dell’Italia del 470% quello dell’Indonesia.
Perché, oggi, pur essendo più urbanizzate e istruite e meno numerose, le famiglie nelle economie dei mercati emergenti sono molto meno produttive di quanto non lo fossero mezzo secolo fa le loro omologhe in quelli che oggi sono paesi ricchi?
Perché gli attuali mercati emergenti non riescono a replicare i livelli di produttività che furono raggiunti in paesi con indicatori sociali peggiori e tecnologie molto più antiquate?
Per realizzare qualunque cosa, è necessario sapere come farla, e questa conoscenza è, in larga misura, latente, cioè non si trova nei libri, ma nella testa di coloro che hanno necessità di utilizzarla.
Pensate solo a quanto tempo impiega un adulto per imparare una lingua o un musicista per conoscere a fondo uno strumento.
Inoltre, essendo la conoscenza tacita vasta e in continua crescita, solo una minuscola parte di essa trova spazio nella testa di una persona.
Tuttavia, poiché la maggior parte dei prodotti richiede molta più conoscenza di quanta trovi spazio in una singola testa, la loro realizzazione implica il coinvolgimento di squadre di individui con competenze diverse, un po' come un'orchestra sinfonica.
Acquisire la conoscenza tacita è più facile a dirsi che a farsi, perché le economie possono offrire la possibilità di fare esperienza solo sulla base dei posti di lavoro disponibili sul momento.
Come si possono creare e mobilitare squadre di lavoratori specializzati da impiegare in nuove attività economiche, se manca la conoscenza tacita necessaria?
Studi recenti condotti dal Centro per lo Sviluppo Internazionale dell'Università di Harvard suggeriscono che la conoscenza tacita passa attraverso canali particolarmente lenti e stretti.
La produttività del Nuevo León, uno Stato del Messico, è superiore a quella della Corea del Sud, ma quella del Guerrero, un altro Stato messicano, è prossima ai livelli dell'Honduras.
Far circolare la conoscenza tra gli Stati messicani si è rivelato finora un processo difficile e lento.
È più facile trasferire cervelli da un posto all'altro che trasferire conoscenza tacita in essi, e questo non solo in Messico.
Come ha evidenziato Frank Neffke, esperto del suddetto Centro, quando una nuova impresa viene avviata in una città tedesca e svedese, ciò è perlopiù legato all'arrivo di imprenditori e aziende dall’estero, i quali portano con sé lavoratori qualificati con esperienza del settore.
L'economista Steven Klepper, scomparso di recente, sosteneva che le industrie tendono a concentrarsi in alcune città in modo particolare, semplicemente perché le nuove imprese sono costituite in gran parte da lavoratori che lasciano altre aziende ben avviate, portando con sé la conoscenza tacita relativa a quel settore.
In realtà, una vasta letteratura sugli spillover di conoscenza evidenzia che la loro distribuzione geografica è molto limitata.
Gli Stati Uniti non avrebbero potuto costruire la prima bomba atomica in soli quattro anni se Hitler non avesse incoraggiato tanti scienziati brillanti a lasciare l'Europa.
La conclusione è che, sfortunatamente, urbanizzazione, scolarizzazione e accesso a internet non bastano a trasmettere la conoscenza tacita necessaria per diventare produttivi.
Questo è il motivo per cui gli attuali mercati emergenti sono molto meno produttivi rispetto agli attuali paesi ricchi nel 1960, anche se questi ultimi erano meno urbanizzati, avevano tassi di natalità più elevati e una scolarizzazione meno formale, e utilizzavano tecnologie molto più antiquate.
Le implicazioni politiche sono chiare: poiché il sapere tecnologico alberga nei cervelli, i paesi emergenti e in via di sviluppo dovrebbero fare il possibile per attirarli – anziché erigere barriere all'immigrazione qualificata – sfruttando le loro diaspore, richiamando investimenti diretti esteri in nuove aree e, se possibile, acquisendo imprese straniere.
KUALA LUMPUR – Aprire il sistema finanziario ai poveri del mondo può liberare il loro potenziale economico, migliorarne le condizioni di vita e giovare all'economia nel suo insieme: ecco perché, non a sorpresa, l'inclusione finanziaria dei poveri è ormai vista come una componente importante del processo di elaborazione delle politiche pubbliche.
In tutto il mondo, banche centrali e agenzie di regolamentazione si stanno attivando affinché diventi una priorità, oltre a svolgere il loro tradizionale compito di mantenere la stabilità monetaria e finanziaria.
L'espressione "inclusione finanziaria" significa offrire ai 2,5 miliardi di individui meno abbienti e cosiddetti "non bancabili" l'opportunità di uscire dalla povertà e di entrare a far parte del sistema finanziario formale, partecipando così alla vita economica globale.
Una maggiore apertura finanziaria è la premessa di una società più coesa e di una crescita e uno sviluppo più equilibrati.
Fra l'altro, l'essere più inclusivi e progressisti avvantaggia gli stessi sistemi finanziari.
I nuovi consumatori che accedono al sistema finanziario formale, infatti, vanno a rafforzare le economie nazionali e, di conseguenza, ad arricchire l'economia globale.
Di fatto, con i paesi in via di sviluppo avviati verso un livello di reddito medio, l'inclusione finanziaria è un fattore chiave per la continuità del progresso.
Nei Paesi con alti livelli di esclusione finanziaria, i consumatori sono costretti a ricorrere a servizi informali non regolamentati.
Questi sostituti inferiori spesso implicano costi esorbitanti per i mutuatari, così come finanziamenti troppo a breve scadenza per investimenti produttivi.
Inoltre, la mancanza di tutela nei confronti dei consumatori, nonché di quadri di riferimento normativi e per la vigilanza, espone attività informali a vulnerabilità in grado di danneggiare i mutuatari e mettere a repentaglio la stabilità finanziaria.
Aumentare la disponibilità dei servizi finanziari formali per coloro che fino a oggi non hanno potuto usufruirne richiede l'elaborazione di un quadro normativo equilibrato.
Una regolamentazione opprimente e generalizzata, forse indispensabile in mercati finanziari complessi e imprevedibili, potrebbe non essere pertinente in una comunità rurale o, ancor peggio, vanificare l'impegno teso a promuovere l'inclusione finanziaria stessa.
In effetti, la proporzionalità è un aspetto importante della regolamentazione, poiché consente misure prudenziali che, anziché sopravvalutare o sottostimare i rischi, siano commisurate ad essi.
Non stupisce, pertanto, che elevati livelli di esclusione nei paesi in via di sviluppo ed emergenti abbiano spinto i policymaker ad adottare una regolamentazione proporzionata, consentendo così una certa flessibilità per incoraggiare l'innovazione nella fornitura di servizi finanziari, preservando al tempo stesso la stabilità finanziaria.
Il Bangladesh, ad esempio, ha adattato la propria normativa finanziaria agli istituti di microfinanza, contribuendo così a promuovere la crescita di un microcredito sostenibile per le imprese locali gestite da donne.
L'approccio "prova e impara" del Kenya ha evidenziato le potenzialità dell'impiego della telefonia mobile per l'erogazione di servizi finanziari attraverso il servizio M-PESA, che offre ai consumatori un'alternativa sicura e conveniente ai contanti.
Sono molti altri gli esempi in cui la regolamentazione proporzionata è stata attuata con successo, dando luogo a una maggiore inclusione senza compromettere la stabilità finanziaria.
In Malesia, la normativa sulle banche concessionarie (che tutelano gli interessi dei consumatori sostenendo al tempo stesso i modelli di business degli istituti finanziari) ha portato all'espansione del branchless banking (attività bancaria senza servizio di sportello) per raggiungere le aree rurali prima non servite.
Allo stesso modo, l'approccio "multi-livello" adottato dal Messico – in base al quale i requisiti per l'apertura di un conto bancario sono commisurati al rischio, e dove i depositi di basso valore sono soggetti a maggiori restrizioni sulle transazioni – ha allargato l'accesso ai conti base, mitigando al contempo il rischio di riciclaggio.
Infine, il Pakistan e l'Indonesia, basando i requisiti patrimoniali per gli istituti di microfinanza sulle dimensioni della potenziale clientela, hanno consentito a questi enti di servire nicchie di mercato diverse in modo sostenibile.
Di recente, i policymaker in molti Paesi hanno pensato di chiamare in causa gli SSB (Standad-setting bodies), cioè gli organismi deputati alla definizione degli standard finanziari, per promuovere l'inclusione finanziaria.
In particolare, la loro attenzione si è concentrata sulle sfide specifiche che insorgono quando gli standard di vigilanza vengono applicati in un paese in via di sviluppo che persegue la stabilità e l'inclusione finanziaria.
Sebbene riflettano, almeno apparentemente, i principi di proporzionalità, gli standard globali costituiscono una guida inadeguata per le agenzie di regolamentazione nazionali, gli istituti bancari e gli ispettori finanziari che cercano di applicarli efficacemente in ambienti diversi.
Questa mancanza di chiarezza contestuale ha portato a interpretazioni della normativa fin troppo conservatrici, e quindi all'involontaria creazione di barriere all'inclusione finanziaria.
Risolvere questa situazione richiederà un contributo da parte dei policymaker esperti nell'applicazione degli standard internazionali, in particolare nelle economie emergenti.
Al tempo stesso, al fine di garantire la continuità del percorso verso l'inclusione finanziaria, i rappresentanti delle economie in via di sviluppo ed emergenti devono assumere un ruolo più centrale nella definizione degli standard futuri.
L'Alleanza per l'inclusione finanziaria (Alliance for Financial Inclusion o AFI), un'associazione di banchieri centrali e policymaker finanziari provenienti da più di ottanta paesi in via di sviluppo, sta già offrendo il proprio contributo a una regolamentazione globale più efficace e proporzionata attraverso la promozione di una maggiore collaborazione con gli SSB.
Questo settembre, la banca centrale della Malesia darà un ulteriore impulso al processo ospitando il Forum di politica globale dell'AFI.
In ultima analisi, questi sforzi di collaborazione tra i paesi in via di sviluppo favoriscono una più stretta collaborazione con i paesi sviluppati, e ciò non può che andare a vantaggio del sistema finanziario globale, dell'economia reale e, soprattutto, di coloro che sono rimasti esclusi da entrambi per troppo tempo.
CAMBRIDGE – Il combattivo ex ministro delle finanze greco, Yanis Varoufakis, e il suo nemico, l'ex ministro delle finanze tedesco Wolfgang Schäuble, erano ai ferri corti sulla questione del debito greco durante tutto il mandato di Varoufakis.
Questa è una delle rivelazioni interessanti contenute nell'affascinante resoconto di Varoufakis sul suo incarico in qualità di ministro delle finanze.
"Probabilmente sei l'unico [nell'Eurogruppo] che capisce che l'Eurozona è insostenibile", Varoufakis cita Schäuble quasi come a dirglielo.
Naturalmente, Schäuble e Varoufakis avevano idee diverse in merito agli scopi che l'unione politica avrebbe raggiunto.
Schäuble ha visto l'unione politica come un mezzo per imporre una forte disciplina fiscale agli Stati membri dal centro, legando loro le mani e prevenendo politiche economiche "irresponsabili".
Varoufakis pensava che l'unione politica avrebbe allentato la stretta dei creditori sulla sua economia e avrebbe creato spazio per una politica progressista in tutta Europa.
Ciononostante, è notevole che questi due funzionari provenienti da parti opposte dello spettro politico siano arrivati a un’analisi identica sull'euro.
La convergenza è indicativa della crescente necessità di un'unione fiscale ed eventualmente politica se l'euro dovesse essere mantenuto senza che arrechi danni alla performance economica o ai valori democratici.
E il leader dei socialdemocratici tedeschi, Martin Schulz, ha anche usato il proprio potere per sostenere gli "Stati Uniti d'Europa" nei giorni scorsi.
Ma esiste anche una visione alternativa, molto meno ambiziosa, secondo la quale non è necessaria né l'unione fiscale né quella politica.
Ciò che invece deve essere fatto è slegare la finanza privata dalla finanza pubblica, isolando ciascuna dall’abuso dell'altra.
Con questa separazione, la finanza privata può essere pienamente integrata a livello europeo, mentre le finanze pubbliche sono lasciate ai singoli Stati membri.
In questo modo, i paesi possono trarre il massimo beneficio dall'integrazione finanziaria, mentre le autorità politiche nazionali sono lasciate libere di gestire le proprie economie.
Bruxelles non sarebbe più lo spauracchio, dal momento che non insisterebbe più sull'austerità fiscale e non attirerebbe l'ira dei paesi con alta disoccupazione e bassa crescita.
Martin Sandbu del Financial Times è stato un forte sostenitore dell'idea che un'unione monetaria e finanziaria funzionante non richieda un'integrazione fiscale.
Egli ritiene che la riforma cruciale sia quella di prevenire i salvataggi delle banche da parte delle autorità pubbliche.
Il prezzo dei fallimenti bancari dovrebbe essere pagato dai proprietari e dai creditori delle banche; dovremmo avere dei bail-in piuttosto che dei bailout.
Sandbu sostiene che ciò non solo isolerebbe la finanza pubblica dalle follie delle banche, ma porterebbe anche a un equilibrio che imita la condivisione del rischio fiscale tra paesi che sono mutuatari netti e paesi che sono prestatori netti.
Mentre nel primo caso le banche falliscono, nel secondo sono i creditori a dover sostenere i costi.
In un libro di prossima uscita, l'economista Barry Eichengreen dell’Università della California, Berkeley, sostiene anche la necessità di rinazionalizzare la politica fiscale, che ritiene essenziale per arginare l'ondata di populismo europeo.
Eichengreen pensa che riportare la politica fiscale alle autorità nazionali richiederebbe la necessità di evitare che le banche detengano troppi debiti governativi, al fine di ridurre al minimo il rischio che la cattiva gestione fiscale nazionale faccia crollare il sistema bancario.
I governi che falliscono dovrebbero ristrutturare i loro debiti piuttosto che ottenere salvataggi dagli altri stati dell'UE.
I sostenitori del taglio del nodo gordiano tra finanza pubblica e privata riconoscono che l'approccio dei governi nei confronti delle banche deve cambiare radicalmente se questa separazione dovesse funzionare.
Finché la politica economica rimane la provincia dei governi nazionali, il rischio sovrano continuerà probabilmente a distorcere le operazioni della finanza transfrontaliera.
Gli stati sovrani possono sempre cambiare le regole ex post, il che significa che la piena integrazione finanziaria è impossibile.
Consideriamo cosa succede quando una grande banca fallisce negli Stati Uniti - un'unione economica in cui si applicano già le regole di Sandbu ed Eichengreen.
Le ricadute economiche regionali sono limitate dal fatto che altri mutuatari possono continuare a funzionare normalmente: l'affidabilità creditizia è determinata dai fondamentali di un debitore e non dal suo stato di residenza.
Nessuno si aspetta che un governo statale interferisca nei pagamenti interstatali, riscriva le regole di bancarotta o emetta la propria valuta in caso di emergenza.
I governi statali negli Stati Uniti esercitano poca sovranità in gran parte perché ne hanno meno bisogno: i loro residenti ottengono ordini di trasferimenti dal centro e inviano i loro rappresentanti a Washington, per contribuire a fare politica federale.
Ma gli Stati membri dell'UE si trovano in una posizione molto diversa rispetto alle istituzioni dell'UE a Bruxelles.
Dal momento che mantengono la sovranità, non possono assumere impegni altrettanto credibili per non interferire con i mercati finanziari.
Pertanto, rimane il rischio che uno shock finanziario abbastanza grave nell'UE influenzi tutti gli altri mutuatari nello stesso paese in modo autoavverante.
Far finta di poter separare la finanza privata da quella pubblica potrebbe aggravare, piuttosto che moderare, i cicli finanziari boom/bust.
Nelle società contemporanee, la finanza deve servire a uno scopo pubblico che va oltre la logica della redditività del mercato finanziario.
NEW YORK – Immaginate di entrare nella doccia, di aprire il rubinetto e di non vedere uscire l’acqua.
Chiamate un idraulico che vi dice che ci sono dei buchi nei tubi e che la riparazione vi costerà 1.000 dollari.
Be’, è proprio questa la logica che si nasconde dietro la seconda ondata di quantitative easing- QE2 (alleggerimento quantitativo) e la strategia che prevede di mantenere vivo il flusso di denaro fino a quando le banche non concederanno di nuovo liberamente credito alle aziende.
Sicuramente non vi aspettereste che una logica simile possa funzionare nel caso della vostra doccia.
Allo stesso modo, ci sono ben poche ragioni per pensare che possa funzionare anche nel mercato del prestito commerciale.
Il meccanismo di emissione di credito negli Stati Uniti, e in qualunque altra parte, è stato seriamente danneggiato sin dal 2007.
Per avere accesso al credito, le piccole e medie imprese statunitensi dipendono dalle banche di piccolo e medio taglio, ma la maggior parte di queste banche non sono in grado di concedere prestiti in quanto i loro bilanci sono oppressi da prestiti commerciali ed immobiliari risalenti agli anni del boom.
Il programma statunitense TARP (Troubled Asset Relief Program) ha dato l’opportunità di obbligare le banche a rigettare i crediti inesigibili e, di conseguenza, a ripristinare il credito.
Ma di fatto le banche sono state obbligate a ricevere solo iniezioni di liquidità statale che le stesse banche considerano tossica da un punto di vista politico.
Ne è risultato, che le banche si sono focalizzate sulla restituzione dei fondi di salvataggio alla prima opportunità invece di usarli per promuovere i prestiti.
Il risultato finale è che, sebbene la Riserva Federale abbia ridotto il tasso di prestito a zero, la maggior parte delle banche continuano a concedere prestiti solo sulla base di un numero consistente di garanzie collaterali e a tassi di interesse molto più elevati rispetto al periodo precedente la crisi.
L’America sta quindi portando avanti l’opzione più economica: allagare i tubi per vedere cosa succede.
Ma non crediate che non possa succedere niente, qualcosa avverrà sicuramente ma non necessariamente ciò che dovrebbe verificarsi.
Abbiamo già osservato come la liquidità finalizzata a ripristinare il prestito delle banche statunitensi sia filtrata attraverso le fessure arrivando ai mercati dei beni agricoli, dei metalli e al debito dei paesi poveri.
Ciò che è ancor più degno di nota è che alcuni tra i principali promotori del QE2 credono fermamente che sia importante la crescita della domanda indipendentemente dal campo in cui avviene.
Dopotutto, ciò che sta più a cuore ai fedeli keynesiani è la “domanda aggregata”, mentre la preoccupazione per la composizione della domanda stessa è, a loro avviso, banale e finisce solo per complicare le operazioni.
L’economista Paul Krugman, vincitore del premio Nobel, non solo rimprovera alla Riserva Federale di non aver allargato a più destinatari il flusso di cassa, ma ha anche dimostrato, circa dieci anni fa’, le follie dell’approssimativo approccio keynesiano.
Nell’agosto del 2001 scrisse: “La forza trascinante del rallentamento è derivata dal crollo degli investimenti da parte delle aziende.”
Tuttavia, “per rilanciare l’economia” aggiunse “la Riserva Federale non deve ripristinare gli investimenti da parte delle aziende in quanto è sufficiente un qualsiasi aumento della domanda”.
In particolare, “il settore immobiliare, altamente sensibile ai tassi di interesse, potrebbe guidare la ripresa.”
Un anno dopo, dato che la Riserva Federale non si era mossa con l’aggressività da lui suggerita, Krugman predisse: “Servirà un aumento della spesa nel campo immobiliare per compensare gli scarsi investimenti aziendali.
Per farlo, ci sarà bisogno di una bolla immobiliare a sostituzione della bolla finanziaria.”
Non ci si può aspettare che il mondo esterno, che dipende dal dollaro, e quindi dalla riserva monetaria, quale strumento principale di commercio, rimanga ad osservare passivamente il flusso della valuta statunitense nelle loro valute, nei beni e nei mercati senza alcuna scadenza in vista.
L’Europa, ed in particolar modo la Germania, ha criticato duramente l’approccio statunitense che ha messo la banca centrale al centro della strategia di ripresa, nonostante l’eurozona stia facendo esattamente la stessa cosa.
Ciò avviene attraverso un nuovo metodo creativo che prevede l’elargizione alle banche del riconoscimento scritto dei debiti da pagare al governo, e quindi non euro, in cambio di un debito a rischio.
Le banche scaricano poi il debito sulla Banca Centrale Europea che fornisce di fatto il contante.
Dato che la NAMA prevede uno scambio tra il riconoscimento scritto dei debiti ed il debito bancario alla metà del valore nominale, la transazione a tre vie può risultare in una perdita di capitale pari a 1 euro per ogni euro che le banche ricevono dalla BCE.
Ovviamente, i riconoscimenti scritti dei debiti depositati presso la BCE potrebbero dover essere riscritti mettendo così a rischio il bilancio della stessa BCE.
Le banche tedesche possiedono circa 48 miliardi in euro di debito bancario irlandese, le banche britanniche hanno altri 31 miliardi mentre le banche francesi 19 miliardi.
A partire da giugno 2008, le banche tedesche, britanniche e francesi hanno ritirato 253 miliardi di credito in euro dalle banche irlandesi e da altri beneficiari di prestiti irlandesi, ovvero il 70% dei fondi stranieri ritirati in totale.
Le autorità di questi paesi stanno ora cercando di proteggere le proprie banche da eventuali perdite fingendosi preoccupati per il governo irlandese.
Per decenni, gli Stati Uniti e l’Europa hanno dato lezioni al mondo sull’importanza di tenere pulito il proprio paese in vista di un’eventuale crisi finanziaria, soprattutto sostenendo o risolvendo il contesto delle banche in difficoltà.
E’ giunta l’ora di mettere in pratica le nostre stesse lezioni riprendendo il duro lavoro di ripristino dei sistemi bancari.
Appoggiarsi alle banche centrali per aiutare la ripresa dell’economia statunitense ed europea significa rinunciare alla nostra responsabilità e finire per pagare un prezzo decisamente alto in futuro.
IL CAIRO – Durante una recente visita in Giordania e in Egitto, quale parte di una missione commerciale guidata dal Dipartimento del Commercio degli Stati Uniti, sono rimasto colpito dal potenziale della regione circostante di diventare un centro importante della medicina avanzata.
Con il giusto mix politico e un’adeguata volontà politica il Medio Oriente potrebbe svolgere una parte importante nella ricerca sanitaria a livello mondiale.
Nello specifico, potrebbe avere un ruolo cruciale nel campo dei test clinici dei farmaci con l’obiettivo di verificare l’influenza della regione di ascendenza dei pazienti sulla sicurezza e l’efficacia dei trattamenti.
Con l’espandersi della nostra conoscenza sulla genetica, sta diventando sempre più chiaro che le nostre origini ancestrali svolgono un ruolo chiave nel deteminare l’efficacia di alcune medicine.
Ad esempio, alcuni studi hanno dimostrato che i pazienti di origine europea rispondono meglio ai beta-bloccanti e agli inibitori ACE rispetto ai pazienti di ascendenza africana.
Inoltre, nella selezione delle terapie farmacologiche antiipertensive e cardiovascolari si prendono spesso in considerazione le origini continentali.
La ricerca ha scoperto che i pazienti di origine africana richiedono dosi maggiori di quelli di origine europea, mentre i pazienti asiatici richiedono dosi inferiori.
Alcuni studi sul tacrolimus, un farmaco utilizzato per prevenire il rigetto degli organi nei casi di trapianto, indicano invece che i pazienti afro-americani richiedono dosi maggiori rispetto ai pazienti di razza bianca.
Ad esempio, lo studio condotto dalla US Agency for International Development (USAID) ha rivelato che l’epidermolisi bollosa, una malattia ereditaria debilitante della pelle, ha un codice genetico diverso tra i pazienti originari del Medio Oriente e i pazienti di altre parti del mondo.
Con l’espandersi della nostra conoscenza sulle malattie, è necessaria più ricerca per determinare l’efficacia di nuove medicine sofisticate su gruppi specifici di pazienti a livello mondiale.
In Asia, la Human Genome Organization ha lanciato la Pan-Asian Population GenomicsInitiative per studiare la diversità genetica e valutare le variazioni di risposta ai farmaci nella regione.
In Messico, l’Istituto per la medicina del genoma sta delineando il genotipo della popolazione di tutto il paese.
La riproduzione di un simile sforzo nel Medio Oriente richiederà necessariamente una collaborazione tra le aziende farmaceutiche, le istituzioni accademiche, le organizzazioni no profit, i governi e gli operatori sanitari.
Organizzazioni come USAID e il US Naval Medical Research Center, che stanno già conducendo delle ricerche cliniche nella regione, potrebbero diventare dei partner importanti nel coordinamento e nella gestione dei test.
Il primo passo che il Medio Oriente dovrebbe fare è uniformare le norme in tutta la regione, mentre i paesi dovrebbero concordare gli stessi parametri per verificare la sicurezza e l’efficienza dei farmaci sulla popolazione locale.
L’attività clinica sta aumentando in tutto il Medio Oriente e l’ecosistema sanitario necessario per sostenere la ricerca sta aumentando in dimensioni e sofisticatezza.
Tuttavia, le nuove cure sono ancora gestite dagli enti di regolamentazione della regione sulla base delle decisioni della US Food and Drug Administration (FDA) e della European Medicines Agency (EMA) senza verificare la sicurezza e l’efficacia dei farmaci sui pazienti locali.
Il procedimento di approvazione dovrebbe essere portato avanti a livello nazionale, ma sarà necessaria una leadership regionale.
La Giordania, ad esempio, ha un sistema sanitario sofisticato ed un fiorente settore del turismo medico.
Alla luce di ciò, la Giordania sembra quindi ben posizionata per definire lo standard di ricerca necessario al fine di verificare la sicurezza e l’efficienza dei farmaci sui pazienti originari del Medio Oriente.
L’incidenza delle malattie croniche sta infatti aumentando velocemente in tutto il Medio Oriente.
Secondo l’International Diabetes Federation la percentuale del diabete in Medio Oriente e nel Nord Africa raggiungerà il 96,2% entro il 2035 e gli Emirati Arabi, l’Oman ed il Qatar registreranno i tassi di crescita più elevati.
Da parte sua l’Organizzazione mondiale della sanità indica che più di un quarto degli adulti in Egitto soffrono di ipertensione, mentre in Giordania le malattie cardiovascolari rappresentano il 35% del numero totale di decessi.
Lo sviluppo di nuove cure più efficaci sarà essenziale per gestire queste sfide prima che i costi sanitari vadano fuori controllo.
Il Medio Oriente è ben più noto per i suoi siti archeologici, l’instabilità politica e le abbondanti risorse naturali.
Ma sviluppando la sua capacità di progresso nel campo della medicina, la regione potrebbe diventare leader a livello mondiale nell’approfondimento e nella conoscenza del ruolo della genetica nella sicurezza e nell’efficienza delle cure mediche.
LONDRA – L’esplosione del virus Zika, come in precedenza Ebola, ha messo in evidenza il rischio che le malattie infettive possono rappresentare per la salute di interi paesi – e l’importanza di vaccini per la lotta contro le epidemie in rapido movimento.
Peraltro i vaccini hanno un ruolo cruciale da svolgere nel proteggerci contro una minaccia di gran lunga più mortale e prevedibile: le infezioni resistenti ai farmaci.
Diversamente dai focolai epidemici inattesi e di rapida diffusione, come l’epidemia di Zika, la resistenza antimicrobica è paragonabile ad un incidente d’auto al rallentatore già iniziato.
Se non riusciamo a prendere le precauzioni necessarie, uccideranno circa dieci milioni di persone l’anno entro il 2050.
Lo sviluppo di nuovi antibiotici e l’elaborazione di metodi per prolungare la durata dei farmaci esistenti contribuiranno a mantenere una disponibilità di trattamenti efficaci.
E poiché l’uso (o abuso) di antibiotici è ciò che porta alla resistenza ai farmaci, verrà ridotta la pressione sulla pipeline (insieme di tutti i farmaci nelle varie fasi di sviluppo) di terapie efficaci.
Purtroppo, il valore che le vaccinazioni possono fornire a questo settore deve ancora essere riconosciuto in modo adeguato.
Di conseguenza, non ci si muove abbastanza velocemente nel sviluppare i tipi di vaccini che potrebbero essere utilizzati per prevenire la resistenza agli antimicrobici.
Si tratta di uno sforzo ad alto rischio, con la stragrande maggioranza dei potenziali vaccini che non riesce a raggiungere il mercato.
Di conseguenza, molti di essi non risultano commercialmente validi, anche se sarebbero utili per la società.
In effetti, non esiste un vaccino disponibile per ognuna delle tre minacce di resistenza che i Centri Statunitensi per il Controllo e la Prevenzione delle Malattie considerano “urgenti”: i ceppi batterici Clostridium difficile, enterobacteriaceae carbapenemi-resistente, e Neisseria gonorrhoeae resistente ai farmaci.
Né sono presenti in quantità sufficiente vaccini candidati contro questi patogeni all’interno di studi clinici.
Si sono verificati problemi anche nello sviluppo di vaccini per la lotta alla tubercolosi o – cosa ancora più preoccupante – alla TB multi resistente.
L’Organizzazione Mondiale della Sanità ha avvertito che l’Obiettivo di Sviluppo Sostenibile di eliminare la tubercolosi entro il 2035 non sarà raggiunto se non si producono nuovi farmaci, migliori sistemi diagnostici, e vaccini perfezionati.
Eppure per un nuovo vaccino bisognerà attendere molto tempo, tanto più che, negli ultimi anni, sono diminuiti i finanziamenti per la ricerca di vaccini contro la tubercolosi.
Perfino i vaccini già disponibili non vengono utilizzati tanto estesamente da avere un grande impatto sull’uso e la resistenza di antibiotici.
Ogni anno, le infezioni causate dai batteri Streptococcus pneumoniae uccidono più di 800.000 bambini al di sotto dei cinque anni.
Queste morti sono del tutto evitabili – mediante una vaccinazione già disponibile in molte parti del mondo, il vaccino pneumococcico coniugato.
La vaccinazione universale potrebbe salvare milioni di vite e prevenire 11,4 milioni di giorni di uso di antibiotici all’anno nei bambini di età inferiore ai cinque anni.
Allo stesso modo, il vaccino contro il rotavirus potrebbe essere usato per prevenire focolai di malattie diarroiche, causa principale di mortalità infantile nei paesi in via di sviluppo e volano primario dell’uso di antibiotici.
I vaccini hanno un ruolo importante da svolgere per proteggere bestiame e pesce dalle infezioni, ottimizzando l’applicazione di antibiotici in agricoltura – dove il loro uso eccessivo è una causa importante di resistenza crescente.
Massimizzare il potenziale dei vaccini per combattere la resistenza antimicrobica richiede quindi la più ampia applicazione dei vaccini esistenti nell’uomo e negli animali.
Ma comporta anche lo sviluppo di nuovi vaccini, che, nel breve termine, potrebbe essere avviato da un Fondo Globale di Innovazione di 2 miliardi di dollari per la ricerca in fase iniziale di vaccini ed altre valide alternative agli antibiotici.
Inoltre, nelle zone in cui ricerca e sviluppo non costituiscono prospettive interessanti, alle imprese deve essere fornita l’opportunità di avere un ritorno da prodotti utili.
A seconda delle caratteristiche dei diversi prodotti, interventi possibili potrebbero comprendere impegni anticipati di mercato e benefici di accesso al mercato.
I vaccini detengono un potenziale di impatto enorme sulla resistenza ai farmaci, se sono compresi in un’ampia serie di interventi mirati a combattere il problema.
Al raduno annuale del Forum Economico Mondiale di Davos il mese scorso, 85 aziende, tra cui imprese produttrici di vaccini, grandi compagnie farmaceutiche, imprese di sistemi diagnostici, e aziende biotecnologiche, si sono impegnate in ulteriori azioni per ridurre la resistenza ai farmaci.
E alla fine di quest’anno, l’Assemblea Mondiale della Sanità, i vertici del G-7 e del G-20, e l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite intendono affrontare l’argomento.
Lo slancio che oggi si concentra sia nel settore pubblico che in quello privato sta creando un’opportunità che non si deve perdere.
STANFORD – A settembre gli Stati Uniti hanno ratificato il Trattato internazionale sulle risorse fitogenetiche per l’alimentazione e l’agricoltura, noto anche come Trattato internazionale sulle sementi.
Come molti accordi internazionali messi a punto sotto gli auspici delle Nazioni Unite, questo trattato ha molti difetti ed è fondamentalmente un fallimento politicamente corretto e antitecnologico.
Ma alla fine è un guazzabuglio di aspirazioni impossibili tradotte in vincoli legali draconiani sullo scambio di riscorse genetiche (principalmente sementi) tra i paesi.
L’irrealtà degli obiettivi del trattato è evidente nella dichiarazione ufficiale dei suoi obiettivi, ovvero “la conservazione e l’uso sostenibile di tutte le risorse fitogenetiche per i prodotti alimentari e l’agricoltura e l’equa ripartizione dei benefici derivanti dal loro utilizzo in conformità con la Convenzione sulla diversità biologica per l’agricoltura sostenibile e la sicurezza alimentare.”
Il principio guida del trattato sulle sementi si fonda sul fatto che le risorse genetiche rientrano nei “diritti sovrani” degli stati membri (ovvero dei governi).
Ciò comporta un rifiuto esplicito dell’idea che le risorse genetiche delle piante e degli animali sono il “patrimonio comune dell’umanità”, e sfida il principio secondo cui alcune risorse globali, considerate come vantaggiose per tutti, non dovrebbero essere sfruttate unilateralmente e monopolizzate dagli individui, dagli stati, dalle corporazioni o da altre entità, ma dovrebbero piuttosto essere gestite in modo tale da renderle vataggiose per tutta l’umanità.
Il trattato sulle sementi è stato ispirato dalla paura della “biopirateria”, ovvero il furto delle risorse genetiche mondiali da parte delle imprese agricole produttrici di sementi, che potrebbero rivendicare i brevetti su questi prodotti ed esercitare il controllo monopolistico.
Ma anche se le accuse di biopirateria possono avere un impatto emotivo, delle analisi imparziali hanno dimostrato che sono prive di fondamento.
Invece il mondo ha creato un sistema ridondante, burocratico e politicizzato che inibisce sistematicamente la ricerca scientifica, la coltivazione e la creazione della proprietà intellettuale.
Il trattato sulle sementi è arrivato a questo definendo un sistema multilaterale per l’accesso ad un elenco di risorse genetiche agricole frutto di negoziazioni.
Il trattato sulle sementi ha anche messo sotto il controllo delle parti interessate e del segretariato i 15 istituti di ricerca che fanno parte del Gruppo consultivo per la ricerca agricola internazionale (CGIAR), una partnership molto influente sulla ricerca globale.
Quando un paese ratifica il trattato sulle sementi, accetta che le sue banche di semi (negli Stati Uniti il deposito di Fort Collins in Colorado) aderiscano alle stesse regole dei centri CGIAR.
Purtroppo, a seguito del trattato sulle sementi, i paesi trattano le risorse genetiche sempre di più come un cane tratta il proprio osso, ovvero rifiutano la condivisione delle risorse genetiche anche tra scienziati e coltitvatori di piante, mentre negli ultimi 12 anni non ci sono più stati scambi di risorse genetiche.
I centri CGIAR hanno invece continuato gli scambi sulle risorse genetiche, ma il processo è ora più complesso e impegnativo rispetto al periodo precedente all’entrata in vigore del trattato sulle sementi.
Per gli Stati Uniti l’impatto dell’implementazione del trattato è difficile da determinare, non di meno perché il trattato contiene delle formulazioni pressapochiste e ambigue che ne rendono poco chiaro il significato e i requisiti.
E’ invece evidente che l’esperienza dei paesi che hanno implementato il trattato non è stata particolarmente positiva, ad eccezione di quei paesi che hanno un’alta tolleranza per i sistemi normativi burocratici che ostacolano l’innovazione e lo sviluppo in nome delle alte aspirazioni.
Il trattato sulle sementi ha lo stesso carattere anticapitalista, antiscientifico e anti-innovatore della Convenzione sulla diversità biologica (CBD).
Rispecchia anche le caratteristiche antigenetiche e non scientifiche del Protocollo di Cartagena sulla biosicurezza relativo al CBD ed è simile al Protocollo supplementare di Nagoya-Kuala Lumpur sulle responsabilità e le correzioni al protocollo di Cartagena, un altro testo antigenetico e anti-ingegneristico che non fa altro che allontanare potenziali imprenditori dal settore della biotecnologia.
Il testo del trattato è infatti troppo elaborato, complesso e confusionario; in breve è contro le innovazioni che potrebbero garantire dei benefici alla popolazione indigente a livello mondiale.
Il trattato sulle sementi va contro la scienza, lo sviluppo agricolo e i diritti della proprietà intellettuale.
Ciò, nell’ambito del gioco politico, si può considerare come il terzo strike e dovrebbe quindi essere eliminato.
Il Congresso statunitense che ha ratificato il trattato dovrebbe riconsiderare la sua posizione, come è previsto dall’articolo 32 del trattato stesso.
A seguito di un’eventuale revisione il Dipartimento di Stato degli USA dovrebbe comunicarlo al segretariato e il recesso dal trattato avrebbe poi effetto l’anno successivo.
Il Presidente eletto Donald Trump, autore di L’arte di fare affari, ha promesso che chiuderà i trattati pessimi.
Il recesso dal trattato sulle sementi sarebbe un ottimo inzio per tenere fede alla sua promessa.
NEW YORK – Il mondo può tirare un sospiro di sollievo ora che è stato appena rieletto, per il secondo mandato, il Segretario generale delle Nazioni Uniti Ban Ki-moon.
Negli ultimi cinque anni Ban Ki-moon ha incarnato quest’unità, sia per la sua straordinaria diplomazia che per il ruolo di capo di questa indispensabile organizzazione mondiale.
In veste di capo di un’organizzazione che conta 192 stati membri, il Segretario generale risente inevitabilmente delle potenti forze scaturite dalla divisione globale.
Eppure Ki-moon ha trasmesso fiducia globale attraverso la sua leadership fino al punto di ottenere, all’unanimità e senza contestazioni, un secondo mandato.
Il consenso a favore della rielezione di Ki-moon è veramente eclatante perché proviene anche dai cosiddetti P5, i cinque stati membri permanenti del Consiglio di sicurezza dell’Onu, ossia Stati Uniti, Regno Unito, Cina, Francia e Russia.
Questi cinque potenti paesi devono la loro posizione di preminenza nell’Onu agli accordi raggiunti nel secondo dopoguerra, quando conseguirono la vittoria da alleati.
Secondo la Carta dell’Onu, i cinque paesi devono approvare l’elezione di ogni Segretario generale.
È un’esperienza appagante, che dà speranza a chi intende raggiungere risultati importanti nella risoluzione di problemi globali come povertà, minacce ambientali e conflitti violenti.
I numerosi problemi che affliggono il mondo affollano costantemente l’agenda del Segretario generale.
Che siano questioni di guerra o di pace, rivoluzioni e colpi di stato, disastri naturali, epidemie, elezioni controverse, oppure gravi minacce come fame, povertà, cambiamenti climatici, migrazioni di massa, qualsiasi crisi richiede inevitabilmente l’attenzione del Segretario generale.
È un carico di lavoro che attanaglia la mente e richiede il costante impegno del Segretario generale e del suo team.
Durante un recente viaggio effettuato con Ki-moon in Egitto e Tunisia, ho guardato con una certa soggezione l’abilità con la quale egli sosteneva i cambiamenti democratici in corso in quei due paesi e contemporaneamente si occupava delle numerose rivolte scoppiate nella regione.
Ki-moon ha offerto generosamente il proprio supporto ai coraggiosi e giovani leader dei due paesi, che lavorano in prima linea sul fronte dei cambiamenti politici avviati quest’anno.
Sin dal suo insediamento Ki-moon ha ribadito il fatto che molte o gran parte delle più grandi sfide mondiali si scontrano con una semplice ma ingombrante realtà: siamo una società sovra-affollata, interconnessa, globale che conta sette miliardi di persone in lotta per trovare un posto sicuro in un pianeta fortemente vulnerabile.
Sfamare il mondo, renderlo sicuro da epidemie come malaria e Aids e conciliare il progresso economico con la sicurezza ambientale locale e globale sono le sfide della nostra epoca.
Guerra e violenza spesso celano fame, povertà e degrado ambientale, come i cambiamenti climatici indotti dall’uomo.
Viviamo, in poche parole, in una nuova era globale, che potrebbe essere definita come Era dello sviluppo sostenibile, in cui la nostra sicurezza, e persino la nostra sopravvivenza, dipenderà dalla capacità del mondo di realizzare un triplo impegno: porre fine alla povertà estrema, garantire diritti umani per tutti e proteggere l’ambiente naturale dalle crisi indotte dall’uomo quali cambiamenti climatici, distruzione della biodiversità e sfruttamento intensivo delle riserve idriche e di altre risorse vitali.
Ki-moon ha ribadito con forza la necessità di porre lo sviluppo sostenibile al centro del nostro modo di pensare.
Sfide quali povertà, sfruttamento delle risorse, cambiamenti climatici e diritti umani domineranno il secondo mandato di Ki-moon e del suo team.
Nel 2012 i governi mondiali si riuniranno a Rio de Janeiro, 20 anni dopo la storica conferenza che si concluse con la sottoscrizione della prima Convezione quadro sui cambiamenti climatici indotti dall’uomo.
Da allora sono stati fatti pochi passi avanti, e dietro le quinte Ki-moon lavora senza sosta per sbloccare l’empasse ed evitare il disastro climatico.
All’inizio del terzo millennio, il suo predecessore, Kofi Annan, fece riunire i leader mondiali allo scopo di adottare gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio o semplicemente Obiettivi del Millennio (oppure dall’inglese, Millennium Development Goals o Mdg).
Stiamo parlando di otto obiettivi ambiziosi per la lotta contro povertà, fame e malattia che gli stati si sono impegnati a raggiungere entro il 2015.
Ki-moon ha sostenuto con fermezza gli Mdg e ha avviato numerose campagne creative per sensibilizzare il mondo.
Quest’anno, ad esempio, ha lanciato una nuova iniziativa, “Every Mother, Every Child”, tesa a migliorare le cure sanitarie per donne e bambini.
Si è battuto per la lotta contro Hiv/Aids, tubercolosi e malaria, sensibilizzando numerosi leader globali e figure pubbliche.
Sotto la sua leadership sono stati compiuti notevoli progressi, anche se Ki-moon ci tiene a sottolineare che sono possibili e necessari progressi più repentini.
Nel 2015 il Segretario generale contribuirà a guidare il mondo verso impegni ancor più audaci nella lotta tesa a porre fine, nei prossimi due decenni, alla povertà più estrema e alla miseria.
Quando Ki-moon viaggia nelle regioni impoverite dell’Africa, si mescola con le popolazioni locali e racconta come è cresciuto tra la povertà e la miseria della Corea degli anni 50 – e come, puntando sul duro lavoro, sull’istruzione, sulla scienza moderna e su valori comuni, la Corea del Sud si sia trasformata in uno dei paesi più ricchi del mondo.
La scalata di Ki-moon dalla povertà alla leadership globale è analogo al percorso seguito dal suo paese.
È una storia di rispettabilità, impegno e generosità che ha guadagnato la fiducia del mondo e che può contribuire a guidare il mondo in un’epoca che riserva rischi senza precedenti e straordinarie opportunità.
AMBURGO – Per il presidente statunitense Donald Trump la misura della potenza economica di un paese è data dal saldo delle sue partite correnti, vale a dire la differenza tra le sue esportazioni e le sue importazioni di beni e servizi.
Questa idea è, naturalmente, la peggiore delle assurdità economiche, ed è il principio su cui si basa la dottrina del mercantilismo, un insieme di antiche credenze che furono confutate più di due secoli fa.
Il mercantilismo suggerisce, tra le altre cose, che la Germania è l’economia più forte del mondo perché vanta l’avanzo delle partite correnti più consistente.
Nel 2016, la Germania ha gestito un avanzo delle partite correnti di circa 270 miliardi di euro (297 miliardi di dollari), pari all’8,6% del Pil, che l’ha resa un bersaglio facile per l’ira di Trump.
E probabilmente la sua eccedenza commerciale bilaterale di 65 miliardi con gli Stati Uniti la renderà un bersaglio ancora più irresistibile.
Non importa che, quale membro dell’eurozona, la Germania non possa manipolare alcun tasso di cambio.
O che sia abbastanza aperta alle esportazioni statunitensi e che i suoi dirigenti politici siano soggetti al regolamento antisovvenzioni.
E tralasciamo pure il fatto che i saldi bilaterali non incidono sul benessere quando i paesi gestiscono avanzi con alcuni partner commerciali e disavanzi con altri.
Ironia a parte, la spiegazione dell’avanzo con l’estero della Germania non consiste nella manipolazione della valuta o nella discriminazione delle importazioni, bensì nel fatto che risparmia più di quanto investe.
L’equazione tra risparmio meno investimenti ed esportazioni meno importazioni non è una teoria economica, ma un’identità contabile.
I tedeschi, nell’insieme, spendono meno di quanto producono, e la differenza non può che figurare tra le esportazioni nette.
La sua popolazione sta invecchiando più rapidamente delle altre, e i suoi saggi cittadini stanno giustamente risparmiando in vista della pensione.
Accantonano il proprio gruzzolo adesso in modo da poterlo utilizzare più avanti, quando gli indici di dipendenza degli anziani saranno più alti.
Ecco perché i consigli che i leader tedeschi ricevono dai consiglieri della Casa Bianca, e persino da alcuni economisti tedeschi – cioè che la Germania sarebbe avvantaggiata da un’uscita dall’euro e da un apprezzamento della propria valuta – hanno poco senso.
Inoltre, consentire l’apprezzamento del cambio frenerebbe gli investimenti nei settori dei beni commerciabili ad alta intensità di capitale.
Certamente, una moneta più forte potrebbe incrementare gli investimenti nei servizi aumentando il prezzo relativo dei beni non commerciabili.
Ma per compensare un minore investimento nelle industrie esportatrici, bisognerebbe incentivare massicciamente gli investimenti nei servizi, dal momento che non si tratta di un settore ad alta intensità di capitale.
Piuttosto che armeggiare con la valuta sarebbe meglio affrontare il rapporto tra risparmio e investimenti in modo diretto, ma questo è un punto su cui i due principali partiti in lizza per le prossime elezioni tedesche hanno una visione divergente.
I cristiano-democratici della cancelliera Angela Merkel suggeriscono di tagliare le tasse, il che ha senso in quanto il governo tedesco è un forte risparmiatore netto; l’avanzo di bilancio 2016 è stato pari a 23,7 miliardi di euro, un record senza precedenti.
Il problema è che non c’è alcuna garanzia che le famiglie tedesche, essendo loro stesse molto dedite al risparmio, spenderanno le entrate supplementari.
Estendere i crediti d’imposta sugli investimenti alle aziende tedesche potrebbe stimolare la spesa, ma risulterebbe problematico a livello politico in un paese in cui il contributo del lavoro dipendente al reddito nazionale è già in declino.
D’altro canto, i socialdemocratici di Martin Schulz sono a favore di un aumento della spesa pubblica, soprattutto in forma di investimenti nelle infrastrutture.
Nell’attuale quadro europeo di tassi di interesse vicini allo zero, il rischio che un incremento degli investimenti pubblici possa togliere spazio a quelli privati è minimo.
E i bisogni insoddisfatti del paese nei settori della sanità e dell’istruzione, così come nelle infrastrutture delle comunicazioni e dei trasporti, sono enormi.
Qualcuno potrebbe obiettare che le infrastrutture e i servizi pubblici sono beni non commerciabili, quindi una maggiore spesa su questi fronti non stimolerebbe le importazioni né ridurrebbe il saldo delle partite correnti.
Ma se il governo, in un’economia di piena occupazione, dirotta risorse verso la produzione di beni non commerciabili, famiglie e aziende devono escogitare altri modi per soddisfare la propria domanda di beni commerciabili.
L’unico modo sicuro per farlo è acquistare beni importati supplementari, con l’inevitabile effetto, però, di aumentarne la spesa.
La domanda, in ultima analisi, è perché mai la Germania dovrebbe cercare di ridurre il proprio avanzo delle partite correnti.
Una risposta più razionale, formulata dal Fondo monetario internazionale, è che ciò gioverebbe a un’economia globale in cui gli investimenti scarseggiano, come dimostrano i tassi di interesse ai minimi storici.
Sarebbe una cosa positiva per l’Europa meridionale, che ha bisogno di esportare di più, ma che può farlo soltanto se qualcun altro, come la più grande economia nordeuropea, importa di più.
Soprattutto, però, un aumento degli investimenti nelle infrastrutture, nella sanità e nell’istruzione gioverebbe alla stessa Germania.
Investimenti pubblici ben mirati potrebbero migliorarne la produttività e il tenore di vita, contribuire ad affrontare le criticità legate alla disuguaglianza interna e colmare alcune carenze dell’economia tedesca, come il fatto che nessuna università tedesca figuri tra le migliori 50 a livello mondiale.
Nella tradizione machiavellica, la menzogna è a volte giustificata da riferimenti alle alte necessità dettate dal mestiere della politica e a volte dalla pretesa che lo stato rappresenti il bene pubblico ed un livello più elevato di moralità.
Questa tradizione è ora di nuovo in auge con il ritorno nei dibattiti della questione della falsità politica.
Il Ministro Tedesco della Difesa, Karl-Theodor zu Guttenberg, è stato costretto a dire la verità riguardo al plagio della sua tesi di dottorato, o la sua bugia era in questo caso giustificata dal ruolo importante che svolgeva all’interno del governo?
L’invasione dell’Iraq di Saddam Hussein da parte degli Stati Uniti nel 2003 può essere ritenuta illegittima in quanto basata sulla falsità di informazioni legate alla presenza di armi di distruzione di massa?
E gli anti-abortisti statunitensi possono essere giustificati per aver ingaggiato degli attori con storie false da inviare agli uffici dell’ente “Planned Parenthood” con lo scopo di screditare i loro oppositori?
Sembra che mentire o nascondere la verità in alcune circostanze possa rendere le persone più ricche.
L’inganno può essere una fonte di conforto, così come ci si può sentire a proprio agio in un cumulo di bugie.
Uno degli esempi più eclatanti riguarda la Grande Depressione, un’epoca alla quale i policymaker fanno spesso riferimento nel tentativo di farsi una ragione del periodo successivo alla crisi del 2007.
Negli anni ’30 diversi paesi subirono degli assalti agli sportelli bancari che causarono danni enormi ed immediati, provocando la crisi dell’occupazione in seguito al fallimento dei business meritevoli di credito.
Ci fu solo un’eccezione nella storia dell’epoca della depressione e degli assalti agli sportelli: l’Italia, dove il governo fascista di Mussolini controllava la stampa, compresa la stampa finanziaria.
Sebbene le principali banche italiane fossero costruite sullo stesso modello di quelle di Austria e Germania, il cui crollo aveva provocato una conflagrazione globale, e sebbene le banche italiane fossero insolventi, la stampa non si occupava di queste problematiche.
Il giornalismo finanziario era rassicurante, non c’era alcun panico nel settore bancario ma solo una lieve depressione.
Dato che, in generale, la fiducia ha un ruolo preponderante nelle crisi finanziarie, l’esempio di Mussolini prese piede immediatamente.
Gli stati potevano creare, in modo apparente, quasi magico, la sicurezza e la fiducia semplicemente imponendole.
Ad Adolf Hitler piaceva dire che la ragione ultima della stabilità del Reichsmark fossero i campi di concentramento.
Non sarebbe auspicabile nascondere le perdite fino alla scomparsa dell’incertezza e al ritorno della fiducia?
In tal caso nuovi profitti potrebbero essere utilizzati per tamponare le lacune e nessuno verrebbe mai a sapere del successo apparente di ciò che in è, in realtà, un inganno.
Ammorbidire la verità ha da sempre destato un’enorme attrattiva anche per i governi moderni che tendono ad anticipare i guadagni per apparire meritevoli di credito e a riclassificare i prestiti stranieri come debito interno per apparire migliori di fronte alle statistiche del Fondo Monetario Internazionale.
L’uso legale dell’onestà nel mantenere e riportare i resoconti finanziari è un aspetto indispensabile per un’economia di mercato ben funzionante.
Senza la certezza, anche minima, che le dichiarazioni finanziarie siano reali, si arriverebbe ad una perdita totale di fiducia.
E’ sconvolgente quando l’inganno viene svelato ed in effetti, un eventuale travisamento da parte di un governo, sostenuto dal principio secondo cui l’ingenuità politica sarebbe in grado di stabilizzare le aspettative, è in realtà alla radice di molte crisi.
Nel 1994, il Messico diede uno scossone all’economia globale nel momento in cui l’entità del suo debito interno in relazione ai tesobonos divenne evidente (seppur denominato dal dollaro).
La falsa dichiarazione da parte della Grecia sulla sua posizione fiscale, in aggiunta alla tolleranza o trascuratezza da parte della Commissione Europea dell’inganno contabile greco, provocò nel 2010 la crisi dell’euro.
La rivelazione di tale inganno ha reso impossibile credere che i governi implementino effettivamente le regole in modo adeguato e giusto.
Ma il travisamento non è solo la causa principale delle crisi economiche e finanziarie, è anche ciò che porta principalmente alle rivoluzioni.
Le ragioni principali delle proteste contro il Presidente tunisino Zine al-Abidine Ben Ali sono state le rivelazioni della diplomazia statunitense da parte di Wikileaks sulla corruzione del regime.
L’effetto domino scaturito dalla rivolta tunisina ha prodotto nuovi resoconti di corruzione ed inganno dall’Egitto alla Libia per arrivare al Golfo, alimentando la rabbia e rendendo i regimi più vulnerabili.
Grazie ai mezzi di comunicazione moderni, un occultamento come quello macchinato da Mussolini nel 1931 sarebbe del tutto insostenibile al giorno d’oggi.
Inoltre qualsiasi tentativo di inganno richiede un procedimento di travisamento molto più complesso che avrebbe delle conseguenze gravi nel caso in cui eventuali decisioni successive venissero prese sulla base di ipotesi sbagliate.
Per tornare all’esempio dell’epoca della depressione in Italia, l’istituzione della società finanziaria allo scopo di salvare le banche e mantenere la fiducia è diventata un peso burocratico e costoso sempre più grande per l’economia italiana: un colosso quasi indistruttibile durato 50 anni e sopravvissuto al regime di Mussolini.
Tuttavia, nessuna crisi economica o rivoluzione politica potrà mai cambiare l’insita tendenza dei governi a credere di saperne di più.
BOSTON – A distanza di due anni dalla morte del marito, Valeria, una nonna di 67 anni di San José, in Costa Rica, vive da sola.
L’anno scorso ha scoperto di soffrire di diabete e di pressione alta, condizioni che, pur non mettendo a rischio immediato la sua vita, richiedono un’assistenza medica continuativa.
Grazie, però, alla qualità del sistema sanitario del Costa Rica, Valeria è riuscita a preservare la propria indipendenza e salute, anche in assenza di una famiglia.
Il Costa Rica, un paese a medio reddito impegnato a garantire l’assistenza sanitaria universale alla sua popolazione, sta ottenendo ottimi risultati sul piano della salute spendendo meno di molti altri paesi.
Di fatto, è al terzo posto per l’aspettativa di vita più alta nelle Americhe, dietro al Canada e a Bermuda, e molto più avanti rispetto agli Stati Uniti.
Il segreto di tale successo è descritto nel nostro nuovo rapporto intitolato “Costruire un sistema sanitario prospero: l’esperienza del Costa Rica”.
Dopo la diagnosi, Valeria è stata automaticamente inserita nel programma di cura del diabete cronico presso l’ambulatorio di zona, che si trova a dieci minuti a piedi da casa sua.
Ogni tre mesi si sottopone a una visita durante la quale le viene misurata la pressione sanguigna e ci si assicura che il diabete sia sotto controllo.
Una volta l’anno, poi, un operatore sanitario va a trovarla per verificare l’idoneità dell’ambiente in cui vive, somministrarle vaccini e fornirle informazioni e indicazioni su come mantenere uno stile di vita sano.
Mentre la comunità sanitaria globale è impegnata nella realizzazione degli Obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite – tra cui il numero 3, che riguarda il raggiungimento del benessere per tutti entro il 2030 – il Costa Rica ci offre un modello da imitare.
L’aumento delle malattie croniche e l’invecchiamento della popolazione a livello mondiale rendono l’accesso a un’assistenza universale e alla portata di tutti una priorità assoluta.
Purtroppo, molti pazienti non riusciranno a ottenere gli stessi risultati di Valeria semplicemente perché non hanno la possibilità di accedere a servizi sanitari di buona qualità.
Un sistema sanitario ben organizzato – che punta alla promozione, alla prevenzione e alla cura delle malattie croniche, con medici di base che operano quale primo punto di contatto – migliora la qualità dei servizi e ne riduce la frammentazione.
Alcuni studi dimostrano che nelle aree dove si concentra un maggior numero di medici di base il tasso di mortalità è inferiore e i risultati degli interventi sanitari sono migliori rispetto a quelle in cui tale numero è più basso.
L’assistenza sanitaria di base è anche uno strumento chiave per raggiungere la copertura sanitaria universale, un obiettivo dichiarato della comunità internazionale.
Negli ultimi vent’anni, il dipartimento della sicurezza sociale del Costa Rica ha creato un sistema sanitario che oggi assiste quasi tutti gli abitanti del paese.
I professionisti che erogano le cure di base sono il primo punto di riferimento per i costaricani che hanno un problema di salute, poiché offrono servizi di prevenzione e cura delle malattie acute e croniche.
Un sistema di questo tipo, che è stato adottato con successo in altri paesi, come la Nuova Zelanda, consente ai pazienti e alle loro famiglie di instaurare un rapporto duraturo con gli operatori.
Il percorso del Costa Rica è iniziato negli anni novanta con una serie di riforme che dovevano consentire al paese di apportare dei semplici cambiamenti per ammodernare i propri servizi sanitari.
Per cominciare, i funzionari di San José hanno riunito diverse agenzie sanitarie in una, conferendo al nuovo ente la facoltà di prendere decisioni in ambito finanziario e di gestire i vari servizi, dalle vaccinazioni agli interventi chirurgici più complessi.
Anche se non è detto che un approccio unitario funzioni ovunque, molti paesi potrebbero trovare vantaggiosa una burocrazia più integrata.
In secondo luogo, il territorio del paese è stato suddiviso in 104 zone di copertura, e a ogni cittadino è stata assegnata un’équipe sanitaria di base.
Ciò ha permesso agli operatori di monitorare con maggior precisione i trend della salute, nonché di gestire i servizi sanitari in maniera più attiva ed efficace sul piano economico.
Terzo, le autorità hanno creato équipe multidisciplinari in grado di erogare servizi sanitari orientati alla prevenzione, come le campagne di vaccinazione e informative, unitamente all’assistenza medica per patologie acute e croniche.
Questo approccio olistico si avvale dell’esperienza di medici, infermieri, operatori sanitari, farmacisti e addetti all’elaborazione dei dati.
Infine, il ministero della Salute ha creato un sistema per misurare statisticamente la qualità dell’assistenza fornita.
I dati vengono utilizzati per un monitoraggio costante teso a migliorare l’assistenza sanitaria in tempo reale.
L’accesso all’assistenza sanitaria di base ha registrato un’impennata, dal 25% della popolazione all’inizio degli anni novanta al 93% nel 2006.
Anche la qualità dei servizi è migliorata e, grazie ai recuperi di efficienza, i costi sono molto inferiori rispetto a quelli di altri paesi.
Nel perseguire l’obiettivo della copertura sanitaria universale, ci sarà bisogno di individuare metodi collaudati per erogare cure di qualità superiore e accessibili alle persone più svantaggiate.
Collocando l’assistenza sanitaria di base al centro del sistema, il paese ha migliorato i tassi di copertura e i risultati, offrendo al tempo stesso un trattamento più personalizzato.
Per i pazienti come Valeria, questo significa un sistema accessibile, facile da utilizzare e attento alle necessità dell’utente.
Le riforme del Costa Rica hanno notevolmente migliorato la qualità della sua vita, e senza dubbio molti altri pazienti come lei, in ogni angolo del mondo, potrebbero beneficiare di un simile approccio.
OTTAWA – La Conferenza delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico che si terrà a Parigi a dicembre presenterà un allestimento coreografico degno di un film di Hollywood con un cast di alto livello: Presidenti e Primi Ministri al centro del palco, supportati da migliaia di elementi extra tra cui dimostranti, polizia antisommossa e gruppi di giornalisti.
Questa volta, contrariamente al risultato fallimentare delle negoziazioni di Copenaghen nel 2009, il pianeta ne uscirà vincente.
Il mondo si sentirà dire che la buona volontà ed una serie di contrattazioni complicate hanno portato a dei buoni risultati.
I governi hanno infatti concordato una riduzione volontaria delle emissioni di gas serra al fine di evitare un surriscaldamento del pianeta superiore a 2° Celsius.
Infine il deus ex machina dell’evento rivelerà che le aziende di carburante fossile più importanti a livello mondiale (i cosiddetti colossi del petrolio) hanno deciso di ridurre le emissioni nette a zero entro il 2100 catturando il carbonio alla fonte, aspirandolo dall’atmosfera e conservandolo sottoterra.
La tecnologia necessaria deve infatti ancora essere inventata e portare le emissioni a zero è semplicemente impossibile.
Inoltre, proprio come succede nelle produzioni di Hollywood, il messaggio della conferenza di Parigi verrà pesantemente influenzato da chi ha più soldi.
Le infrastrutture energetiche a livello mondiale (ben attrezzate per l’utilizzo dei carburanti fossili) valgono 55 trilioni di dollari, mentre il valore nominale delle riserve di carburante fossile (gran parte delle quali sono possedute dai colossi del petrolio) è pari a circa 28 trilioni.
L’influenza esercitata dall’industria dei carburanti fossili risulta evidente nel fatto che i governi di tutto il mondo dovranno spendere nel corso di quest’anno circa 5.3 trilioni di dollari per sostenerla, compresi gli esborsi significativi necessari per contrastare gli effetti provocati dal cambiamento climatico sull’ambiente e sulla salute.
In altre parole, i governi che si incontreranno a Parigi spendono di più per sovvenzionare la cause del cambiamento climatico di quanto spendono sulla salute globale o sull’attenuazione e l’adattamento al cambiamento climatico.
Alla conferenza verrà presentata una narrativa basata su due forme infondate di “geoingegneria” i cui promotori cercano di manipolare il sistema planetario.
L’aspetto che riceverà maggiore attenzione sarà quello della bioenergia con cattura e stoccaggio del carbonio (BECCS).
A maggio, il Dipartimento statunitense per l’energia ha organizzato un incontro privato per discutere di questa tecnologia che sarà la foglia di fico che i colossi del petrolio useranno per proteggere le loro attività.
Tuttavia, per implementare questa tecnica il mondo dovrebbe mantenere un’area pari a 1,5 volte l’estensione dell’India con campi e foreste in grado di assorbire ampie quantità di diossido di carbonio, fornendo allo stesso tempo una quantità sufficiente di prodotti alimentari per una popolazione globale che, in base alle stime, dovrebbe raggiungere i nove miliardi entro il 2050.
I sostenitori di questa tecnologia promettono che entro quella data il processo di sequestro biologico verrà unito a programmi di cattura delle emissioni in fase di rilascio o di aspirazione delle emissioni dall’aria per essere poi rilasciate nel sottoterra, e quindi lontano dagli occhi e dalla mente.
I produttori dei carburanti fossili promuovono il processo di cattura di carbonio per tenere aperte le proprie miniere e per mantenere attive le pompe.
Sfortunatamente per il pianeta, molti scienziati considerano questo processo tecnicamente impossibile e poco sostenibile da un punto di vista finanziario, soprattutto se questa tecnologia dovesse essere implementata nei tempi adeguati per evitare nuovi effetti del cambiamento climatico.
Inoltre, per evitare che le temperature si alzino senza controllo bisognerà implementare una tecnica geoingegneristica nota come gestione delle radiazioni solari.
Questa tecnica si basa sulla riproduzione dell’azione rinfrescante naturale di un’eruzione vulcanica utilizzando ad esempio dei tubi per pompare i solfati nella stratosfera per un raggio di 30 km al fine di bloccare la luce del sole.
La Royal Society Britannica sostiene che questa tecnologia finirà per essere necessaria e sta lavorando con i suoi omologhi di altri paesi per esaminare le modalità con cui gestirne l’utilizzo.
All’inizio di quest’anno anche l’Accademia nazionale delle scienze degli Stati Uniti ha espresso un cauto sostegno a questa tecnologia, mentre il governo cinese ha annunciato un grande investimento nel processo di cambio meteorologico che potrebbe comprendere anche la gestione delle radiaizoni solari.
A differenza della tecnica di cattura del carbonio, il blocco della luce solare ha in effetti la potenzialità di ridurre le temperature globali.
In teoria, la tecnologia è semplice, economica ed in grado di essere implementata da ciascun paese o da un gruppo di paesi in collaborazione tra di loro senza bisogno del consenso delle Nazioni Unite.
Ma la gestione delle radiazioni solari non rimuove i gas serra dall’atmosfera, e non fa altro che mascherarne gli effetti.
Questa tecnologia potrebbe in effetti rallentare i tempi, ma finirebbe per dare il controllo del termostato planetario a chi possiede questi tubi.
Anche chi sostiene questa tecnologia ammette che i modelli informatici prevedono un forte impatto negativo sulle regioni tropicali e subtropicali.
Il cambiamento climatico è senza dubbio un fenomeno dannoso, ma la geoingegneria può addirittura peggiorarlo.
Il racconto a cui gli organizzatori della conferenza di Parigi chiederanno al pubblico di credere si basa su tecnologie efficaci quanto il fumo negli occhi.
Il sipario si alzerà su una serie di false promesse e si chiuderà con politiche che porteranno solo ad un nuovo caos, a meno che il pubblico non intervenga.
Oggi Cipro, la Repubblica Ceca, l’Estonia, l’Ungheria, la Lettonia, la Lituania, Malta, la Polonia, la Slovacchia e la Slovenia sono universalmente riconosciuti come paesi europei completamente integrati.
Le transizioni politiche straordinarie messe in moto dalla caduta del muro di Berlino nel 1989, insieme al processo banale e piuttosto lungo di adesione all'UE che seguì, hanno prodotto questa nuova normalità - praticamente priva delle distorsioni politiche ed economiche della guerra fredda.
L'Ucraina si sta ora avventurando su questa strada - senza la promessa di un’adesione piena.
In quest’anniversario, in un periodo in cui le tensioni geopolitiche si abbattono nuovamente sul continente europeo, vale la pena di ricordare che cosa la nuova normalità ha significato per i paesi che hanno aderito all'UE dieci anni fa - e che cosa potrebbe significare per l'Ucraina.
Il commercio nella regione è fiorito, grazie al fatto che è gravitato naturalmente verso l'UE, il più grande mercato del mondo.
Gli investimenti sono fluiti in direzione opposta, dai paesi ricchi a quelli poveri di capitali, come la teoria economica prevede.
Un confronto tra la Polonia e l’Ucraina rileva la differenza che l'adesione all'UE ha fatto.
Nel 1989, la Polonia e l’Ucraina avevano all'incirca lo stesso tenore di vita; oggi, i polacchi sono tre volte più ricchi .
Il divario di reddito tra la Polonia e l'Europa occidentale oggi è più piccolo di quanto non sia stato in qualsiasi momento a partire dall'anno 1500.
Dato che il PIL totale dell'UE è otto volte più alto di quello della Russia, dovremmo aspettarci un percorso verso la normalità per l'Ucraina in cui l'UE sarà il principale partner commerciale del paese.
Ma questo non implica una rottura completa con la Russia, il cui peso nelle esportazioni polacche è triplicato dal 2004.
Data la vicinanza geografica e le interconnessioni industriali, il potenziale per il commercio tra Russia e Ucraina è molto maggiore.
E 'difficile immaginare che ciò che sta accadendo al tessuto sociale in Ucraina orientale possa accadere in Polonia.
L'adesione all'UE ha indubbiamente contribuito alla straordinaria trasformazione istituzionale della Polonia.
Come l'Ucraina, la Polonia ha sofferto di una diffusa corruzione negli anni immediatamente successivi al crollo del comunismo.
Ma oggi si colloca meglio di molti vecchi membri dell'UE in materia di indicatori di corruzione.
Il ravvicinamento scrupoloso alle regole e alle normative dell'UE che hanno aiutato la Polonia a diventare un normale paese europeo alla fine del 1990 potrebbe offrire all'Ucraina la prospettiva di domare i propri demoni di corruzione, clientelismo e nepotismo.
Inoltre, la Polonia ha beneficiato dell’accesso ai massicci finanziamenti dell'UE , con oltre 92 miliardi di euro (128 miliardi dollari), versati nell’economia negli ultimi dieci anni.
Anche i flussi di capitale nel settore privato sono stati molto più elevati in tutta l'Europa centrale e orientale, grazie alle condizioni attraenti per gli investimenti diretti esteri - in gran parte costituiti da progetti a lungo termine con benefici quali il trasferimento di conoscenze e l'introduzione delle migliori pratiche internazionali.
E il prezzo della sua estinzione potrebbe essere elevato, non solo per l'Ucraina, ma anche per i paesi dell'Europa centrale e orientale.
Per cominciare, con le sanzioni inflitte all 'economia russa in difficoltà, legami commerciali ripristinati stanno diventando una fonte di vulnerabilità per questi paesi.
Società attive nel mercato russo stanno già segnalando problemi a trovare finanziamenti, e gli investimenti transfrontalieri vengono rinviati.
Soluzioni rapide e costose per aumentare la sicurezza energetica stanno prendendo il sopravento su altre priorità importanti in Europa centrale e orientale, come gli investimenti a lungo termine nei settori dell'istruzione terziaria e della ricerca, e miglioramenti tanto necessari nei sistemi sanitari fatiscenti.
E il "dividendo della pace" post-1989, che ha contribuito a creare lo spazio fiscale, sta evaporando, visto che i paesi della regione e oltre percepiscono la necessità di aumentare le spese per la difesa.
Mentre i leader europei rimuginano sui loro prossimi passi e considerano come rispondere, gli ucraini dovrebbero considerare attentamente quanto guadagnerebbero se percorressero il sentiero di riforma economica e istituzionale verso la normalità europea.
Allo stesso tempo, i paesi dell'Europa centrale e orientale meritano il sostegno dell'UE nei loro sforzi per ridurre la loro vulnerabilità.
CAMBRIDGE – Poco tempo fa’, un collega di Harvard mi scrisse per dirmi che Saif al-Islam el-Qaddafi, figlio del dittatore della Libia, sarebbe stato in città e avrebbe voluto vedermi.
Continuò affermando che si trattava di un personaggio interessante con un dottorato alla London School of Economics and Political Science (LSE), con il quale, sempre secondo lui, mi sarei trovato bene a parlare e che avrei potuto aiutare a sviluppare il pensiero sulle questioni economiche.
Un ex impiegato della Monitor Company mi fece un briefing prima dell’incontro lasciando intendere in tono gentile di non aspettarmi troppo.
Lo stesso Saif aveva con sé delle fotocopie di alcune pagine di uno dei miei libri sulle quali prendeva appunti.
Mi ricordo che fece diverse domande sul ruolo delle ONG internazionali, decisamente distanti dalle mie aree di specializzazione.
Alla fine dell’incontro Saif mi invitò in Libia e risposi, più per gentilezza che per altro, che sarebbe stato un piacere andarvi.
Dopo il nostro incontro Safi non si è più fatto sentire, e neppure io l’ho contattato.
Sarei stato tentato da argomenti quali: “Stiamo cercando di sviluppare la nostra economia e tu potresti aiutarci con le tue conoscenze?”
In altre parole, avrei seguito le orme di diversi miei colleghi di Harvard che si sono recati in Libia per scambiare opinioni e fornire consulenza al suo dittatore dietro pagamento?
Nelle ultime settimane questi ricercatori sono stati criticati duramente dai media per essersi, presumibilmente, arruffianati Gheddafi.
Sir Howard Davies decise di rassegnare le sue dimissioni da direttore della LSE dopo che la scuola assegnò a Saif il diploma di dottorato (che molti sostengono essere stato copiato) e accettò dei fondi dal regime libico.
Gli accademici e gli istituti che hanno collaborato con un regime tanto odioso, indubbiamente spesso dietro incoraggiamento del proprio governo, sembrano evidenziare una grave mancanza di giudizio.
Nonostante le posizioni più moderate assunte negli ultimi anni, la politica persecutoria di Gheddafi durante la rivolta ha rivelato la sua vera natura.
Ed il recente sostegno al padre da parte di Saif al-Islam suggerisce che lui stesso non è il grande riformista liberale che molti reputavano essere.
Prima che la rivoluzione araba si espandesse fino in Libia, i sottintesi morali nei rapporti con la famiglia Gheddafi erano già così evidenti?
O, per porre il quesito in termini più ampi, è sempre così chiaro che i consulenti debbano tenersi sempre alla larga dai regimi dittatoriali?
La maggior parte degli accademici darebbe qualsiasi cosa pur di ottenere un incontro con il Presidente cinese Hu Jintao.
Non ho avuto notizia di alcuna critica nei confronti di questi contatti che sembrano essere considerati normali e privi di problematiche.
Tuttavia, pochi negherebbero che la Cina è un regime oppressivo che tratta duramente i suoi oppositori.
Chi può dire come risponderebbe la leadership cinese ad un’eventuale rivolta a favore della democrazia in grado di minacciare e mettere a repentaglio il regime?
Ho avuto diverse discussioni sulla politica e l’economia con il Primo Ministro Meles Zenawi ad Addis Abeba e devo confessare di averle trovate più interessanti della gran parte di incontri a cui devo presenziare a Washington e in altre capitali democratiche.
Non ho alcuna illusione riguardo ad un eventuale impegno (o disimpegno) di Meles nei confronti della democrazia.
Ma credo anche che stia comunque cercando di sviluppare l’economia del suo paese ed ho deciso, pertanto, di fornire la mia consulenza perché credo che possa beneficiarne in primo luogo il cittadino medio etiope.
L’enigma che i consulenti dei regimi autoritari si trovano ad affrontare richiama un problema di vecchia data della filosofia morale noto come il dilemma delle “mani sporche”.
In questo caso si può scegliere di assumere una posizione moralista e decidere di non avere niente a che fare con il terrorista, pur perdendo l’opportunità di aiutare gli ostaggi.
La maggior parte dei filosofi moralisti direbbero che aiutare gli ostaggi è invece la cosa giusta da fare, sebbene ciò comporti aiutare anche il terrorista.
Ma scegliere un comportamento con il fine di un bene superiore non ci assolve dalla colpevolezza morale.
Il filosofo Michael Walzer usa un’espressione efficace affermando che è facile sporcarsi le mani in politica e aggiungendo poi che, farlo in questo modo, è spesso l’unica cosa giusta.
Spesso i leader cercano di impegnarsi solo per legittimare il proprio regime, caso in cui i consulenti stranieri dovrebbero solo tenersi alla larga.
Ma quando i consulenti credono che il proprio lavoro possa dare dei vantaggi a coloro che sono tenuti in ostaggio dallo stesso leader, hanno il dovere di fornire la propria consulenza.
Anche in questo caso dovrebbero comunque tenere sempre presente che finiscono per toccare un livello di complicità morale.
Al termine della collaborazione, infatti, se i consulenti non si sentono in parte sporchi e colpevoli, significa che non hanno riflettuto abbastanza sulla natura della relazione.
WASHINGTON, DC – Dire che il vertice di questo mese dei leader del G7 in Canada è stato insolito sarebbe un eufemismo.
Un raduno solitamente amichevole e prevedibile di paesi che la pensano allo stesso modo è stato segnato da accuse e disaccordi, con la conseguente incapacità di raggiungere un consenso su una dichiarazione finale.
Ma, mentre gli analisti politici si affrettarono a dichiarare la fine della coerenza, dell'integrità e dell'utilità del G7, i mercati rimasero impassibili.
In effetti, i risultati a lungo termine potrebbero dimostrare che i mercati avevano ragione, anche se con alcune importanti restrizioni.
I partecipanti al vertice del G7 si sono scontrati su questioni come i cambiamenti climatici e la possibilità di riammettere la Russia.
Ma la discordia ampiamente pubblicizzata era alimentata principalmente dai disaccordi sugli effetti del commercio tra i membri.
Tali disaccordi - amplificati da persistenti differenze su questioni basilari - hanno impedito il progresso in altre aree dove sarebbe stato possibile un maggiore consenso, tra cui l'Iran, alcune altre questioni in Medio Oriente, Corea del Nord, migrazione e aiuti ai rifugiati.
I rappresentanti degli Stati Uniti hanno accusato gli altri membri del G7 di "pratiche commerciali scorrette", che affermano di aver danneggiato in modo sproporzionato l'economia e i suoi lavoratori.
Il resto del G7 - tutti i tradizionali alleati degli Stati Uniti - ha messo a confronto il presidente Donald Trump con i dati che speravano avrebbero dimostrato che il commercio era stato di grande beneficio per tutti i paesi.
Senza le concessioni dei partner commerciali, compresa una maggiore reciprocità, gli Stati Uniti, come hanno dichiarato inequivocabilmente i rappresentanti governativi, implementerebbero nuove tariffe sulle importazioni dal Canada, dall'Unione europea e dal Giappone.
Mentre sono necessarie alcune modifiche alle relazioni commerciali, in passato tali cambiamenti sarebbero stati perseguiti in modo ordinato e cooperativo, non sotto una costante e crescente pressione tariffaria.
Al contrario, le principali economie dell'Occidente geopolitico sembrano destinate a scatenare una disputa tariffaria "colpo dopo colpo" che potrebbe degenerare in una guerra commerciale in piena regola che danneggerà tutti i suoi membri.
L'amministrazione Trump sta facendo pressioni sulla Cina per affrontare il furto di proprietà intellettuale e per ridurre le barriere non tariffarie (come i requisiti di joint-venture).
Qui, tutti gli altri membri del G7 concordano sul fatto che le lamentele dell'America sono legittime e che anche loro vengono danneggiati.
Tuttavia, dato il conflitto sul commercio intra-G7, il gruppo non è stato in grado di trovare un punto comune su una risposta globale e coordinata alla Cina.
Il vertice è stato seguito da un'escalation della disputa commerciale tra Cina e Stati Uniti, aggravando l'incertezza che ora mette a repentaglio una ripresa della crescita sincronizzata che, a causa di insufficienti riforme politiche, sta già andando a vuoto in molti paesi diversi dagli Stati Uniti.
Il fallito vertice del G7 ha inferto un colpo molto pubblico a un gruppo un tempo potente che era già stato sfidato dal riallineamento economico globale, dall'emergere del G20 più rappresentativo e da nuove forme di regionalismo.
Tuttavia, all’apertura del lunedì mattina, i mercati non sono stati influenzati dagli sviluppi del weekend; per loro, il vertice del G7 è stato essenzialmente un non evento.
A un certo livello, questa disparità può essere spiegata dal fatto che le lotte interne del G7 avranno solo un impatto piccolo e ristretto sulla crescita, soprattutto se paragonate a fattori come la politica monetaria.
Più in generale, i mercati sono stati condizionati a posticipare aggiustamenti significativi dei prezzi fino a quando non vi sono prove schiaccianti di effetti economici e finanziari negativi.
Negli ultimi anni, i mercati hanno affrontato una serie insolitamente ampia (e in espansione) di dichiarazioni politiche e manovre non convenzionali.
Ma, per la maggior parte, la retorica non è stata tradotta in realtà e le azioni intraprese si sono dimostrate in gran parte insignificanti per l'attività economica e i prezzi delle attività.
Ciò era vero per lo scontro retorico di Trump lo scorso anno con il leader nordcoreano Kim Jong-un, che alcuni analisti politici predissero avrebbe portato a conflitti armati.
È stato anche il caso del crescente revanscismo russo, che alcuni hanno visto come un precursore di una nuova guerra fredda dirompente, e il successo elettorale dei partiti euroscettici e populisti nell'Unione europea, che alcuni hanno dichiarato avrebbero portato allo scioglimento dell'Unione europea.
Per i mercati, attendere forti prove di un impatto economico, piuttosto che reagire a ogni affermazione o evento, si è rivelato proficuo.
È probabile che questo sia l'approccio giusto per il vertice del G7, e non solo perché il suo impatto sui risultati globali è diminuito negli ultimi anni.
Dato il gran numero di legami economici, finanziari, istituzionali, politici e sociali di lunga durata tra i membri del G7 - che agiscono tutti da stabilizzatori - il summit di questo mese potrebbe essere seguito da uno più congeniale e costruttivo.
Al G7 non è stato inflitto un colpo fatale; può e giocherà ancora un ruolo sul palcoscenico globale, anche se meno importante.
I membri del G7 persero una preziosa opportunità di sviluppare posizioni comuni su questioni su cui potevano essere d'accordo, e il resto del mondo mostrò più prove del fatto che le relazioni nucleo-periferia del sistema globale non sono più sostenute in modo affidabile dall'unità tra i poteri finanziari.
In un momento di notevole fluidità politica e sociale, la destabilizzazione delle rimanenti àncore rappresenta un rischio per il sistema nel suo complesso.
PARIGI – Nel corso di questo mese, le Nazioni Unite discuteranno una relazione di alto livello sulle priorità dello sviluppo globale per il periodo successivo agli Obiettivi di Sviluppo del Millennio che scadranno nel 2015.
Se da un lato i risultati nel campo della sanità globale (sul quale gli Obiettivi del Millennio si sono particolarmente focalizzati) sono migliorati significativamente negli ultimi anni, il progresso nel campo dell’istruzione a livello mondiale non è stato altrettanto soddisfacente.
Ci sono diverse ragioni dietro a questa situazione tra cui la complessità degli investimenti nell’istruzione, una governance globale debole e, ovviamente, i fondi.
Entro il 2015, i tre istituti principali che elargiscono fondi alla sanità (il Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis, and Malaria, il GAVI Alliance e l’UNITAID) avranno speso più di 55 miliardi di dollari, di cui circa 7 miliardi provenienti da meccanismi di finanziamento innovativi come le obbligazioni per i vaccini, la tassa sui biglietti aerei e il debt-swap.
Nonostante le prove evidenti del suo impatto sociale ed economico positivo, l’istruzione (in particolar modo nella scuola dell’infanzia e primaria) soffre di una forte carenza di investimenti.
La Global Partnership for Education (GPE) è riuscita a raccogliere meno del 10% della somma che è stata invece investita nella sanità globale e, ad oggi, non è emerso alcun meccanismo innovativo di finanziamento.
Dato che sono circa due miliardi i bambini che non hanno accesso ad un’istruzione di qualità, la necessità di nuovi fondi è evidente.
Tra gli ostacoli agli investimenti nell’istruzione c’è un ampio divario tra gli interventi ed i risultati, una difficoltà nella misurazione dei risultati ed una predominanza da parte del settore pubblico.
Il campo sanitario si trova invece ad affrontare molti meno ostacoli in quanto comporta una minaccia diretta alla vita umana, dei risultati facilmente misurabili, un alto grado di sostenibilità ed un settore privato dinamico.
Inoltre, l’esistenza di una partnership tra pubblico e privato a livello globale (come il Global Fund, la GAVI Alliance, o l’UNITAID) offre una base istituzionale per un supporto efficace ed una politica a favore della sanità globale.
Gli sforzi volti a migliorare i risultati nel campo dell’istruzione globale sono, per contro, ostacolati da una serie di complessità in tutta l’intera catena di valori degli investimenti e dalla mancanza di istituti finanziari con ampia disponibilità di fondi in grado di portare avanti una politica che favorisca l’istruzione globale.
Noi proponiamo l’istituzione di una banca per gli investimenti sull’istruzione con la collaborazione della GPE e delle principali banche internazionali per gli investimenti, capitalizzata in parte dai proventi di una tassa sulle transazioni finanziarie, simile a quella proposta in seno all’Unione europea.
Una tassa sulle transazioni finanziarie sarebbe la più adatta per questo progetto per due ragioni principali.
Innanzitutto, la tassa in sé è il risultato di (o, come molti la considerano, una punizione per) un’innovazione finanziaria “inadeguata” che ha messo in ginocchio l’economia globale nel 2008, colpendo con maggior durezza i più poveri a livello mondiale.
Sembra quindi più che giusto tassare il settore finanziario a sostegno di un’innovazione “positiva” che finanzi delle infrastrutture sociali come l’istruzione.
In secondo luogo, una banca per gli investimenti per l’istruzione potrebbe essere mutabile al fine di intercettare nuovi beni, utilizzare il capitale e creare nuove opportunità.
Solo nei paesi in via di sviluppo, i fondi per la pensione, le compagnie assicurative e i beni dei fondi comuni sono pari ad un valore di 6 trilioni di dollari e questi beni crescono ad un tasso annuale del 15%.
Nonostante l’aumento dell’istruzione privata in molti paesi a basso reddito, le opportunità d’investimento nel modello pubblico-privato continuano ad essere limitate.
Al momento, ci sono poche opportunità per gli investitori, specialmente in termini di entità e dimensioni delle transazioni.
In quasi tutti i paesi, lo stato contribuisce ancora per la maggior parte ai fondi per l’istruzione.
Sono comunque in atto degli sforzi per sviluppare degli investimenti innovativi anche in questo campo, come l’iniziativa delle obbligazioni ad impatto sociale lanciata recentemente nello stato indiano del Rajasthan.
Ciò nonostante, il consolidamento di questi meccanismi richiede una capacità istituzionale più solida ed un mercato ben più liquido.
Una banca degli investimenti per l’istruzione può svolgere un ruolo da catalizzatore fondamentale per entrambi questi aspetti.
Il tipo di istituzione che abbiamo in mente dovrebbe essere un’organizzazione a sé stante in grado di operare come banca degli investimenti registrata e soggetta ai requisiti di capitalizzazione, regolamentazione e statuto, così come a tutti gli altri requisiti.
Le sue attività dovrebbero comprendere l’aumento del capitale (equity e debito) a favore dell’istruzione globale, fornire servizi di investimento bancario ai governi, alle aziende e alle agenzie multilaterali in collaborazione con le banche locali, e offrire un servizio di consulenza per le partnership tra pubblico e privato, per le privatizzazioni, la decentralizzazione, i prestiti e le negoziazioni della concessione di finanziamenti.
Questa banca dovrebbe poi spingersi oltre fornendo assistenza e consulenza sulle riforme economiche mirate allo sviluppo e al miglioramento del settore dell’istruzione.
Dovrebbe avere anche il compito di supervisionare le fusioni e le acquisizioni nel settore educativo, di creare i propri fondi di investimento sull’istruzione di private-equity e venture-capital, e operare come un fondo dei fondi.
Uno dei ruoli principali della banca d’investimento per l’istruzione è quello di trasformare i settori sparsi della ricerca e le idee relative al finanziamento dell’istruzione globale in transazioni concrete.
C’è già in effetti un grande potenziale in termini di transazioni per un portafoglio che cerca opportunità d’investimento nella fornitura delle infrastrutture, del capitale umano, dei servizi e delle tecnologie per l’istruzione.
Garantire un’istruzione di alto livello, in particolar modo ai bambini più poveri del pianeta, è una questione di equità.
Ma l’innovazione nei finanziamenti per un’istruzione sostenibile è in ritardo, mentre gli investimenti in altre infrastrutture sociali continuano ad aumentare.
Nonostante le sfide considerevoli, esistono tuttavia delle opzioni praticabili per sviluppare i meccanismi necessari a creare nuovi fondi e a garantire l’accesso all’istruzione che tutti i bambini meritano.
Il dilemma dell’estate 2014 è chi sarà il successore di José-Manuel Barroso alla Presidenza della Commissione Europea.
Il primo ministro britannico David Cameron si è trovato a combattere una battaglia di retroguardia per cercare di bloccare la nomina del lussemburghese ultrafederalista Jean-Claude Juncker.
La Commissione mantiene il monopolio riguardo alla proposizione di nuove leggi, i cui connotati sono fortemente influenzati dal presidente.
Invece di contemplare nuove e avvincenti direttive, per esempio, sulle caratteristiche auspicabili dei tosaerba venduti all’interno della UE, i leader europei devono completare tre compiti urgenti e interconnessi.
Nelle recenti elezioni del Parlamento europeo, un quarto degli elettori del Regno Unito e della Francia hanno sostenuto partiti ostili ad una maggiore integrazione e impegnati a ripristinare un’Europa di stati membri indipendenti.
I federalisti di centro-sinistra e di centro-destra hanno risposto facendo fronte comune per garantire una maggioranza a Juncker.
I difensori dell’ideale europeo devono impegnarsi più direttamente nei confronti di coloro che lo mettono in discussione ed esprimere una nuova visione motivante, piuttosto che mettere la testa sotto la sabbia, intonando ad ogni occasione le parole “una unione sempre più stretta”.
Potrebbero riuscire a conquistare più facilmente gli euroscettici se fossero in grado di indicare risultati economici più solidi e duraturi.
La crescita dell’Eurozona continua ad essere lenta, con un tasso dello 0.7% per tutto lo scorso anno, mentre la disoccupazione, ad un tasso dell’11.7%, è alta a livelli inaccettabili.
Queste medie sono già abbastanza deprimenti, ma alcune zone del continente sono in condizioni di gran lunga peggiori.
Il tasso di disoccupazione spagnolo è superiore al 25%, e l’economia italiana è cresciuta a stento dopo l’introduzione dell’euro.
La ripresa economica è frenata da problemi finanziari - il terzo tema caldo che i leader europei devono affrontare.
Il mercato finanziario unico è andato in pezzi quattro anni fa e non è ancora stato ristabilito.
Certo, la Banca Centrale Europea ha fatto il necessario per ridurre le differenze di costo di finanziamento dei diversi titoli sovrani europei.
Per gran parte del 2012 e del 2013, il governo spagnolo e quello italiano hanno pagato il 5.5-7% per prestiti a dieci anni, mentre il tasso tedesco era inferiore al 2%.
Per una piccola azienda spagnola o italiana, il differenziale del tasso di interesse rimane sempre alto.
Un prestito alle imprese non garantito costerà ad una società dell’Europa meridionale due punti percentuali in più rispetto alla sua omologa sul Reno, anche se le due società hanno un rating simile.
Questo rappresenta un grave svantaggio competitivo da aggiungere alla penalizzazione di essere a una distanza maggiore dal centro economico della UE.
Se persiste, si rafforzerà la crescente divisione europea tra coloro che “hanno” e coloro che “non-hanno”.
Come può un tale differenziale persistere in quello che dovrebbe essere un unico mercato finanziario integrato?
La risposta, naturalmente, è che la zona euro non è nulla di simile, almeno non ancora.
Le banche europee sono ancora riluttanti a concedersi prestiti l’un l’altra, soprattutto oltre frontiera.
Sospettano che alcune delle loro controparti siano deboli e vulnerabili, e hanno poca fiducia nella volontà delle autorità nazionali di vigilanza bancaria di rivelare la verità e di richiedere interventi di bonifica.
Così le banche tedesche con eccedenze di liquidità preferiscono depositarle presso la BCE piuttosto che renderle operative in Italia o in Grecia.
L’unione bancaria è stata concordata al fine di correggere il problema, con la BCE in prima linea in quanto unico supervisore di tutte le principali banche europee.
Ma il mercato segnala con chiarezza che l’unione bancaria non ha ancora compiuto il proprio lavoro - anzi, questo non è affatto completo.
Ci sono perplessità circa la mancanza di un sistema unificato di tutela dei depositi, la disponibilità di fondi per lo scioglimento di istituti in fallimento, e sul fatto che l’approccio della BCE sia abbastanza rigoroso da individuare le componenti deboli, costringerle a ricapitalizzare, e quindi ricostruire la fiducia.
Il test chiave arriverà questo autunno, quando la BCE renderà noti i risultati dell’esame della qualità del suo assetto patrimoniale.
Mi aspetto che i supervisori siano rigorosi: la credibilità della loro istituzione dipende da ciò.
Saranno pronti ad essere onesti e, cosa più importante, disposti e in grado di aiutare i “feriti” ad aumentare il capitale?
Le recenti emissioni di obbligazioni da parte della banca italiana Monte dei Paschi di Siena ed altre hanno dimostrato che il finanziamento per le banche è costoso.
È necessario offrire agli investitori forti sconti per convincerli a separarsi dai propri soldi.
Di conseguenza, alcune banche che sospettano che i loro bilanci si rivelino più deboli di quanto finora sperimentato, tagliano sui prestiti.
Così i tre problemi che l’Europa dovrà affrontare nella seconda metà di quest’anno sono strettamente collegati.
La UE avrà bisogno per la sua leadership della squadra più forte che sia in grado di trovare per una guida attraverso acque infide e l’attuazione delle riforme finanziarie decisive.
NEW YORK – La campagna presidenziale in corso negli Stati Uniti si sta distinguendo per la mancanza di civiltà e le enormi differenze tra i due candidati: l’imprenditore anti-establishment Donald Trump dalla parte repubblicana e Hillary Clinton, politico forbito, per i democratici.
Questa competizione ha evidenziato delle fratture profonde all’interno della società americana e ha danneggiato la reputazione del paese a livello globale.
Nessuna è quindi sorprendente che una delle poche cose su cui gli americani sono d’accordo è che questa campagna è andata avanti per troppo tempo.
I sondaggi indicano che Clinton, ex senatrice e Ministro degli esteri, sconfiggerà il controverso Trump.
Dopotutto, rispetto al referendum di giugno sulla Brexit, la maggior parte degli osservatori erano convinti che avrebbe vinto senza dubbio la fazione della “permanenza nell’UE”.
Più recentemente poi, gli elettori colombiani hanno rifiutato un accordo di pace che si pensava avrebbe invece avuto grande sostegno popolare.
Tutto ciò è per dire che se da un lato una vittoria della Clinton può essere probabile, non è comunque una certezza.
L’unico sondaggio che conta è quello dell’8 novembre, fino ad allora l’unica cosa che si può fare è speculare.
E’ evidente che gli Stati Uniti usciranno da queste elezioni divisi e con un governo diviso indipendentemente da chi sarà il Presidente o da quale partito avrà la maggioranza in entrambe le camere del Congresso.
Né i democratici né i repubblicani riusciranno infatti a realizzare i loro obiettivi senza un po’ di sostegno da parte dell’altro.
Ma la divisione tra repubblicani e democratici non è l’unico divario all’interno della politica americana.
Le divisioni all’interno dei due principali partiti sono infatti ugualmente profonde con ampie fazioni altamente motivate che cercano di spingere i partiti verso le rispettive ali estreme: i democratici a sinistra e i repubblicani a destra.
Se vince Clinton, molti repubblicani penseranno che sia andata così per i difetti di Trump e la considereranno come un presidente di un solo mandato.
Un paese a favore del cambiamento, a loro avviso, non può infatti tenere un democratico nella stanza ovale per un quarto mandato.
Molti repubblicani (in particolar modo coloro che negano la legittimità di un’eventuale vittoria della Clinton) cercheranno di ostacolare la sua amministrazione per evitare che possa ancora correre nel 2020 come presidente uscente con grandi successi alle spalle.
Allo stesso modo, se Trump riuscisse a vincere, la maggior parte dei democratici (e persino alcuni repubblicani), dopo essersi ripresi dalla sorpresa e dallo sdegno, avrebbero come priorità quella di fare in modo che non ci sia la possibilità di un secondo mandato.
Vista la vastità dei punti in agenda su cui i legislatori del suo schieramento avrebbero da eccepire, governare sarebbe molto difficile per la sua amministrazione.
Il prossimo governo USA potrebbe infatti riuscire ad adottare i provvedimenti necessari a finanziare la modernizzazione delle infrastrutture americane ormai in fase di invecchiamento; una politica che entrambi i candidati e molti rappresentanti del Congresso sostengono.
Potrebbe anche essere possibile mettere insieme una maggioranza per riformare la legge fiscale statunitense, in particolar modo per abbassare il tasso elevato imposto alle società e per alzare le tasse sui benestanti.
Ci potrebbe persino essere spazio per una riforma del sistema sanitario (il successo su carta di Obama) a causa dei gravi problemi di implementazione dell’attuale sistema.
Ma altre questioni che richiedono una cooperazione tra il Congresso e il Presidente non verranno quasi certamente affrontate subito.
Una di queste è la riforma sull’immigrazione, una questione controversa negli Stati Uniti quanto in Europa.
Un’altra è quella del commercio, in quanto il contesto politico interno spinge i legislatori ad essere cauti nel sostenere posizioni con fermi oppositori, e sia Trump che la Clinton si oppongono alla Trans-Pacific Partnership anche se la sua ratifica garantirebbe grandi vantaggi all’economi americana e alla sua posizione strategica.
Nel frattempo il deficit e il debito americano sono destinati ad aumentare in quanto c’è poca, se non nessuna, volontà a ridurre la spesa per il programma assistenziale.
Le implicazioni delle elezioni legate alla politica estera sono diverse in quanto secondo la Costituzione statunitense il Presidente ha un margine di manovra considerevole.
Se da un lato solo il Congresso può infatti dichiarare ufficialmente guerra o ratificare i trattati, il Presidente può utilizzare (o rifiutarsi di utilizzare) la forza militare senza l’approvazione esplicita del Congresso.
Il Presidente può inoltre avviare accordi internazionali diversamente dai trattati, nominare lo staff della Casa Bianca e cambiare la politica estera con un’azione esecutiva come ha fatto Obama recentemente su Cuba.
Con un’amministrazione Clinton questo potere discrezionale potrebbe tradursi nella creazione di una o più zone sicure in Siria, nell’approvvigionamento di più armi di difesa all’Ucraina e nell’assunzione di una linea più dura nei confronti della Corea del Nordfinché continua con il programma di sviluppo dell’arsenale nucleare e missilistico.
Dopotutto, lui è un personaggio esterno alla politica quindi nessuno sa quanto la sua retorica elettorale diventerebbe politica reale.
Tuttavia si può pensare che un’amministrazione Trump si distanzierebbe dagli alleati tradizionali in Europa e in Asia e prenderebbe le distanze anche dal Medio Oriente.
Ciò che succederà realmente all’America dopo le elezioni presidenziali rimane una questione aperta.
Anche se è possibile fare delle previsioni su alcuni risultati, l’unica certezza è che il 96% della popolazione mondiale che non vota alle elezioni statunitensi ne risentirà gli effetti tanto quanto gli americani.
BRUXELLES – Sulle due sponde dell’Atlantico è in aumento il populismo, sia di sinistra che di destra.
Negli Stati Uniti, il suo alfiere più in vista è Donald Trump, probabile candidato presidenziale del partito repubblicano.
In Europa ce ne sono diverse espressioni – dal partito di sinistra spagnolo Podemos al Fronte Nazionale della destra francese – ma tutte condividono la stessa opposizione ai partiti centristi, e in generale all’establishment.
La spiegazione prevalente è che il populismo in ascesa equivalga ad una ribellione da parte dei “perdenti della globalizzazione”.
Perseguendo successivi cicli di liberalizzazione del commercio, continua tale argomentazione, i leader statunitensi ed europei “hanno svuotato” le basi produttive nazionali, riducendo la disponibilità di posti di lavoro altamente retribuiti per lavoratori poco qualificati, che ora devono scegliere tra disoccupazione di lunga durata e lavori umili nel settore dei servizi.
Stufi, adesso questi lavoratori presumibilmente rifiutano i partiti dell’establishment per aver diretto questo “progetto d’elite”.
Dopotutto, è vero che la globalizzazione ha fondamentalmente trasformato le economie, destinando i posti di lavoro a bassa qualificazione al mondo in via di sviluppo – un punto che gli esponenti del populismo non si stancano mai di mettere in evidenza.
Inoltre, il livello di istruzione è strettamente correlato al reddito e agli andamenti del mercato del lavoro.
Quasi ovunque, coloro che possiedono un titolo di studio universitario hanno di gran lunga minori probabilità di essere disoccupati rispetto a quelli privi di un’istruzione secondaria.
In Europa, le persone con un diploma hanno, in media, tre volte più probabilità di avere un lavoro rispetto a quelle che non hanno terminato la scuola secondaria.
Tra gli occupati, i lavoratori con istruzione universitaria guadagnano, nel complesso, un reddito molto più elevato rispetto ai loro omologhi meno istruiti.
Ma se questi fattori giustificassero l’ascesa del populismo, in qualche modo dovrebbero essersi intensificati negli ultimi anni, con la situazione e le prospettive dei lavoratori a bassa qualificazione in deterioramento più rapido rispetto a quelle dei loro omologhi altamente qualificati.
In effetti, per un lungo periodo di tempo, l’istruzione superiore ha fornito notevoli vantaggi riguardo al mercato del lavoro.
A giudicare dai dati disponibili, il “premio salariale” per i lavoratori occupati in attività che richiedono elevati livelli di istruzione è stato pressoché costante in Europa negli ultimi dieci anni.
Mentre è aumentato in alcuni paesi (Germania e Italia), è diminuito in altri (Francia, Spagna, e Regno Unito).
La differenza nei tassi di occupazione tra gli altamente istruiti ed i meno istruiti è rimasta relativamente costante, con i meno istruiti che in realtà hanno lievemente colmato il divario negli ultimi anni.
Un confronto tra le tendenze negli Stati Uniti e in Europa indebolisce ulteriormente l’argomento “perdenti della globalizzazione”.
Il premio salariale è sostanzialmente più grande negli Stati Uniti (300-400%) che in Europa (50-80%).
Altri dati relativi al mercato del lavoro, come i tassi di disoccupazione, mostrano andamenti analoghi, ad indicare che l’istruzione superiore è più importante all’interno del mercato del lavoro americano.
Eppure l’economia statunitense è meno aperta agli scambi commerciali – e ne viene meno influenzata – rispetto a quella europea.
Il colpo di grazia decisivo alle spiegazioni fondate sulla globalizzazione per l’aumento del populismo in Europa è il fatto che la quota di lavoratori a bassa qualificazione (che non hanno completato una formazione secondaria) è in rapido declino.
Alla fine del secolo, c’era oltre il 50% in più di lavoratori a bassa qualificazione rispetto ai laureati.
Oggi, all’interno della forza lavoro i laureati sono quasi più numerosi dei lavoratori a bassa qualificazione; in base alla logica prevalente, la quota di elettori che sostengono i partiti anti-globalizzazione dovrebbe ridursi.
Eppure Norbert Hofer, il leader del “Partito della Libertà” (Fpö) della destra populista è riuscito a sconfiggere gli avversari di entrambi i partiti dell’establishment centrista al primo turno delle elezioni presidenziali del mese scorso.
L’attrazione verso la retorica anti-immigrazione di Hofer è eloquente, e rispecchia uno schema più ampio presente in tutta l’Europa settentrionale.
A fronte di una relativa stabilità economica, un incremento dei salari reali, e bassi tassi di disoccupazione, le recriminazioni circa l’impatto economico della globalizzazione economica semplicemente non sono così potenti.
Invece, i partiti populisti di destra come l’ “FPÖ”, il “True Finns” della Finlandia, e la tedesca “Alternative für Deutschland” stanno adottando politiche identitarie, giocando sulle paure e le frustrazioni popolari – dall’ immigrazione “pericolosa” alla “perdita di sovranità” rispetto all’Unione Europea – per alimentare il sentimento nazionalista.
Nei paesi dell’Europa meridionale, tuttavia, l’impatto persistente della crisi dell’euro rende le argomentazioni economiche populiste molto più potenti.
Questo è il motivo per cui, in quelle aree, sono i partiti populisti di sinistra ad ottenere il maggior consenso, promettendo, per esempio, crediti fiscali per i lavoratori a bassa retribuzione.
Il caso più estremo è quello del partito di sinistra Syriza in Grecia, che è arrivato alla vittoria nelle elezioni dello scorso anno cavalcando la promessa di porre fine all’austerità.
(Una volta al potere, naturalmente, Syriza ha dovuto cambiare i toni e riportare i propri progetti in linea con la realtà.)
Chiamare l’ascesa del populismo in Europa una rivolta dai perdenti della globalizzazione non è solo riduttivo; è fuorviante.
Se vogliamo arginare l’ascesa di forze politiche potenzialmente pericolose in Europa, abbiamo bisogno di capire cosa realmente la determina – anche se la spiegazione è più complessa di quanto vorremmo.
BRUXELLES - Cinque anni dopo lo scoppio della crisi finanziaria, la situazione economica e politica in Europa resta fragile, con una lieve recessione prevista per quest'anno e un tasso di disoccupazione in aumento.
Oltre a ridurre il disavanzo, occorre attuare un piano europeo di investimenti per 120 miliardi di euro (155 miliardi di dollari) e rafforzare il mercato unico europeo per liberare il potenziale di crescita.
L'Unione europea deve porre fine al circuito di feedback negativo tra i singoli Stati membri e i loro sistemi bancari nazionali.
Tra il 2008 e il 2011, i contribuenti europei hanno erogato alle banche 4,5 trilioni di euro sotto forma di prestiti e garanzie.
In alcuni Paesi, la minaccia di una ricapitalizzazione delle banche con fondi pubblici ha determinato un calo della fiducia da parte dei mercati e un notevole aumento dei tassi di interesse.
La Banca centrale europea (Bce) ha adottato misure decisive per spezzare questo circolo vizioso; inoltre, è stato raggiunto un consenso sulla necessità per i 17 paesi dell'eurozona di un'unione bancaria che sostenga la moneta comune.
La Commissione europea ha proposto un regolamento unico sui requisiti di capitale delle banche, un sostegno mutuo tra i sistemi nazionali di garanzia dei depositi, e regole a livello europeo per la risoluzione delle banche in fallimento, che assegnino gli oneri maggiori agli azionisti e ai creditori, anziché ai contribuenti.
Il 29 giugno scorso i capi di Stato e di governo si sono impegnati per la creazione di un supervisore unico europeo per le banche della zona euro.
Questa è una buona notizia sia dal punto di vista della stabilità finanziaria che delle finanze pubbliche: una volta che il supervisore unico sarà operativo, i controlli saranno più credibili e imparziali, il che è importante per trattare con le banche in difficoltà e gestire il loro ritorno alla vitalità economica.
La Commissione europea ha inoltre presentato una serie di proposte legislative per istituire il meccanismo unico di supervisione bancaria e conferire compiti di vigilanza alla Bce.
Questa proposta deve ora essere modificata e approvata al più presto dal Parlamento europeo e dal Consiglio dei ministri, se vogliamo avere la possibilità di attivare il Meccanismo Europeo di Stabilità (ESM) e procedere con gli altri pilastri di un'unione bancaria.
Alcuni Stati membri sono a favore di una limitazione della supervisione europea alle banche di rilevanza sistemica, mentre la Commissione ritiene che essa dovrebbe coprire tutti i 6000 istituti di credito della zona euro.
Il fallimento di banche come la Northern Rock, la Dexia e la Bankia ci ricorda che le banche di piccole e medie dimensioni possono mettere a repentaglio l'intero sistema finanziario.
D'altro canto, la compresenza di due meccanismi di supervisione per banche operanti nello stesso mercato è una soluzione intrinsecamente instabile.
La proposta della Commissione conferisce alla Bce poteri di supervisione nei confronti di tutte le banche dell'eurozona.
Per i Paesi che non ne fanno parte, essa prevede un meccanismo di adesione volontaria e soggetta ad approvazione da parte della Bce stessa.
Personalmente non vedo alcun problema politico nel dare loro la possibilità di influenzare le decisioni del supervisore Ue, ma bisognerà ricorrere a un pizzico di creatività per trovare una soluzione giuridicamente corretta ed equa.
Con il passaggio dei poteri alla Bce, il Consiglio europeo ha chiaramente optato per un cambio di paradigma.
Tuttavia, i supervisori nazionali faranno parte del consiglio che dovrà deliberare su questioni importanti, che saranno preparate e attuate da loro stessi.
Le trattative in corso prevedono ancora la possibilità di mettere a punto il ruolo dei supervisori europei e nazionali, ma l’approvazione finale spetterà comunque alla Bce.
· Paesi UE fuori dalla zona euro che non vogliono aderire al meccanismo unico di supervisione.
In particolare, sollevano dubbi sui diritti di voto della Bce nell'ambito dell'Autorità bancaria europea, che avrà la responsabilità di redigere un regolamento unico per tutti i 27 paesi del mercato unico dell'Ue, e di rafforzare la convergenza delle prassi di vigilanza.
Bisogna trovare un modo per preservare appieno il grado d'influenza dei paesi non aderenti all'euro all’interno dell'Autorità bancaria europea.
Nonostante il suo nuovo ruolo, la Bce deve, ovviamente, mantenere la sua piena indipendenza in termini di politica monetaria.
Pertanto, una questione importante è capire come, oltre ad attribuire un ruolo importante al Parlamento europeo, i parlamenti nazionali possano giocare un ruolo attivo nella supervisione delle decisioni.
Secondo alcuni paesi europei, la proposta della Commissione di un'entrata in vigore all'inizio del 2013 è troppo ambiziosa.
Un supervisore bancario efficace è, però, un prerequisito per la ricapitalizzazione diretta delle banche da parte dell'ESM.
Solo contando su questa possibilità e su una vigilanza unificata forte l'Europa sarà in grado di spezzare il circolo vizioso tra bilanci bancari deboli e debito sovrano, e quindi risolvere la crisi dell’eurozona.
L'entrata in vigore nel gennaio 2013 comporterebbe la supervisione da parte della Bce delle banche che hanno ricevuto o richiesto finanziamenti pubblici.
Tutte le banche di maggiore rilevanza sistemica sarebbero soggette a supervisione con il nuovo meccanismo soltanto nel luglio 2013, mentre per le restanti si dovrebbe attendere l'inizio del 2014.
Paesi come la Germania, la Finlandia e i Paesi Bassi hanno ragione a sostenere che un progresso rapido non può andare a scapito della qualità della nuova struttura di vigilanza.
Gli Stati dell'Ue, però, sono chiamati a rispettare l'impegno assunto a giugno e a trovare un accordo per una graduale entrata in vigore nel gennaio 2013.
NEW HAVEN – Il neo Presidente americano Donald Trump ha fatto una campagna elettorale fondata in parte sulla proposta di tagliare drasticamente le tasse a coloro che percepiscono un reddito elevato, una fascia di persone che spesso ha anche un’educazione elitaria.
Eppure il sostegno più entusiasta tendeva a provenirgli da coloro con reddito medio e senza prospettive di crescita, nonché un basso livello di istruzione.
La vittoria di Trump appare chiaramente derivare da un senso di impotenza economica, o dalla paura di perdere potere, diffusi tra i suoi sostenitori.
Per loro, il suo semplice slogan, “rendere l’America di nuovo grande”, risuona come “rendere TE di nuovo grande”: il potere economico sarà dato alle masse, senza nulla togliere a chi ha già raggiunto il successo.
Coloro che si trovano sul versante negativo della crescente disuguaglianza economica in generale non vogliono politiche pubbliche che assomiglino ad elemosine.
Essi in genere non vogliono che il governo renda il regime fiscale più progressivo, con l’imposizione di pesanti tasse sui ricchi, per dare i soldi a loro.
Ci si sente come intrappolati in un rapporto di dipendenza, che potrebbe crollare da un momento all’altro.
Ma coloro che si considerano almeno della classe media, non desiderano niente che abbia il sentore di carità.
Nel ventesimo secolo, i comunisti avevano politicizzato la disuguaglianza economica, ma si erano assicurati che il loro programma non fosse in alcun modo interpretato come la creazione di elemosine o carità per i meno fortunati.
Era di fondamentale importanza per i comunisti prendere il potere con una rivoluzione, attraverso la quale i lavoratori si sarebbero uniti, avrebbero agito, e si sarebbero sentiti legittimati a detenere il potere.
Anche i sostenitori di Trump chiamano il suo trionfo una rivoluzione, sebbene la violenza – almeno in campagna elettorale – si sia limitata ad ingiurie ed insulti.
A quanto pare, è stata comunque tanto odiosa da ispirare quei sostenitori che considerano l’aggressività un segno di potere.
Certo non solo in America la gente desidera un senso di realizzazione professionale, piuttosto che semplicemente i soldi per vivere.
In nessun paese in genere sembra giusto rispondere alla crescente disuguaglianza economica con l’imposizione di pesanti tasse sui ricchi ed il trasferimento del denaro agli altri.
Nel loro recente Taxing the Rich: A History of Fiscal Fairness in the United States and Europe, Kenneth Scheve di Stanford e David Stasavage della New York University utilizzano due secoli di dati sulle aliquote fiscali e sulla disuguaglianza di reddito per esaminare i risultati in 20 paesi.
Essi hanno scoperto che i governi avevano poca o nessuna propensione a rendere le tasse più progressive all’aumentare delle disuguaglianze a lordo delle imposte.
Katherine Cramer, autrice di The Politics ofResentment, ha acquisito una migliore comprensione riguardo a questo esito nel Wisconsin, dove, come Trump, il governatore dello stato, Scott Walker, è diventato popolare tra gli elettori della classe operaia.
Dopo essere stato eletto nel 2010, Walker ha tagliato le imposte sui redditi più elevati, si è rifiutato di aumentare il salario minimo statale al di sopra del minimo federale, ed ha respinto gli scambi di assicurazione creati nel 2010 dalla sottoscrizione della riforma sanitaria da parte del presidente Barack Obama, di cui potrebbero beneficiare le persone a basso reddito.
Walker, invece, ha promesso misure in grado di togliere potere ai sindacati, azioni di solito percepite come suscettibili di abbassare il reddito della classe operaia.
Cramer ha intervistato gli elettori rurali della classe operaia nel Wisconsin, cercando di capire perché hanno sostenuto Walker.
I suoi intervistati hanno posto l’accento sui loro valori rurali e l’impegno per il duro lavoro, fonte di orgoglio personale e di identità.
Ma hanno anche sottolineato il loro senso di impotenza nei confronti di coloro che considerano ingiustamente avvantaggiati.
La studiosa ha concluso che il loro sostegno per Walker, nell’evidenza del declino economico, ha rispecchiato la rabbia e il risentimento estremi nei confronti delle persone privilegiate delle grandi città, che, prima di Walker, li avevano ignorati, se non per tassarli.
E le loro tasse sono andate, in parte, a pagare l’assicurazione sanitaria e piani pensionistici dei dipendenti statali, i benefici che essi stessi spesso non potevano permettersi.
Questi elettori sono anche quasi certamente preoccupati per gli effetti del rapido aumento delle tecnologie informatiche rispetto a posti di lavoro e redditi.
Le persone economicamente di successo di oggi tendono ad essere gli esperti di tecnologia, non quelli che vivono nel Wisconsin rurale (o in qualunque altro posto simile).
Questi elettori della classe operaia sentono ridursi l’ottimismo economico; eppure, poiché ammirano la propria gente e difendono i propri valori, vogliono rimanere dove sono.
Trump parla la lingua di questi elettori; ma le sue proposte fino ad oggi non sembrano affrontare il problema del sotteso spostamento di potere.
Egli pone l’accento sul taglio delle tasse nazionali, cosa che egli afferma potrà scatenare una nuova ondata di imprenditorialità, e sulla rinegoziazione degli accordi commerciali in senso protezionistico, per mantenere posti di lavoro in America.
Ma è improbabile che tali politiche spostino potere economico verso quanti hanno avuto relativamente minor successo.
Al contrario, gli imprenditori possono sviluppare anche modi più intelligenti per sostituire posti di lavoro con computer e robot, e il protezionismo può generare ritorsioni da parte di partner commerciali, instabilità politica e, in ultima analisi, forse anche guerre calde.
Per soddisfare i suoi elettori, Trump deve trovare il modo di ridistribuire il potere sul reddito, non solo il reddito in sé, e non solo mediante tasse e spesa.
Egli ha espresso solo idee limitate a questo proposito, come sovvenzionare la scelta della scuola per migliorare l’istruzione.
Ma potenti forze economiche come l’innovazione tecnologica e la riduzione dei costi di trasporto a livello mondiale sono state tra i principali fattori di crescente disuguaglianza in molti paesi.
Se coloro che non hanno le competenze richieste dall’economia attuale rifiutano interventi ridistributivi, è difficile capire come Trump possa riuscire a farli stare meglio.
Sembra altamente improbabile che la rivoluzione di Trump, così come è stata presentata finora, possa fornire ciò che i suoi sostenitori vogliono veramente: un aumento del potere economico dei lavoratori.
In teoria tutti i membri dell'Unione Europea avere mostrare una produzione maggiore nel 2014; ma, secondo le ultime proiezioni del Fondo Monetario Internazionale, il tasso medio di crescita nella zona euro sarà appena superiore all'1%.
E, nonostante l'economia britannica stia sperimentando un forte impulso, il suo PIL ha solo ora superato la soglia pre-crisi.
Il primo ministro italiano Matteo Renzi, che attualmente detiene la presidenza di turno dell'Unione europea, spinge in questa direzione, e Jean-Claude Juncker, il presidente eletto della Commissione europea, li ha definiti la sua "prima priorità."
Il suo obiettivo per i prossimi tre anni è di mobilitare ulteriori 100 miliardi di euro (134 miliardi di dollari) all'anno (0,75% del PIL) per investimenti pubblici e privati.
Mette d’accordo i keynesiani e i sostenitori del lato dell’offerta; chi è a favore della spesa pubblica si finalmente trova dallo stesso lato di chi è a favore delle imprese private.
E i tassi d’interesse a lungo termine storicamente bassi senza dubbio offrono un'opportunità eccezionalmente favorevole per finanziare nuove iniziative.
Ma non ne consegue automaticamente che i governi dovrebbero versare denaro in progetti di infrastrutture pubbliche o promuovere gli investimenti privati con l'aggiunta di ulteriori incentivi andando a sovrapporsi a condizioni di mercato già di buon auspicio.
Nel momento in cui il reddito privato si è ridotto, le risorse pubbliche sono scarse, e gli oneri del debito sono pesanti, i piani per stimolare gli investimenti dovrebbero essere esaminati con cura.
Anche i progetti apparentemente di buonsenso possono rivelarsi seriamente controproducenti: solo pochi anni fa, gli sforzi europei ben intenzionati per stimolare le energie rinnovabili hanno creato una bolla di proporzioni macroeconomiche nel settore dell’energia solare.
Nonostante la riduzione delle emissioni di gas serra sia sicuramente necessaria, l'attuale generazione di fonti rinnovabili relativamente inefficienti non deve essere favorita a scapito dello sviluppo della tecnologia più conveniente.
Ecco perché è essenziale determinare, prima di qualsiasi tentativo di stimolo degli investimenti, se la crescita lenta in Europa sia dovuta ad una formazione di capitale anormalmente bassa.
I dati suggeriscono che è effettivamente così: tra il 2007 ed il 2013, gli investimenti sono diminuiti del 18% nell'UE, rispetto ad appena il 6% negli Stati Uniti.
In Europa meridionale, gli investimenti sono letteralmente crollati; anche in Germania, raggiungeranno i livelli pre-crisi solo quest'anno.
Ma questo non è certo un’osservazione sufficiente, perché un eccessivo investimento immobiliare pre-crisi ha reso inevitabile un brusco aggiustamento al ribasso.
La costruzione sconsiderata di condomini senza acquirenti e aeroporti senza passeggeri si doveva fermare.
Più in generale, gli investimenti tendono a seguire la crescita economica: le aziende si espandono solo se vi è una domanda per i loro prodotti.
Per questi motivi, stabilire se il basso livello di investimenti sia una causa o una conseguenza della crescita lenta non è così facile come può sembrare.
Tenendo i diversi elementi pro e contro in considerazione, il DIW, l'istituto economico tedesco, valutache il divario di investimento è reale; per la zona euro, lo stima a circa il 2% del PIL, ossia 200 miliardi di euro.
Questo è un numero significativo, il che suggerisce che ci siano i presupposti per un'azione politica.
Ciò solleva il problema successivo: che cos è che impedisce gli investimenti, e cosa si può fare per eliminare tali ostacoli?
Ad esempio, gli investimenti in forme efficienti di produzione e conservazione di energia sono frenati dall'incertezza pervasiva sull’evoluzione futura delle politiche climatiche.
Un accordo europeo su come stabilizzare il prezzo del carbonio contribuirebbe a catalizzare progetti privati.
A livello nazionale, degli schemi ben progettati, stabili per migliorare l'efficienza del riscaldamento domestico sarebbero molto utili.
Più in generale, chiarezza e prevedibilità dal punto di vista normativo sono essenziali per gli investimenti privati.
In Europa, il boom pre-crisi in investimenti immobiliari è stato alimentato da flussi di credito sconsiderati dal Nord al Sud Europa.
Ne è seguito un razionamento del credito, poiché le banche hanno ridimensionato i loro bilanci sovraccarichi e sono diventate scettiche rispetto all’assunzione di rischi.
Come risultato, il credito per, diciamo, una piccola azienda spagnola non è stato né economico né facilmente disponibile.
Riorganizzare i portafogli di crediti esistenti e proporli a investitori non bancari, come molti hanno proposto, dovrebbe essere un’attività incoraggiata.
Al di là di correzioni a breve termine, la priorità principale deve essere quella di incoraggiare una ripresa dei flussi di risparmio in tutta Europa, ma questa volta in forma di azioni, non di depositi bancari e prestiti.
Stranamente, la Banca Europea per gli Investimenti, il braccio finanziario dell'Unione europea, è autorizzata a fornire solo prestiti e garanzie, non investimenti azionari.
Le infrastrutture ne sono un tipico esempio, a condizione che l’attuale interesse per progetti di investimento non sia usato come scusa per far rivivere l'amore dell'Europa per gli sprechi senza limiti.
L'UE affronta un delicato equilibrio tra la necessità di favorire gli investimenti e la necessità di rimanere cauti, soprattutto con il denaro pubblico.
Juncker, da parte sua, dovrà mostrare sia volontà di ferro che una buona capacità di giudizio.
WASHINGTON, DC – Con la scadenza degli Obiettivi di sviluppo del millennio e la definizione dei nuovi Obiettivi di sviluppo sostenibile, la questione su come il mondo possa porre fine alla povertà e migliorare il benessere delle persone tornerà ad essere un tema assolutamente prioritario nel 2015.
La “relazione di sintesi,” del Segretario Generale delle Nazioni Unite, Ban Ki-moon, che mette in luce gli elementi principali dell’agenda post-2015, fornisce delle linee guida importanti su come si dovrebbe delineare lo sviluppo sostenibile e su ciò che i leader mondiali dovrebbero fare nei prossimi 15 anni per ottenere tale sviluppo.
Dopo aver trascorso due anni a definire “cos’è” lo sviluppo sostenibile, quest’anno ci si dovrebbe focalizzare su come metterlo in pratica.
L’ambizione principale, ovvero lo sradicamento della povertà entro il 2030, è molto audace.
Per attuarla nel concreto, gli obiettivi di sviluppo sostenibile dovranno scostarsi dal modello di sviluppo del ventesimo secolo secondo cui i paesi ricchi davano i soldi ai paesi poveri soprattutto per nutrire gli affamati e migliorare l’istruzione e la sanità.
Gli obiettivi di sviluppo del millennio hanno raggiunto grandi risultati in alcune di queste aree, ma il contesto è cambiato in modo significativo da allora.
Diverse economie emergenti, tra cui Cina, India, Brasile e Sudafrica, sono ora in competizione nel processo di modernizzazione, il settore privato sta assumendo un ruolo sempre più importante nello sviluppo economico, mentre il degrado ambientale sta minacciando i risultati ottenuti negli ultimi decenni.
Gli obiettivi di sviluppo sostenibile dovranno andare oltre l’idea di un pianeta diviso tra chi aiuta e chi riceve gli aiuti e dovranno rappresentare un contesto mondiale in pieno processo di globalizzazione in cui tutti i paesi hanno sia risorse che necessità.
I nuovi obiettivi dovranno infatti integrare queste preoccupazioni con le richieste della classe media globale sempre più numerosa, con gli effetti dello spostamento del potere politico ed economico e con le sfide della sostenibilità ambientale compreso il cambiamento climatico.
Sono tre gli ingredienti essenziali per ottenere tali obiettivi: meccanismi di finanziamento, commercio e partnership.
Quarant’anni dopo la promessa dei paesi ricchi di stanziare lo 0,7% del PIL in aiuti allo sviluppo, il loro impegno continua ad essere pari a meno della metà della cifra promessa.
Sebbene molte economie emergenti non dipendano più dagli aiuti, questi continuano ad essere importanti per i paesi a basso reddito.
Detto ciò, anche se i target degli aiuti fossero raggiunti, il processo di spostamento verso uno sviluppo sostenibile costerà molto di più di quanto i fondi per lo sviluppo siano in grado di coprire.
E’ quindi necessario cercare nuove fonti di finanziamento, garantire che la spesa pubblica sia in linea con l’agenda dello sviluppo sostenibile e focalizzarsi sulle aree in cui i fondi possono dare maggiori risultati.
In gran parte del mondo in via di sviluppo, investire nello sviluppo sostenibile è complicato in quanto il gettito fiscale è troppo basso per coprire i costi necessari.
E ciò non è sempre legato al dover alzare le tasse, ma al recupero dei debiti delle aziende e dei cittadini.
Due modi per garantire l’entrata delle tasse nelle casse del governo è la lotta all’evasione e l’eliminazione delle lacune.
L’OCSE ha stimato che un dollaro degli aiuti investito nel migliorare il procedimento di riscossione delle tasse è in grado di rendere un profitto medio di 350 dollari.
Per rendere più visibile l’evasione fiscale legata ai paradisi fiscali e al riciclaggio ci vorrebbe un impegno condiviso a sostegno di una serie di iniziative a livello del G-8.
Anche il settore privato ha un ruolo importante da svolgere nel campo dell’energia, dell’agricoltura, dello sviluppo urbano, compresi il sistema di trasporto ed il sistema idrico, che possono aprire importanti opportunità economiche e di innovazione.
Se da un lato il livello di finanziamento privato compensa il finanziamento pubblico internazionale, dall’altro lo stanziamento di questi fondi privati nei programmi destinati ai più poveri e nei progetti per la protezione dell’ambiente richiede una politica di incentivi adeguata, come le tariffe sul carbonio, la certezza delle norme e un uso adeguato del denaro pubblico.
Anche il commercio, incentivando la produzione interna, può garantire delle entrate in grado di contribuire allo sviluppo.
Negli ultimi 15 anni si sono ottenuti risultati importanti nell’accesso al mercato: l’80% delle esportazioni dei paesi in via di sviluppo verso i paesi avanzati sono infatti esenti dai dazi, mentre la media delle tariffe doganali è complessivamente bassa.
Tuttavia, le barriere non tariffarie possono essere addirittura più costose delle tariffe per i paesi esportatori.
E’ necessaria quindi una partnership internazionale che aiuti i paesi a basso reddito ad integrarsi nel mercato globale, migliorando allo stesso tempo gli standard ambientali e del lavoro.
Gli obiettivi di sviluppo sostenibile possono creare uno slancio politico a beneficio di questi sforzi che dovrebbero poi essere regolati da un quadro normativo definito dall’Organizzazione Mondiale del Commercio a dicembre 2015.
Per rendere lo sviluppo sostenibile ci sarà inoltre bisogno di un processo di innovazione accelerato e di una diffusione ampia della tecnologia a partire da adesso e fino al 2030.
Una partnership globale potrebbe incoraggiare gli investimenti nella ricerca e nello sviluppo e facilitare il flusso di informazioni tra gli scienziati, le aziende ed i policy maker.
Queste partnership nuove e creative possono incentivare i progressi su problemi complessi che i governi, la società civile o il settore privato non sono in grado di risolvere da soli.
Ad esempio, la GAVI Alliance (l’ex Alleanza globale sui vaccini e l’immunizzazione), ovvero una partnership composta da organizzazioni internazionali, filantropi, governi, aziende ed istituti di ricerca, ha immunizzato 440 milioni di bambini sin dal 2000 ed ha aiutato ad evitare più di 6 milioni di decessi.
Dobbiamo migliorare ed espandere questo tipo di partnership ad altre sfide come le infrastrutture, l’agricoltura e l’energia.
A partire da adesso fino a settembre 2015, quando i capi di stato si riuniranno per l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite, abbiamo la possibilità storica di mettere il mondo su un cammino più sostenibile che potrà eliminare la povertà e migliorare la prosperità di tutti.
Tuttavia, per poter concretizzare questa prospettiva, i leader dovranno collaborare strettamente nei prossimi mesi per indirizzare il mondo sul percorso giusto.
FEZ – Il crollo del prezzo del petrolio a livello mondiale ha devastato le economie del Medio Oriente e del Nord Africa.
Avendo assistito a profonde flessioni dei prezzi in passato, molti leader della regione potrebbero essere indotti a pensare che arrivi un nuovo rialzo dei prezzi.
Ma questo collasso è diverso, e i governi hanno bisogno di nuove strategie per l’energia e lo sviluppo.
L’impulso del Marocco di diventare una centrale regionale di energia rinnovabile offre un’opzione reale per lo sviluppo economico in altri Paesi arabi.
Il Marocco investe da tempo in progetti su vasta scala destinati all’energia rinnovabile; ma solo ora questi investimenti stanno venendo alla luce.
Forse il più imponente è il compound di energia solare Noor-1, situato nel deserto marocchino vicino a Ouarzazate.
Inaugurato il 4 febbraio, Noor-1 si avvale di tecnologie altamente avanzate per immagazzinare energia da utilizzare di notte e nelle giornate nuvolose.
Secondo le stime della Banca mondiale, Noor-1, considerata la più grande centrale solare del mondo, dovrebbe produrre abbastanza energia per oltre un milione di persone, con energia extra da poter eventualmente esportare in Europa e in Africa.
Considerando che il Marocco importa all’incirca il 97% del suo approvvigionamento energetico, e non possiede propri depositi di petrolio o gas naturale, il governo guarda all’energia rinnovabile come all’unico modo per garantire al Paese un continuo sviluppo economico.
Il progetto Noor-1, che copre un’area di oltre 4,5 kilometri quadrati con 500.000 specchi curvi – alti ben 12 metri – è costato circa 700 milioni di dollari.
Ma si prevede che sia solo una parte di un gigantesco compound solare che si estenderà su oltre 30 km quadrati.
Entro il 2018 saranno costruiti altri tre impianti, Noor-II, Noor-III e Noor-Midelt, utilizzando una combinazione di tecnologie, inclusi termosolare e fotovoltaico.
Il progetto genererà fino a 2.000 megawatt al giorno entro il 2020, contribuendo a ridurre il gap tra aree urbane e rurali in termini di sviluppo.
Dei 9 miliardi di dollari di finanziamenti nel progetto, circa 1 miliardo è arrivato da una banca d’investimenti tedesca, 400 milioni dalla Banca mondiale e 596 milioni dalla Banca d’investimenti europea.
Il resto dei fondi è arrivato dal governo del Marocco come parte della sua strategia nazionale per lo sviluppo.
Nell’immediato futuro, il Marocco svilupperò anche un programma eolico con una capacità di almeno 2.000 MW al giorno, e 2.000 MW di idroenergia.
Questo scenario rappresenta una proporzione ineguagliabile di energia rinnovabile sia a livello nazionale che internazionale.
Il parco eolico di Tarfaya, posizionato sulla Costa atlantica meridionale del Marocco, è il più grande dell’Africa.
Dotato di 131 turbine e con una capacità giornaliera di oltre 300 MW, Tarfaya aiuterà a ridurre le emissioni di CO2 del Marocco di 900.000 tonnellate l’anno e taglierà i conti delle importazioni annuali di petrolio del Paese di oltre 190 milioni di dollari.
Pur mantenendo questo focus sulle energie rinnovabili, il Marocco non ha abbandonato del tutto le fonti energetiche tradizionali.
Nei prossimi cinque anni, le autorità creeranno l’infrastruttura necessaria per rendere il gas naturale liquefatto (GNL) più accessibile ai settori domestici.
Si tratta di un grande progetto, perché include anche un porto con un bacino di GNL e una pipeline di 400-kilometri.
A fronte della domanda per l’elettricità, soprattutto da parte dei settori in espansione del Paese, che cresce del 7% l’anno, il governo del Marocco sa da tempo che non può aspettare oltre.
Oggi, il 90% della popolazione marocchina è connessa alla rete elettrica, registrando un netto rialzo rispetto agli anni Novanta, quando i dati evidenziavano appena il 18%.
Durante questo lasso di tempo, gli investimenti in impianti elettrici sono cresciuti di oltre 3 miliardi l’anno.
Il governo del Marocco è convinto che riforme e sviluppo gli permetteranno di assurgere a leader regionale e porta verso l’Africa.
Un maggiore accesso all’energia rinnovabile significherà che tutte le società avranno sufficiente energia per soddisfare le diverse necessità, requisito essenziale affinché il Paese riesca a diversificare la propria economia.
Gli investitori sono consapevoli dell’eccezionale posizione geografica del Marocco e della sua stabilità politica in una regione troppo spesso frenata dall’incertezza.
La gigantesca centrale solare del Paese e altri investimenti aiuteranno a consolidare l’indipendenza energetica del Paese, ridurre i costi ed espandere l’accesso all’energia.
BOLOGNA – Dove è più probabile, in Europa, veder sventolare con orgoglio la bandiera dell’Unione europea sopra case e edifici privati?
La risposta è ovvia, seppur strana: nel Regno Unito, da parte dei cittadini che ne temono l’uscita dall’Unione.
È davvero necessario iniziare a perdere qualcosa che si ama – e di cui abbiamo enfaticamente bisogno – prima di iniziare davvero ad apprezzarla?
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Invitiamo i cittadini europei a esporre con orgoglio la bandiera dell’Unione, a partire dal 21 marzo, come simbolo della nostra identità comune.
Di fronte alle sfide poste dai nazionalisti e populisti in vista delle elezioni del Parlamento europeo del 26 maggio, non è mai stato così importante sostenere i valori fondamentali dell’Europa.
Far sventolare le bandiere dell’Unione dalle nostre finestre e dai nostri uffici può inviare un segnale insopprimibile che l’Unione non sarà svuotata del suo contenuto dai suoi nemici all'interno e all'esterno.
In un'epoca di crescente incertezza, frustrazione e offuscamento del nostro destino comune, troppi europei sembrano aver dimenticato la lunga storia di turbolenze e di guerra che ha preceduto la creazione dell'Unione europea e il periodo di pace e prosperità senza precedenti che abbiamo vissuto dagli anni Cinquanta.
Per settant’anni, le istituzioni comuni dell’Europa hanno sostenuto il mercato interno, l'euro e la vigorosa espansione dei diritti individuali sotto la protezione della Corte di giustizia europea.
L'inserimento della Carta dei diritti fondamentali nel Trattato di Lisbona ha coronato la costruzione di uno spazio integrato di 500 milioni di persone basato sulla democrazia, lo stato di diritto e la più alta affermazione della dignità umana.
Quando viaggiamo con il nostro passaporto comune dell'Unione, siamo riconosciuti e rispettati in tutto il mondo come cittadini di un attore chiave dell'ordine mondiale.
Questi risultati sono minacciati non solo dagli oppositori interni dell'Unione, ma anche dal disprezzo che l'amministrazione del presidente americano Donald Trump ha dimostrato nei confronti dell'Europa – e in generale verso tutte le istituzioni multilaterali.
Le istituzioni che da tempo sostengono la pace, la sicurezza e la crescita del commercio mondiale sono, per Trump, nemici da combattere, cosa particolarmente pericolosa, visto il clima di tensione tra Stati Uniti e Cina.
Quelle tensioni oggi stanno sconvolgendo il commercio mondiale; domani potrebbero minacciare la pace.
Vi sono pochi dubbi che l'Europa non potrà preservare ciò che abbiamo realizzato negli ultimi sette decenni se ogni stato dell'Unione agisce per conto proprio.
Dopo tutto, anche il più grande tra i suoi membri, la Germania, è minuscolo in confronto agli Stati Uniti o alla Cina.
Da solo, nessuno di noi può gestire le enormi sfide poste dalla tecnologia, il protezionismo, il cambiamento climatico, il terrorismo internazionale.
Invece di riconoscere che la forza dell'Europa è la sua unità, le forze nazionalistiche e xenofobe cercano consenso in tutto il continente promettendo di chiudere le frontiere, smantellare la libera circolazione e riaffermare il controllo nazionale su tutte le politiche pubbliche.
Il drammatico aumento dei flussi migratori, dovuto in gran parte alla guerra civile siriana e al collasso dello stato libico, ha creato terreno fertile per la diffusione dei messaggi di odio da parte delle forze xenofobe.
Sfruttando le paure e la perdita di status dei nostri lavoratori meno qualificati e di coloro che hanno perso il lavoro, quelle forze fanno ricadere la colpa di tutti i mali dell'Europa sugli immigrati.
In realtà, se teniamo conto degli andamenti demografici, l’Europa ha bisogno di aumentare l'afflusso di immigrati qualificati per preservare il dinamismo delle nostre economie e la sostenibilità dei nostri sistemi sanitari e pensionistici.
Certo, le istituzioni e le politiche europee hanno bisogno di profondi cambiamenti per riconnettersi con i cittadini sfiduciati.
Dobbiamo mostrare una rinnovata capacità di promuovere la crescita e gli investimenti, di rispondere alle sfide poste dalle tecnologie in rapida evoluzione e dai cambiamenti climatici, di rivitalizzare il nostro modello sociale in sofferenza.
Dobbiamo dimostrare che le istituzioni comuni sanno ascoltare le richieste dei nostri popoli spaventati, che possiamo agire insieme per proteggere le nostre frontiere e contribuire a stabilizzare il nostro instabile vicinato orientale e meridionale.
Ma vi è anche un bisogno urgente di mobilitare l'opinione pubblica europea intorno al simbolo della nostra unità e dei nostri progetti futuri: quel simbolo è la bandiera europea.
Per questo motivo, lo scorso gennaio uno di noi ha lanciato l'idea che, a partire dal 21 marzo, la bandiera sia esposta su case, fabbriche e uffici.
Il 21 marzo è il primo giorno di primavera e vorremmo credere che le prossime elezioni europee portino una nuova primavera per il progetto europeo.
In uno dei periodi più bui della fine dell'Impero Romano, Benedetto lanciò un appello alla tolleranza e alla pietà per ricostruire un senso di comunità di fronte al nichilismo e alla barbarie.
A partire dal 21 marzo, mostriamo la nostra bandiera al mondo, come simbolo della nostra unità e dei nostri sogni, e come segno di un nuovo inizio dei nostri sforzi per preservare e approfondire l'unità europea.
Anche per evitare di doverci domani pentire di ciò che potremmo perdere quando sarà troppo tardi.
CAMBRIDGE – Le recenti decisioni politiche del premier giapponese Shinzo Abe – aumentare sensibilmente lo stimolo monetario, rinviare l'incremento dell'imposta sui consumi e convocare elezioni anticipate a metà dicembre – hanno riportato il paese al centro di un animato dibattito politico.
Il problema è semplice: come possono delle economie avanzate, caratterizzate dall’invecchiamento demografico, rilanciare la crescita dopo una crisi finanziaria?
È ormai chiaro che il primo ciclo di riforme promosse da Abe, conosciuto come "Abenomics", non è riuscito a generare un'inflazione sostenuta.
Le speranze di una ripresa stabile hanno ceduto il posto a due trimestri consecutivi di crescita negativa.
La questione è se l'Abenomics 2.0 sarà in grado di rimettere l'economia giapponese sui binari di una ritrovata prosperità.
A mio avviso, i tre pilastri dell'Abenomics 1.0, le cosiddette "frecce", erano sostanzialmente solidi: una politica monetaria senza vincoli per ripristinare l'inflazione, una politica fiscale di supporto e riforme strutturali per stimolare la crescita sul lungo periodo.
Il punto è che, mentre la banca centrale, guidata da Haruhiko Kuroda, ha realizzato ciò che aveva promesso, le altre due "frecce" dell'Abenomics hanno notevolmente deluso le aspettative.
Non si sono visti progressi significativi in merito alle riforme sul fronte dell'offerta, in particolare sulla cruciale questione di come aumentare la forza lavoro.
Con una popolazione che invecchia e tende a diminuire, il governo giapponese deve trovare modi per incoraggiare l'occupazione femminile, convincere i giapponesi più anziani ad andare in pensione il più tardi possibile e sviluppare politiche del lavoro più attente alle famiglie.
Ma, soprattutto, il Giappone deve creare un ambiente più accogliente per i lavoratori stranieri.
Preso dal panico per le scadenze legate alle Olimpiadi di Tokyo del 2020, il governo è riuscito ad autorizzare l'importazione di operai stranieri (anche se la decisione è dovuta passare al vaglio di una mezza dozzina di ministeri).
Il Giappone ha un disperato bisogno di incrementare il numero di infermieri e assistenti agli anziani per rispondere all'invecchiamento della popolazione, ma la resistenza burocratica e politica all'immigrazione è fin troppo radicata.
La prima volta che ho chiesto ai miei amici accademici giapponesi cosa pensassero delle riforme sul fronte dell'offerta di Abe, mi hanno risposto: "Non ti preoccupare, sono in arrivo".
Poi, trascorso un po' di tempo, hanno cominciato a dire, "Non ti preoccupare, sono in arrivo, ma senza fretta".
Di recente, il mantra è diventato "Non ti preoccupare, noi siamo sempre convinti che siano in arrivo".
Senza riforme sistemiche, specialmente del mercato del lavoro, l'Abenomics non resterà in vigore ancora a lungo.
Anche la scelta tempistica dell'aprile 2014 per l'aumento dell'imposta sui consumi (dal 5% all'8%) è stata infelice.
Per Abe non sarebbe stato facile rinviare l'intervento, dal momento che era stato deciso mediante un accordo politico ad ampio consenso prima del suo insediamento.
Tuttavia, il governo avrebbe potuto optare per uno stimolo fiscale più aggressivo al fine di contrastare gli effetti a breve termine dell'aumento.
Invece, due trimestri consecutivi di crescita negativa hanno avuto un effetto psicologico scoraggiante.
È vero, la crisi è in parte un'illusione: il boom precedente era stato alimentato dall'impegno delle famiglie giapponesi a sconfiggere la tassa concentrando nel periodo iniziale gli acquisti di beni di consumo durevoli, una sfumatura che sembra essere svanita dal dibattito pubblico.
Ma il quadro complessivo resta: l'Abenomics non è ancora riuscita a ribaltare una mentalità deflazionistica.
Intendiamoci, lo smisurato debito pubblico e gli esigui fondi previdenziali del Giappone rappresentano un problema enorme, che solo un rude e temerario keynesiano consiglierebbe alle autorità di ignorare.
Per il momento, i rischi sono teorici, con tassi di interesse sul debito pubblico a dieci anni inferiori allo 0,5%.
Ma dire che il debito del Giappone è irrilevante è come dire che un hedge fund ad alta leva è completamente sicuro; i rischi saranno pure remoti, ma di certo non sono banali.
Pensate a cosa accadrebbe se la Banca del Giappone riuscisse a convincere l'opinione pubblica che l'inflazione si attesterà su una media del 2%.
E se altri fattori – ad esempio, un brusco calo della crescita dei mercati emergenti – determinassero un forte aumento dei tassi di interesse reali a livello globale, o un aumento dei premi di rischio sul debito giapponese?
In linea di principio, il Giappone potrebbe resistere a tali shock senza un'inflazione elevata o altre misure estreme, ma è una follia negare la vulnerabilità del paese.
Un hedge fund può semplicemente andare fuori mercato, ma questa non è una soluzione praticabile per una grande nazione.
Una sostenibilità fiscale richiede, prima o poi, un aumento dell'imposta sui consumi, e ovviamente il Giappone non dovrebbe aspettare che gli investitori internazionali inizino a dubitare della sua determinazione prima di muoversi in tal senso.
È una questione di tempistica e tattica, e posticipare il secondo aumento dell'imposta sui consumi sembra un buon compromesso tra l'ipotesi di spingere l'Abenomics a velocità di fuga e mantenere la credibilità sul lungo periodo.
Le politiche della domanda non potranno, da sole, evitare altri due decenni perduti, e tanto meno garantirne due d'oro.
Il calo demografico è uno dei fattori chiave che innescarono la crisi finanziaria giapponese nel 1992, nonché il prolungato malessere che ne seguì.
Il Giappone è ancora un paese ricco, ma nella classifica del reddito reale pro capite ha ormai perso svariate posizioni rispetto ad altre economie avanzate, tra cui il Regno Unito e, soprattutto, gli Stati Uniti.
L'esperienza del Giappone racchiude in sé importanti lezioni per l'Europa, la principale delle quali è che le politiche di stimolo, pur essendo necessarie nel breve periodo per sostenere la domanda, non possono risolvere carenze strutturali di lunga data.
Se l'Abenomics 2.0 non promuoverà una riforma strutturale profonda, non avrà miglior esito della versione precedente.
SAN DIEGO – È difficile immaginare effetti più devastanti del cambiamento climatico degli incendi che infuriano in California, Oregon e Washington, o la processione di uragani che si sono avvicinati – e a volte hanno devastato – la Costa del Golfo.
Si sono registrate anche ondate di calore mortali in India, Pakistan e in Europa, e inondazioni devastanti nel Sudest asiatico.
Ma c’è di peggio davanti, con un rischio, in particolare, così grande che da solo minaccia l’umanità stessa: il rapido esaurimento dei ghiacci nel Mar Glaciale Artico.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Ricordando un film di Alfred Hitchcock, questa “bomba” climatica – che, a un certo punto, potrebbe più che raddoppiare il tasso di riscaldamento globale – ha un timer che viene guardato con crescente ansia.
Ogni settembre, l’estensione dei ghiacci artici raggiunge il suo livello più basso, prima che i prolungati periodi di buio e le temperature in calo lo inducano ad espandersi di nuovo.
Quest’anno, le misurazioni del National Snow and Ice Data Center di Boulder, Colorado, mostrano che la calotta glaciale si è ridotta come mai prima d’ora, e secondo una ricerca appena pubblicata il ghiaccio marino invernale nel Mare di Bering della zona artica ha raggiunto il livello più basso in 5.500 anni nel 2018 e nel 2019.
In tutto l’Artico, il ghiaccio marino ha raggiunto la sua seconda estensione minima il 15 settembre.
I valori variano di anno in anno, ma il trend è inesorabilmente al ribasso: le 14 estensioni più basse si sono verificate tutte il 14 settembre degli ultimi 14 anni.
Il ghiaccio marino più vecchio (quello che ha più di quattro anni), più resistente allo scioglimento, ora costituisce meno dell’1% del ghiaccio marino totale.
Al momento prevale il ghiaccio del primo anno, lasciando la copertura di ghiaccio più fragile e più rapida allo scioglimento.
Gli scienziati si aspettano che l’Oceano artico possa restare praticamente senza ghiaccio alla fine dell’estate entro un decennio o due.
In uno scenario estremo, che potrebbe avvenire entro i prossimi decenni, la perdita di tutto il ghiaccio durante la totalità dei mesi illuminati dal sole produrrebbe un riscaldamento globale radiativo equivalente all’aggiunta di tre mila miliardi di tonnellate di anidride carbonica nell’atmosfera.
In prospettiva, nei 270 anni dall’inizio della rivoluzione industriale, 2,4 mila miliardi di tonnellate di CO2 sono state aggiunte all’atmosfera.
Circa il 30% del riscaldamento artico è già stato aggiunto al clima a causa del ghiaccio perso tra il 1979 e il 2016, e il riscaldamento aumenta rapidamente a fronte di una maggiore perdita di ghiaccio rimanente.
Questo scenario estremo spingerebbe in avanti di 25 anni il cambiamento climatico e potrebbe essere verosimile.
Solo lo scorso mese, un blocco di ghiaccio grande quanto due volte Manhattan si è staccato dalla più grande banchina di ghiaccio artico rimanente, nel nordest della Groenlandia, dopo le temperature estive da record.
Nel frattempo, sulla terraferma, rischia molto anche lo strato di ghiaccio della Groenlandia.
Con il riscaldamento artico che avviene almeno due volte più velocemente del riscaldamento globale medio, il tasso di scioglimento della Groenlandia si è almeno triplicato negli ultimi vent’anni.
Alla fine, questo scioglimento farà salire il livello del mare fino a sette metri (23 piedi), sommergendo città costiere, anche se questo picco molto probabilmente non sarà raggiunto per centinaia di anni.
Ad aggravare il problema dell’accelerazione del riscaldamento artico c’è il rischio reale di scongelamento del permafrost.
Con il doppio di carbonio immagazzinato nel permafrost rispetto all’atmosfera, rilasciarne anche solo una parte potrebbe essere disastroso.
Il disgelo del permafrost rilascerebbe gas serra ancora più potenti: protossido di azoto e metano.
Con l’aumento delle temperature globali, è possibile che possa essere emessa una quantità maggiore di metano dai fondali poco profondi della piattaforma artica siberiana orientale.
È chiaro: serve un’azione urgente per mitigare questi rischi enormi, e anche esistenziali.
In effetti, gli studi dimostrano che anche tagli rapidi nella CO2 mitigherebbero il riscaldamento da CO2 solo di 0,1-0,3 gradi centigradi entro il 2050.
È per questo che è essenziale anche abbattere le emissioni dei cosiddetti inquinanti atmosferici di breve durata: metano, nerofumo, idrofluorocarburi (HFC) e ozono troposferico.
Un’azione di questo genere potrebbe mitigare il riscaldamento sei volte tanto quanto le riduzioni di emissioni di CO2 entro il 2050.
In generale, eliminare le emissioni di questi super inquinanti dimezzerebbe il tasso di riscaldamento globale totale e ridurrebbe il riscaldamento artico di due terzi.
Quasi quattro anni fa, a Kigali, Ruanda, 197 paesi hanno adottato un emendamento al Protocollo di Montreal che puntava alla graduale riduzione degli idrocarburi.
(Il Protocollo di Montreal ha agevolato la graduale riduzione di quasi 100 sostanze chimiche che alimentano il riscaldamento globale e mettono in pericolo lo strato di ozono).
Inoltre, negli Stati Uniti, il Senato ha raggiunto un patto bipartisan lo scorso mese per tagliare la produzione e l’importazione degli idrofluorocarburi del 85% entro il 2036.
La California, dal canto suo, ha ridotto le emissioni di nerofumo del 90% dagli anni ‘60, e dimezzerà il resto entro il 2030.
E la Climate Alliance americana – un gruppo bipartisan di 25 governatori di stato – ha fissato l’obiettivo di ridurre le emissioni di metano del 40-50% entro il 2030.
Per conseguirli, però, per non parlare dei target più ambiziosi necessari per frenare l’aumento della temperatura globale, dovremo superare i forti venti contrari, a partire dall’amministrazione del presidente americano Donald Trump, che si oppone agli obiettivi di riduzione delle emissioni.
Anche se Trump perdesse le elezioni del prossimo mese, l’Artico, e l’intero Pianeta, si ritroveranno in grave pericolo a meno che la nuova amministrazione non intensifichi radicalmente gli sforzi per tagliare le emissioni sia di CO2 e degli inquinanti atmosferici di breve durata.
Le persone di tutto il mondo stanno già perdendo case e mezzi di sussistenza a causa di incendi mortali, inondazioni, tempeste e altri disastri.
CAMBRIDGE – I tassi di interesse a lungo termine negli Stati Uniti sono in aumento e probabilmente continueranno a salire.
Negli ultimi 20 mesi, il rendimento dei buoni del Tesoro decennali è più che raddoppiato, dall'1,38% al 2,94%.
Circa la metà dell'incremento di 1,56 punti percentuali è attribuibile ad un aumento del tasso di interesse reale, come mostrato dai titoli del Tesoro decennali indicizzati all'inflazione, il cui rendimento reale atteso è passato da zero del luglio 2016 allo 0,82% di oggi.
L'altra metà dell'aumento del tasso di interesse riflette l'incremento del tasso di inflazione previsto dall'1,38% al 2,12%.
I tassi di interesse elevati e in aumento hanno importanti effetti sull'economia, in particolare sui prezzi delle azioni e delle case.
Dal momento che negli ultimi dieci anni i tassi di interesse estremamente bassi hanno fatto salire i prezzi azionari a livelli senza precedenti, il passaggio a tassi di interesse più elevati rallenterà e scoraggerà i prezzi delle azioni.
Il livello dei tassi di interesse reali è particolarmente importante per i prezzi delle azioni, poiché l'inflazione più elevata aumenta i profitti nominali in modo tale da compensare la componente inflazionistica dei tassi di interesse più elevati.
Il tasso di interesse che si applica ai mutui per la casa riflette il rendimento a lungo termine dei titoli del Tesoro, con il tasso dei mutui a 30 anni in aumento di un intero punto percentuale negli ultimi 20 mesi.
I prezzi delle abitazioni rispecchiano i tassi di interesse nominali e i tassi di interesse reali.
I tassi di interesse nominali più elevati limitano il numero di acquirenti di case qualificati aumentando i pagamenti di interessi mensili per qualsiasi importo di mutuo.
La politica monetaria della Federal Reserve statunitense ha un effetto importante sui tassi di interesse a lungo termine.
Anche se la Fed, per tradizione, ha esercitato il controllo solo sul tasso dei fondi federali a breve termine, la risposta degli investitori a un cambiamento di tale tasso dipendeva dalle loro aspettative legate alla durata del cambio di tasso.
Se fosse previsto un persistere di un aumento del tasso a breve termine o un indicatore di ulteriori aumenti in futuro, aumenterebbe anche il tasso a lungo termine.
Durante il periodo di allentamento monetario seguito alla crisi finanziaria del 2008, la Fed ha tagliato il tasso dei fondi federali a solo lo 0,15% e ha dichiarato che sarebbe rimasto basso per un lungo periodo di tempo.
Come c’era da aspettarsi, ciò ha fatto sì che il tasso a lungo termine scendesse dal 3% all'inizio del 2014 all'1,5% a metà 2016.
La Fed ha ora iniziato ad aumentare il tasso a breve termine e ha affermato che continuerà a farlo gradualmente per i prossimi anni, puntando a un tasso prossimo al 3% nel 2020 e oltre.
Il raddoppio del tasso dei fondi federali ridurrà il tasso delle obbligazioni a lungo termine.
Durante lo scorso decennio, la Fed è intervenuta anche nel mercato a lungo termine come parte della sua "politica monetaria non convenzionale" volta a stimolare l'economia.
La Fed ha acquistato titoli del Tesoro e titoli garantiti da ipoteca, aumentando il proprio bilancio da 900 miliardi di dollari nel 2008 a circa 4.500 miliardi di dollari ora.
Tali acquisti di bond aumentavano il prezzo delle obbligazioni e causavano un calo dei loro rendimenti.
La Fed sta ora riducendo il suo bilancio, costringendo il mercato ad acquistare più obbligazioni e quindi alzando i tassi di interesse.
Le variazioni dell'inflazione prevista hanno un effetto diretto sui tassi di interesse a lungo termine.
La crescente fiducia nell'espansione economica e il calo della disoccupazione hanno aumentato le aspettative degli investitori sull'inflazione futura, alzando il tasso di interesse nominale sulle obbligazioni decennali.
L'inflazione è rimasta molto bassa, con l'indice dei prezzi al consumo in rialzo solo del 2,1% negli ultimi 12 mesi.
Ma con un tasso di disoccupazione di appena il 4,1% e un indebolimento del dollaro, il tasso di inflazione atteso dagli investitori è in aumento.
Il tasso di inflazione previsto per i prossimi dieci anni, sottinteso nelle obbligazioni indicizzate all'inflazione, è salito di 0,3 punti percentuali nei 14 mesi successivi a luglio 2016, per poi aumentare di 0,8 punti percentuali nei prossimi cinque mesi.
La dimostrazione futura di un aumento dell'inflazione si rifletterà in tassi di interesse a lungo termine più alti.
L'allargamento del deficit di bilancio e l'aumento del debito pubblico spingeranno anche i tassi di interesse a lungo termine.
Si prevede che il disavanzo del bilancio federale aumenti dal 3,5% circa del Pil negli ultimi anni al 5% nel 2018 e per il resto del decennio.
Il rapporto debito / Pil è raddoppiato negli ultimi dieci anni, al 75%, e si prevede che aumenti fino a quasi il 100% nel prossimo decennio.
La mia previsione ipotizza un aumento ancora maggiore del livello del debito, a causa dei continui aumenti della spesa pubblica e delle estensioni delle recenti riduzioni dell'imposta sul reddito delle persone fisiche.
Di conseguenza, la vendita netta di obbligazioni da parte del governo salirà da circa 700 miliardi di dollari all'anno nel 2017 a oltre 1.000 miliardi di dollari nel 2019 e circa 1.500 miliardi di dollari nel 2027.
L'aumento cumulativo del debito nel decennio sarà quindi di circa 10.000 miliardi di dollari.
Affinché il mercato assorba quelle obbligazioni saranno necessari tassi d'interesse reali più elevati.
Tutto ciò potrebbe rendere felici i nuovi risparmiatori, poiché i ritorni sui risparmi, che sono stati oggetto di una severa repressione finanziaria per gran parte dell'ultimo decennio, cominciano a salire.
Ma i tassi di interesse più elevati potrebbero lasciare i proprietari di case e gli azionisti vulnerabili alle perdite.
CAMBRIDGE – Durante la recente conferenza stampa della Federal Reserve americana, la prima che sia mai rilasciata pubblicamente, il presidente Ben Bernanke ha difeso con vigore il tanto criticato piano di acquisto dei titoli di stato americani, altrimenti detto “quantitative easing”.
Tuttavia, il fatto che il dollaro abbia continuato a scivolare e i prezzi dell’oro non abbiano cessato la propria ascesa suggerisce un notevole scetticismo da parte dei mercati.
Uno degli aspetti più pesanti del sistema bancario centrale è che gli investitori spesso recepiscono un messaggio sostanzialmente diverso da quello che intende trasmettere la banca centrale.
La Fed, ovviamente, è stata forzata a passare al “QE”, come lo chiamano i trader, dal momento che lo strumento normalmente utilizzato per ritoccare inflazione e crescita, ossia il tasso di interesse overnight, è già a zero.
Eppure la crescita economica americana resta stagnante, accompagnata da una disoccupazione ostinatamente elevata.
Il QE è stato incolpato di qualsiasi cosa, dalle bolle finanziarie alle rivolte per il carovita all’impetigine.
Chiunque ha attaccato violentemente questa manovra, dai ministri delle finanze esteri ai fumettisti satirici (si veda a tal proposito il video “quantitative easing explained”) fino a Sarah Palin.
I critici insistono che il QE sia l’inizio della fine del sistema finanziario globale, o forse della civiltà stessa.
Lamentano soprattutto il fatto che non si sappia molto sul funzionamento del quantitative easing e che la Fed stia mettendo eccessivamente a rischio il sistema finanziario globale per favorire una modesta accelerata dell’economia americana.
A prescindere dal fatto che i critici abbiano ragione o meno, una cosa è certa: con la Fed in ritardo rispetto alle altre banche centrali mondiali sul fronte della stretta monetaria e le agenzie di rating che pensano di declassare lo score creditizio dell’America, il potere di acquisto del dollaro americano è sceso ai minimi storici rispetto alle valute dei suoi partner commerciali.
Se si guarda al modo in cui tale intervento ha influito sulle condizioni finanziarie, inclusi i tassi di interesse a lungo termine, la volatilità e i prezzi azionari, il QE assomiglia decisamente alla convenzionale politica sui tassi di interesse, che pensiamo di capire.
Di conseguenza, i timori sui presunti effetti nocivi del QE sono eccessivi, e non c’è nemmeno nulla di così allarmante in un cambio di rotta finale.
Bernanke ha respinto le lamentele sui prezzi delle materie prime e sull’inflazione nei mercati emergenti, sostenendo che tali fenomeni avessero decisamente a che fare con le blande politiche monetarie e i tassi di cambio troppo rigidi nelle economie emergenti.
Nel corso del prossimo anno la Fed inizierà con buona probabilità un ciclo di rigore, che prevederà un innalzamento dei tassi di interesse su base costante e continua.
Non intende correre, dal momento che l’economia americana è tuttora debole, con una crescita che nel primo trimestre ha registrato un flebile 1,8%.
Ma non può attendere troppo, per non far crescere le aspettative inflazionistiche a un livello talmente alto da spingere la Fed ad agire in modo aggressivo – a scapito di una notevole sofferenza economica – con l’obiettivo di rimuovere l’inflazione dal sistema.
Parlando di QE, Bernanke deve evitare un’altra mina vagante, ossia uno spiacevole collasso dei prezzi azionari.
Molti trader assennati di Wall Street sono convinti che il QE sia solo il vecchio “Greenspan put” rafforzato.
Il culto del “Greenspan put” deriva dalla convinzione del precedente presidente della Fed secondo cui la Fed non dovrebbe cercare di resistere a un netto incremento del mercato azionario, a meno che tale mercato non mini la stabilità a lungo termine dei prezzi per i beni comuni.
Se invece il mercato azionario collassasse troppo rapidamente, la Fed dovrebbe preoccuparsi di un’eventuale recessione e reagire in modo aggressivo per attenuare la caduta.
Siamo sicuramente di fronte a una situazione in cui gli attuali tassi di interesse ultrabassi incoraggiano gli investitori a riversare fondi in asset rischiosi.
La Fed potrebbe dire che è compito degli enti di vigilanza assicurarsi che le bolle finanziarie non inducano un eccessivo indebitamento e un’eventuale crisi debitoria, anche se naturalmente la politica monetaria deve fare la sua parte.
Vista la debole ripresa, Bernanke avrebbe potuto spingersi oltre e affermare che la Fed sia stata l’unica cosa a funzionare.
Altre autorità monetarie delle economie avanzate, come la Banca centrale europea, avrebbero potuto reagire in maniera eccessiva alla volatilità inflazionistica di breve termine.
Bernanke, forse per evitare problemi alle controparti straniere, ha scelto invece una linea più cauta, difendendo la politica della Fed come la migliore scelta per l’America.
Bernanke è stato anche attento a non dire nulla che potesse allarmare eccessivamente gli investitori, che sono già abbastanza nervosi: prima o poi, all’epico allentamento effettuato dalla Fed sulle condizioni finanziarie seguiranno politiche di rigore eccezionalmente dolorose.
Spiegare l’inevitabile passaggio al rigore potrebbe rappresentare una sfida maggiore che chiarire l’eccezionale accomodamento del quantitative easing.
La Fed non deve mai dimenticare che per quanto la sua analisi possa essere calma e razionale, deve fare i conti con i mercati, che sono tutto fuorché calmi e razionali.
O meglio, dal momento che troppe emozioni sono state investite nel QE, gli effetti psicologici di un ritorno alla normalità potrebbero essere pericolosi e imprevedibili.
MILANO – Il cambiamento climatico è stato sotto i riflettori del World Economic Forum (WEF) svoltosi lo scorso mese a Davos, in Svizzera.
In particolare, i partecipanti più giovani hanno sottolineato la sfida che li attende, e la giovane attivista Greta Thunberg ha tenuto un appassionato discorso sull’argomento.
Ma non sono stati i soli: per la prima volta nella storia, le questioni climatiche hanno dominato le prime cinque posizioni del Global Risks Perception Survey (WEF).
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Il ritrovato senso di urgenza sul cambiamento climatico arriva in un momento in cui il mondo imprenditoriale mostra un maggior impegno nel voler passare a un modello di governance incentrato su più stakeholder – una transizione che permetterebbe di fare business in modo più sensibile rispetto alla questione climatica.
Ogni anno, il mondo emette oltre 36 miliardi di tonnellate – ovvero 36 gigatonnellate (Gt) – di diossido di carbonio.
Ossia all’incirca 2,5 volte ciò che gli scienziati del clima considerano un livello “sicuro” di emissioni: nel cercare di non far salire le temperature globali medie oltre l’1,5° Celsius sopra i livelli pre-industriali – la soglia oltre cui gli impatti del cambiamento climatico si intensificherebbero in modo significativo – dovremmo emettere solo 14 Gt l’anno nei prossimi due decenni.
Che si traduce in due tonnellate a persona ogni anno – un valore nettamente inferiore al tasso attuale, soprattutto nel mondo sviluppato.
Ma sono partiti da livelli molto alti di tonnellate per persona, e negli Usa, il tasso si attesta ancora all’incirca a 15-16 tonnellate.
L’Europa, che rientrava nel range di dieci tonnellate dieci anni fa, ha ottenuto risultati migliori, con molti paesi quasi vicini alle cinque tonnellate pro capite – un grande risultato, anche se rappresenta ancora il doppio del target.
Inoltre, anche se le economie avanzate hanno ridotto le proprie emissioni, le emissioni globali totali hanno continuato ad aumentare – di circa 6-7 Gt negli ultimi 15 anni.
Ciò evidenzia un’altra dimensione cruciale della sfida: mentre le economie emergenti e in via di sviluppo – che rappresentano circa l’85% della popolazione mondiale – crescono, le loro emissioni pro capite aumentano.
Se l’economia globale cresce al 3% o più nei prossimi anni – come da previsioni del Fmi, almeno a breve termine – abbattere le emissioni annue di CO2 a 2,5 tonnellate per persona entro i prossimi 20 anni richiederà una riduzione dell’intensità di carbonio del 7,8% l’anno.
Perché vi siano benefici costanti, malgrado i punti critici e i cambiamenti semi-irreversibili delle dinamiche, i progressi verso l’obiettivo saranno fortemente vantaggiosi, anche se non raggiungeremo del tutto l’obiettivo.
L’emissione mondiale di CO2 è il prodotto di due fattori: l’intensità energetica (la quantità di energia primaria consumata per unità di Pil) e l’intensità di carbonio del mix energetico (la quantità di CO2 per unità di energia consumata).
Ciò significa che ridurre l’intensità energetica dell’economia globale dipende da due leve: migliorare l’efficienza energetica ed espandere l’uso di energie pulite.
C’è ragione di credere che su entrambi i fronti si possono ottenere considerevoli vantaggi.
Dieci anni fa, la fonte più inquinante di energia elettrica – il carbone – era anche la più economica.
Le energie rinnovabili hanno costi comparabili, e secondo diverse stime, sono più economiche – anche senza contare gli effetti sull’ambiente e sulla salute.
Pertanto, i paesi in via di sviluppo non devono più scegliere tra costi e benessere ambientale quando investono nelle nuove infrastrutture energetiche richieste dalle loro economie in crescita.
Garantire che i paesi in via di sviluppo – che a fronte della rapida urbanizzazione devono investire fortemente in questo tipo di energie – rispettino gli elevati standard di efficienza richiederà un vasto accesso alle relative tecnologie e best practice, oltre ai giusti incentivi e finanziamenti.
Le istituzioni finanziarie internazionali svolgeranno un ruolo cruciale nel creare incentivi che attraggano capitali privati.
Allo stesso tempo, si possono fare passi concreti nel settore dei trasporti, che attualmente rappresenta circa il 15% delle emissioni di CO2 globale correlate all’energia.
(Negli Stati Uniti, questo dato si attesta a un esorbitante 29% – leggermente superiore a quello dell’elettricità).
I progressi compiuti sul fronte dei veicoli elettrici – accanto a mezzi pubblici ben progettati ed efficienti – possono fare molto per ridurre le emissioni totali del settore trasporti.
Molti economisti sostengono che inserire i costi marginali di emissioni di CO2 nel tessuto delle nostre economie sia fondamentale per accelerare i progressi, perché si creerebbero delle condizioni eque per le tecnologie, le strategie e i prodotti green.
Per fare questo bisognerebbe fissare un prezzo sul carbonio, tassandolo o creando un sistema di crediti di carbonio negoziabili.
Come ha dimostrato l’economista ambientale Martin Weitzman, recentemente scomparso, poiché conosciamo più gli obiettivi quantitativi da soddisfare che i costi marginali per raggiungerli, dovremmo focalizzarci sui primi.
In base a questa logica, la nostra migliore scommessa potrebbe essere un sistema globale di scambio di carbonio in cui i “crediti di carbonio” diminuiscano nel tempo, fino a quando non raggiungeranno il target a lungo termine concordato.
Ciò produrrebbe un prezzo globale uniforme del carbonio che si muoverebbe a fronte di un allentamento dei target, portando a un’effettiva ed efficiente mitigazione internazionale.
Probabilmente il modo più giusto di farlo sarebbe sulla base delle emissioni pro capite, che implicherebbe trasferimenti potenzialmente cospicui di reddito dai paesi con elevate emissioni pro capite alle controparti che registrano emissioni minori, oppure dai paesi più ricchi a quelli più poveri.
Questo, però, potrebbe rivelarsi una barriera insormontabile, soprattutto in un momento in cui anche molti paesi ricchi registrano una crescente disuguaglianza in termini di reddito, ricchezza, opportunità e sicurezza economica.
Tutte le strategie per mitigare il cambiamento climatico hanno implicazioni distributive che non possono essere ignorate.
Se non affrontate, tali implicazioni alimenteranno andamenti sfavorevoli persistenti nei progressi compiuti sul fronte del cambiamento climatico e dell’agenda sulla sostenibilità.
In definitiva, se da un lato c’è energia, impegno generale, maggiore senso di urgenza e diversi trend promettenti, gli effetti combinati non sono ancora abbastanza forti da controbilanciare la crescita economica globale o produrre (o persino prevedere) una tendenza al ribasso delle emissioni di CO2.
CAMBRIDGE – Forse l’unico aspetto davvero sorprendente della reazione populista che ha sconvolto la politica in molte democrazie avanzate è il fatto che abbia impiegato così tanto a emergere.
Soltanto due decenni fa, era facile prevedere che la riluttanza dei politici a fornire un antidoto alle insicurezze e ineguaglianze della nostra era iper-globalizzata avrebbe creato un ambiente politico favorevole a demagoghi dalle soluzioni facili.
Allora c’erano Ross Perot e Patrick Buchanan; oggi abbiamo Donald Trump, Marine Le Pen e molti altri.
Andrebbe ricordato che la prima era della globalizzazione, che culminò nei decenni precedenti alla prima guerra mondiale, finì per produrre una reazione politica ancora più violenta.
L’evidenza storica è stata ben sintetizzata da Jeffry Frieden, un mio collega di Harvard.
Nel periodo clou del Golden Standard, sostieneFrieden, gli attori della scena politica tradizionale dovettero frenare su riforme sociali e identità nazionale per dare priorità ai legami economici internazionali.
La reazione che ne derivò assunse due forme diverse nel periodo interbellico, entrambe fatali: socialisti e comunisti scelsero le riforme sociali, mentre i fascisti optarono per l’affermazione nazionale.
Entrambe le strade allontanarono i passi dalla globalizzazione portandoli verso la chiusura economica (e molto peggio).
Per quanto siano stati onerosi, gli sconvolgimenti legati alla grande recessione e alla crisi dell’euro impallidiscono di fronte a quelli che caratterizzarono la Grande Depressione.
Le democrazie avanzate hanno costruito – e conservano (nonostante le recenti difficoltà) – ampie reti di sicurezza sociale in forma di sussidi di disoccupazione, pensioni e aiuti alle famiglie.
Oggi l’economia mondiale si avvale di organismi internazionali funzionali – come il Fondo Monetario Internazionale e l’Organizzazione Mondiale del Commercio – di cui non disponeva prima della seconda guerra mondiale.
E, dulcis in fundo, movimenti politici estremisti, come il fascismo e il comunismo, sono stati ampiamente screditati.
Eppure, i conflitti tra un’economia iper-globalizzata e un sistema di coesione sociale sono reali, e le élite politiche tradizionali li stanno ignorando a loro rischio e pericolo.
Come sostenevo nel mio libro Has Globalization Gone Too Far? (‘la globalizzazione si è spinta troppo oltre?’) scritto nel 1997, l’internazionalizzazione dei mercati di beni, servizi e capitali crea uno spartiacque tra i gruppi qualificati, professionali e cosmopoliti in grado di trarne vantaggio e il resto della società.
Durante il processo, due forme di divergenza politica tendono a inasprirsi: una divergenza sul fronte dell’identità, articolata sulla nazione, sull’etnia o sulla religione, e una divergenza sul fronte del reddito, che ruota attorno alla classe sociale.
I populisti derivano il loro fascino dall’una o dall’altra: quelli di destra, come Trump, puntano a una politica dell’identità, mentre quelli di sinistra, come Bernie Sanders, enfatizzano il divario tra ricchi e poveri.
In entrambi i casi, c’è un “altro” ben definito su cui sfogare la propria rabbia.
A differenza delle élite politiche tradizionali, i populisti riescono facilmente ad additare i responsabili dei mali delle masse.
Certo, i politici dell’establishment sono compromessi per il fatto di essere stati al comando tutto questo tempo.
Questa narrazione attribuisce la responsabilità della stagnazione dei salari e della disuguaglianza crescente a forze tecnologiche al di fuori del nostro controllo.
Essa considera la globalizzazione e le regole su cui poggia come un qualcosa d’inesorabile e inevitabile.
L’antidoto che offre, cioè investire nell’istruzione e nell’acquisizione di competenze, promette pochi vantaggi immediati e, nella migliore delle ipotesi, lascia intravedere dei frutti soltanto dopo alcuni anni.
In realtà, l’odierna economia mondiale è il prodotto di decisioni esplicite che i governi hanno preso in passato.
Fu una scelta non fermarsi all’Accordo Generale sulle Tariffe e il Commercio (GATT) e creare l’assai più ambiziosa – e invadente – Organizzazione Mondiale del Commercio.
Allo stesso modo, implicherà una scelta la possibilità di ratificare altri mega-accordi commerciali come il Partenariato Trans-Pacifico (TPP) e il Partenariato Transatlantico su Commercio e Investimenti (TTIP).
È stata una scelta dei governi quella di allentare le regole della finanza e puntare a una piena circolazione transfrontaliera dei capitali, così come è stata una scelta mantenere queste politiche perlopiù inalterate, malgrado un’imponente crisi finanziaria globale.
E come ci ricorda Anthony Atkinson nel suo magistrale libro sulla disuguaglianza, neanche il cambiamento tecnologico è immune dall’autorità governativa: i politici possono fare molto per influenzare la direzione del cambiamento tecnologico e garantire che esso porti a un aumento dell’occupazione e a una maggiore equità.
Il fascino dei populisti è legato al fatto che essi danno voce alla rabbia degli esclusi, offrendo una narrazione grandiosa, così come soluzioni concrete, quando non fuorvianti e spesso pericolose.
La politica tradizionale non riuscirà a recuperare il terreno perduto finché non offrirà anch’essa soluzioni serie che lascino spazio per la speranza.
Non dovrà più nascondersi dietro la tecnologia o l’inarrestabile globalizzazione, bensì dovrà essere disposta ad armarsi di coraggio e a considerare una riforma radicale del modo in cui viene gestita l’economia nazionale e globale.
Se una delle lezioni che la storia insegna è il pericolo di una globalizzazione fuori controllo, un’altra riguarda la malleabilità del capitalismo.
Furono il New Deal, lo stato sociale e la globalizzazione controllata (sotto il regime di Bretton Woods) a dare alle società orientate al mercato una seconda vita e a generare il boom postbellico.
Questi obiettivi furono raggiunti non con un mero armeggiare o modificare politiche esistenti, bensì grazie a una radicale riorganizzazione istituzionale.
LABADI, GHANA – L’educazione sulla sessualità e la salute riproduttiva rappresenta un serio problema politico in molti paesi occidentali.
Le elezioni vengono vinte o perse su argomenti come l’aborto e i valori “familiari”.
Ma in Ghana, e in molti altri paesi in via di sviluppo, la pianificazione familiare è una questione di vita o di morte, soprattutto per le ragazze e le giovani donne.
Sei anni fa, quando ero una ragazza e vivevo in una baraccopoli nel sud del Ghana, era normale ascoltare storie di adolescenti che abortivano; quattordicenni che partorivano; uomini di 18 anni che picchiavano le loro fidanzate preadolescenti perché si rifiutavano di lavare i vestiti del partner.
Nessuna persona con una posizione autorevole – come genitori o insegnanti – sembrava preoccupata che le vittime fossero ragazze non sposate, spesso di età inferiore a quella necessaria al consenso legale.
Se per me era possibile vedere con chiarezza questi problemi, perché gli adulti presenti nella mia vita non erano in grado di fare qualcosa a loro riguardo?
Le giovani donne e le ragazze non potevano accedere neppure alle informazioni più basilari sulla salute riproduttiva.
L’argomento non veniva insegnato nelle scuole, per ragioni di “sensibilità culturale”.
Neanche genitori ed educatori erano di grande aiuto; molti credevano che il parlare di sesso con i bambini li avrebbe indotti ad avere una maggiore promiscuità.
Così, invece di rappresentare il primo ambito a cui rivolgersi, la famiglia e gli insegnanti sono diventati l’ultima soluzione.
Molti di noi facevano ricorso al reciproco aiuto; altri si rivolgevano ad internet, dove le informazioni sono spesso imprecise.
Secondo una recente indagine condotta dallo statunitense Guttmacher Institute, il 43% delle ragazze e il 27% dei ragazzi hanno avuto rapporti sessuali prima di compiere il ventesimo anno.
Cosa ancora più scioccante, il 12% delle ragazze ghaniane al di sotto dei 15 anni ha fatto sesso almeno una volta (rispetto al 9% dei ragazzi).
Oggi, tra coloro che sono sessualmente attivi, solo il 30% usa una qualsiasi forma di contraccezione, e solo il 22% si serve di metodi contraccettivi moderni (come il preservativo).
In un paese con elevati livelli di nascite tra le adolescenti e tassi impressionanti di infezioni sessualmente trasmesse, tra cui l’HIV, queste percentuali sono estremamente preoccupanti.
Il controllo delle nascite può costituire un’ancora di salvezza in particolare per le giovani donne.
Il Population Fund delle Nazioni Unite, ad esempio, stima che un maggiore uso dei contraccettivi nei paesi in via di sviluppo ridurrebbe le morti materne annuali di 70.000 unità e le morti infantili di 500.000.
In Ghana, l’ampliamento dell’accesso alla moderna contraccezione è un punto di partenza decisivo per migliorare la salute a lungo termine di bambini e donne in attesa.
Per cominciare, i governi dovrebbero porre in primo piano la salute sessuale dei giovani offrendo istruzioni esaustive sulle problematiche relative alla salute riproduttiva, comprese le questioni relative a metodi contraccettivi, modalità di comunicazione nei rapporti ed opportunità di accesso ad informazioni e supporto in caso di HIV ed altre malattie sessualmente trasmissibili.
È necessario inoltre che i governi incrementino i partenariati con le organizzazioni della società civile.
Tuttavia i giovani del Ghana non possono contare sul fatto che siano solo gli adulti ad impegnarsi; dobbiamo essere noi a lottare per la nostra causa.
All’inizio di quest’anno, ho contribuito a lanciare un’iniziativa guidata da giovani chiamata My Teen Life, per dare ai giovani voce in capitolo riguardo alle modalità con cui parlare di sessualità nelle zone rurali del Ghana.
Grazie al generoso sostegno dell’iniziativa svizzera “Global Changemakers”, questo progetto promette bene.
Esso permette già di educare genitori e tutori su come parlare con i propri figli di salute sessuale; di fornire formazione alle madri adolescenti; e di lavorare per rompere il circolo vizioso di povertà e parto precoce.
Finora, “My Teen Life” ha raggiunto più di 100 adolescenti e le loro famiglie e un primo gruppo di madri adolescenti è stato addestrato a confezionare gioielli e pantofole per produrre reddito.
Nei prossimi mesi ed anni, speriamo di estendere questi ed altri tentativi di sensibilizzazione ad un numero molto maggiore di ragazzi ghaniani e ad altri teenager africani.
Iniziative di tal genere intendono rivolgersi alle ragazze secondo modalità non utilizzate dai programmi governativi.
Fino a poco tempo fa, la “pianificazione familiare” in Ghana veniva offerta solo a coppie sposate.
Anche se questo in qualche modo è cambiato, a molte donne, anche sposate, viene ancora impedito di accedere a servizi di qualità a causa di strutture familiari patriarcali.
Nel nostro piccolo, con “My Teen Life” noi stiano raggiungendo efficacemente i giovani.
Li aiutiamo ad imparare a capire cosa succede quando crescono, e come meglio adottare decisioni che influenzeranno il corso futuro della loro vita.
Mettiamo tutte le ragazze con cui lavoriamo nelle condizioni di continuare ad andare a scuola, sottolineando che qualora vogliano esprimere la loro sessualità, devono mantenere il controllo su ciò che accade al loro corpo.
Molto altro lavoro resta ancora da fare, ma io ed i miei colleghi crediamo che quando i giovani forniscono soluzioni ai propri problemi, è più probabile che ne consegua un cambiamento duraturo.
LONDRA – Secondo un recente report della Bank for International Settlements il volume giornaliero di valute scambiate nei mercati globali di foreign exchange (FX) è pari a 4.000 miliardi di dollari (nel 2007 era di 3.300 miliardi).
Se, però, da un lato la portata dell’attività di FX fa sempre notizia, dall’altro assume una certa rilevanza anche la modalità di negoziazione di queste valute – che negli anni ha subito una forte evoluzione.
Qualsiasi manuale di finanza vi dirà che gli investitori si preoccupano dei rendimenti complessivi del proprio portafoglio, non solo delle singole attività finanziarie.
Gli investitori fanno leva sulle attività finanziarie che non sono abbastanza correlate, o ancora meglio, su quelle negativamente correlate ai rendimenti del mercato nel loro insieme.
I prezzi azionari tendono, però, a muoversi insieme nei momenti di dislocazione del mercato, pertanto la correlazione tende ad andare male nel peggiore momento possibile: quando un hedge (o copertura) potrebbe essere assolutamente vantaggioso, l’attività finanziaria su cui contavi diventa un rischio.
Molti derivati finanziari sono stati sviluppati esattamente per questa ragione, ovvero per consentire alle società finanziarie e non di proteggere i propri rendimenti globali.
In parte per questi motivi, l’uso delle valute per proteggere i portafogli complessivi, o per avere esposizioni che sono connesse ad altri mercati azionari, è diventata una prassi sempre più comune.
Innanzitutto, nel FX tutto è relativo; se il dollaro si apprezza, altre valute dovranno deprezzarsi.
Persino durante i momenti peggiori della recente crisi finanziaria, quando molti mercati rischiavano una battuta di arresto, il mercato FX ha continuato a funzionare con una certa normalità.
I tassi di interesse giapponesi sono vicini allo zero da molti anni – un livello nettamente inferiore rispetto a quello di altre grandi economie, soprattutto nel periodo pre-crisi.
I bassi tassi di interesse giapponesi hanno portato a una «ricerca di rendimenti» da parte degli investitori giapponesi che hanno investito sempre più i propri risparmi in valute estere, dove ricevevano tassi di interesse maggiori: il famoso «carry trade».
Ciò che interessa agli investitori giapponesi è il rendimento complessivo in termini di yen, non semplicemente la differenza dei tassi di interesse.
Se lo yen dovesse apprezzarsi rispetto alla valuta in cui viene investito il denaro, potrebbe essere plausibile ottenere un rendimento minore piuttosto che tenere semplicemente il denaro su un conto corrente giapponese.
In effetti, la teoria economica suggerisce che il differenziale dei tassi di interesse dovrebbe essere, in media, controbilanciato dal deprezzamento della valuta con il tasso di interesse maggiore, in modo tale che il differenziale rifletta la compensazione richiesta dagli investitori per tenere il denaro in valute relativamente rischiose.
E nel periodo precedente la crisi finanziaria, lo yen si deprezzò rispetto alla maggior parte delle valute, oltre a registrare tassi di interesse inferiori; di conseguenza, contrarre prestiti in yen e investire in valute ad alto tasso di interesse, quali il dollaro australiano o la lira turca, diventò molto proficuo.
Questo portò a maggiori flussi nel carry trade, che per un momento raggiunse un grande successo, perché i maggiori afflussi di denaro tendevano a esacerbare la debolezza delle valute a basso tasso di interesse.
Durante questo periodo il carry trade fu essenzialmente finalizzato a massimizzare i rendimenti piuttosto che a gestire i rischi, sebbene abbia portato comunque a due cambiamenti in questo ambito.
Innanzitutto, rispetto ai mercati azionari, pochi sono a favore di investimenti nelle azioni di una sola società piuttosto che in un portafoglio diversificato, che è essenzialmente ciò che è avvenuto nei mercati FX, dove il modo tradizionale di investire in carry trade era quello di utilizzare un solo tasso di cambio.
Di conseguenza furono sviluppati dei prodotti che consentirono agli investitori di contrarre facilmente prestiti in diverse valute allo stesso tempo e di investire in un portafoglio di valute ad alto tasso di interesse.
Questa operazione proteggeva gli investitori da una generale svendita del carry trade ed evitava di esporli a rischi idiosincratici.
Il secondo cambiamento fu che il carry trade sembrava funzionare notevolmente quando anche altre attività finanziarie rischiose andavano bene, e viceversa.
Nello specifico, i tassi di cambio, ad esempio dollaro australiano/yen, diventavano fortemente indicizzati ai mercati azionari globali.
Questo significava che un investitore, che era pessimista in fatto di azioni, ma che poteva incontrare limiti nelle strategie di hedging di quel rischio utilizzando derivati o vendendo azioni a breve, poteva ridurre la propria esposizione ai mercati azionari invertendo il carry trade – ad esempio, contraendo prestiti in dollari australiani e investendo in yen giapponesi.
Mentre diverse relazioni finanziarie sono crollate con l’insorgere della crisi finanziaria, questa si è fatta in realtà più marcata, diventando una strategia comune.
La crescita cinese è stata stellare, ma molti investitori trovano difficile affidare il proprio denaro nell’economia.
L’Australia ha particolarmente beneficiato della crescita cinese, alimentata anche dalla domanda di commodity, così incrementando i prezzi delle risorse minerarie e alimentando il grande surplus di esportazione mineraria dell’Australia.
Questo significa che l’acquisto di dollari australiani è considerato una delega per gli investimenti in Cina.
Poiché è negoziato nei mercati sviluppati e liquidi senza restrizioni di conto capitale, molti investitori hanno acquistato o venduto il dollaro australiano dopo aver considerato le prospettive economiche della Cina.
Le strategie di investimento di questo genere devono essere intraprese con cautela: dare per scontato che una correlazione passata persista non è mai una buona idea.
Ma i valori delle valute sono spinti da cambiamenti macroeconomici, quindi il mercato FX offre davvero opportunità di hedging nei mercati liquidi e trasparenti.
Quindi, considerati i principi fondamentali, se la correlazione ha senso, sembra sensato puntare sulla sua persistenza.
NEW YORK – Ci sono tutti i segnali che stanno a indicare che il pianeta sta precipitando verso il disastro climatico.
L’Amministrazione Nazionale Oceanica e Atmosferica (NOAA) ha pubblicato la relazione sullo stato del clima per il periodo compreso tra gennaio e maggio.
I primi cinque mesi dell’anno sono risultati i più caldi dal 1880 e, tra questi, maggio è stato il più caldo in assoluto mentre le ondate di calore intenso stanno interessando diverse parti del mondo.
Ci sono diverse ragioni dietro a questo stallo, ed è fondamentale comprenderle appieno per riuscire a superarlo.
Innanzitutto, la sfida economica finalizzata al controllo del cambiamento climatico indotto dall’uomo è realmente complessa.
Il cambiamento climatico indotto dall’uomo è dovuto principalmente a due fonti di emissioni di gas serra (in gran parte diossido di carbonio, metano, e protossido di azoto), ovvero all’utilizzo dei combustibili fossili per produrre energia e all’agricoltura (compreso il diboscamento per la creazione di terreni agricoli e pascoli).
Cambiare i sistemi mondiali dell’energia e dell’agricoltura non è per niente banale.
Non basta agitare le braccia e affermare a gran voce che il cambiamento climatico è diventato un’emergenza.
Abbiamo bisogno di una strategia pratica per rivedere due settori economici che sono al centro dell’economia globale e coinvolgono l’intera popolazione mondiale.
L’attuale conoscenza del clima della terra e della componente indotta dall’uomo quale causa del cambiamento climatico è il risultato di un lavoro scientifico estremamente complicato che coinvolge migliaia di scienziati di ogni parte del mondo.
Tuttavia, la conoscenza scientifica è ancora oggi incompleta e ci sono ancora sostanziali incertezze sull’entità, i tempi ed i pericoli del cambiamento climatico.
L’opinione pubblica ha avuto serie difficoltà ad afferrare la sua complessità e incertezza, soprattutto in quanto i cambiamenti del clima si stanno verificando in tempi lunghi che implicano decenni e secoli, piuttosto che mesi e anni.
Inoltre, di anno in anno, e persino di decennio in decennio, le variazioni naturali del clima si uniscono ai cambiamenti indotti dall’uomo, rendendo ancor più difficile individuare i comportamenti dannosi.
Tutti questi aspetti hanno sollevato un terzo problema nella lotta al cambiamento climatico che deriva dalla combinazione delle implicazioni economiche legate alla problematica e dall’incertezza che la circonda.
Il che si riflette nella campagna brutale e distruttiva contro la scienza del clima portata avanti dagli interessi di potere in gioco e da alcuni ideologi con il fine, sembrerebbe, di creare un clima di ignoranza e confusione.
Per decenni ad esempio, il Wall Street Journal, il principale quotidiano finanziario d’America, ha condotto un’aggressiva campagna editoriale contro la scienza del clima.
Finora le persone coinvolte non solo sono risultate ben poco informate dal punto di vista scientifico, ma hanno anche dimostrato un totale disinteresse nell’approfondire la loro conoscenza rifiutando diverse offerte di incontro da parte degli scienziati del clima per discutere sull’argomento.
All’interno di questo contesto, sono in gioco le principali compagnie petrolifere, responsabili di aver finanziato discutibili campagne di comunicazione contro la scienza climatica, così come altri interessi aziendali.
L’approccio generale è di esagerare le incertezze della scienza climatica, facendo supporre che gli scienziati del clima siano coinvolti in una cospirazione mirata ad incutere paura nell’opinione pubblica.
E’ un’accusa assurda, ma è attraverso le accuse assurde che si riesce spesso ad accattivarsi il sostegno dell’opinione pubblica se presentate in modo astuto e patinato.
Mettendo insieme questi tre fattori, l’enorme sfida economica volta a ridurre i gas serra, la complessità della scienza climatica, e le campagne premeditate mirate a confondere l’opinione pubblica e a screditare la scienza, si arriva al quarto problema che è anche il più importante: la riluttanza o l’incapacità da parte dei politici statunitensi di delineare una politica assennata sul cambiamento climatico.
Gli Stati Uniti hanno una gran parte di responsabilità nei confronti dell’inerzia sul cambiamento climatico in quanto sono sempre risultati i più grandi emissori di gas serra fino all’anno scorso quando sono stati superati dalla Cina.
Persino adesso, tuttavia, le emissioni statunitensi pro capite sono quattro volte maggiori di quelle della Cina.
Nonostante il ruolo centrale dell’America nel contesto delle emissioni globali, il Senato degli USA non ha fatto niente per contrastare il cambiamento climatico dalla ratifica del trattato delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico 16 anni fa.
Ora, sebbene la volontà di Obama di affrontare la problematica sia evidente, finora la sua strategia di confronto con i senatori e le industrie chiave per tentare di arrivare ad un accordo è fallita.
I gruppi di interesse hanno dominato il processo, mentre Obama non è riuscito a fare alcun passo avanti.
L’amministrazione Obama avrebbe dovuto tentare, e continuare ancora adesso, un approccio alternativo.
Invece di negoziare dietro le quinte della Casa Bianca e del Congresso con gli attori degli interessi in gioco, Obama dovrebbe presentare al popolo americano un piano coerente.
Dovrebbe proporre una solida strategia per i prossimi 20 anni, finalizzata alla riduzione della dipendenza dell’America dai combustibili fossili, al passaggio ai veicoli elettrici e all’espansione delle fonti di energia alternativa come quella solare ed eolica.
Sarebbe poi utile che presentasse una tabella di costi definendo le fasi necessarie per questi cambiamenti e la tempistica necessaria, dimostrando che i costi implicati sarebbero comunque modesti rispetto agli enormi benefici che si potrebbero trarre.
Stranamente, pur essendo a favore del cambiamento, Obama non ha optato per la presentazione di un piano d’azione concreto.
Se questo è voluto per fare in modo che Obama ed il suo partito possano continuare a mobilizzare importanti contributi a favore della campagna o è invece il risultato di un debole processo decisionale, è difficile da stabilire, e potrebbe in realtà riflettere entrambe le ipotesi.
La natura non è interessata alle nostre macchinazioni politiche, e ci sta dicendo che il nostro modello economico è pericoloso e autodistruttivo.
Se non riusciremo a trovare una leadership reale a livello globale nei prossimi anni, impareremo la lezione nel peggior modo possibile.
LONDRA – C’è un’errata percezione tra gli osservatori delle tendenze digitali, ossia che i consumatori nei paesi in via di sviluppo non beneficino dei progressi sul fronte tecnologico.
Che sia per l’ultimo smartphone o per l’“impiego” di robot pulitori, l’abilità di accedere all’innovazione è una delle differenze più visibili tra paesi ricchi e poveri.
La maggior parte degli assistenti personali del tipo “smart speaker”, come Alexa di Amazon, viene spedita nei paesi ricchi.
Nel 2017 si è registrato oltre l’80% delle spedizioni globali di smart speaker verso il Nord America.
La tecnologia può da un lato intensificare la disuguaglianza globale, ma dall’altro ha anche il potenziale di attenuarla.
Questo accade perché l’intelligenza artificiale può fare molto più che apparecchi elettronici; può anche rivoluzionare il modo in cui sanità, soccorsi in caso di catastrofi, finanza, logistica, istruzione e servizi per le imprese siano forniti al Sud del mondo.
In Nepal, l’apprendimento automatico sta mappando e analizzando le necessità di ricostruzione post-terremoto.
In Africa, i tutori di intelligenza artificiale stanno aiutando i giovani studenti a recuperare le lezioni.
Le agenzie umanitarie stanno utilizzando la tecnologia analitica dei big data per ottimizzare la consegna di forniture per i rifugiati in fuga dai conflitti o da altre situazioni difficili.
E nel mio paese, l’India, gli agricoltori rurali usano le applicazioni dell’intelligenza artificiale per migliorare i raccolti e incentivare i profitti.
Le innovazioni come queste ci portano più vicini a raggiungere gli Obiettivi per lo sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite su questioni quali lo sradicamento della povertà, il porre fine alla disuguaglianza a livello sanitario, un maggiore accesso alla scolarizzazione e la lotta al riscaldamento globale.
Eppure, il mondo sta usando solo una goccia dell’oceano, perché l’AI può fare molto di più per il progresso umano.
Se vogliamo sfruttare tutto il suo potenziale per fare progressi sul fronte dello sviluppo, dobbiamo trovare nuove modalità per applicarlo.
Ad esempio, con il giusto supporto, i cieli sopra i paesi in via di sviluppo potrebbero essere riempiti di droni in grado di consegnare forniture mediche negli ospedali remoti.
Questo avviene già nelle zone rurali del Ruanda, dove una straordinaria partnership tra il ministero della salute e Zipline, una start-up tecnologica con sede nella Silicon Valley, sta dando a dottori nelle cliniche difficili da raggiungere la possibilità di ordinare sangue con un messaggio di testo e di farlo recapitare con il paracadute nel giro di pochi minuti.
Dal lancio del programma nell’ottobre del 2016, i tempi di consegna si sono ridotti di cinque volte, e centinaia di vite umane sono state salvate.
Tuttavia, per quanto impressionanti siano le innovazioni dell’AI come queste, non possiamo darle per scontato.
Se non contrastiamo i timori fuori luogo ma ampiamente pubblicizzati secondo cui i problemi legati all’intelligenza artificiale saranno peggiori dei vantaggi, l’incredibile progresso che stanno compiendo le società tecnologiche nel Sud del mondo sarà rallentato.
In primis, i programmi come la campagna “AI for Good” dell’Onu, che è finalizzata ad incentivare il dialogo sull’uso benefico della tecnologia a scopo umanitario, devono ricevere il pieno supporto dei politici.
Chi di noi è coinvolto nello sviluppo di nuove tecnologie deve continuare a identificare progetti, iniziative, think-tank e organizzazioni che potrebbero trarre beneficio dalla cooperazione con le aziende specializzate in intelligenza artificiale, come Zipline in Ruanda.
La cosa più importante, però, è che le discussioni sullo sviluppo dell’AI a scopi umanitari non possono essere svolte in isolamento dalle organizzazioni umanitarie, dagli enti di beneficienza e dai governi.
Per troppo tempo gli imprenditori tecnologici hanno puntato a risolvere i problemi del Nord del mondo, ignorando le questioni tradizionalmente associate ai paesi in via di sviluppo.
Ma la mobile technology sta aprendo nuove porte e opportunità, e ora ha senso a livello umanitario e imprenditoriale soddisfare le soluzioni dell’AI ben al di là dei paesi occidentali.
È per questo che ho creato Rewired, uno strumento di investimento da 100 milioni di dollari che sostiene le società embrioniche di Artificial Intelligence e robotica impegnate ad affrontare importanti questioni sociali.
Rewired lavora con aziende all’avanguardia sul fronte della percezione delle macchine, ossia la capacità dei robot di comprendere e interpretare il mondo fisico.
Abbiamo investito in società che stanno lavorando per replicare l’odore umano, per sviluppare protesi abili e accessibili e per creare macchine portatili in grado di migliorare i processi produttivi.
Il nostro obiettivo è quello di finanziare le tecnologie con il potenziale di valorizzare la qualità della vita in ogni paese del mondo.
Le macchine che creiamo oggi non saranno solo redditizie, ci permetteranno anche di risolvere alcune delle maggiori sfide del mondo.
Figure idealiste come Mahatma Gandhi, Martin Luther King Jr. e Nelson Mandela possono essere fonte di ispirazione per rivendicare giustizia, mentre i leader politici possono arrivare a guidare ampi movimenti di riforma come nel caso di Franklin Roosevelt e il New Deal.
Ma questa volta bisogna agire per salvare il pianeta da una catastrofe ambientale indotta dall’uomo.
Ondate di caldo, siccità, alluvioni, incendi boschivi, lo scioglimento dei ghiacciai, l’inquinamento dei fiumi e tempeste estreme colpiscono il pianeta con una frequenza sempre maggiore a causa delle attività umane.
La nostra economia globale, pari a 70 trilioni di dollari su base annuale, sta esercitando una pressione senza precedenti sull’ambiente naturale.
Abbiamo bisogno di nuove tecnologie, di nuovi comportamenti e di una nuova etica, con il sostegno di prove solide, per conciliare lo sviluppo economico con la sostenibilità ambientale.
Il Segretario Generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon sta affrontando una sfida senza precedenti dall’alto della sua posizione che si trova all’incrocio tra la politica globale e la società.
A livello politico l’ONU è infatti la sede di incontro di 193 paesi membri per la negoziazione e l’istituzione della legislazione internazionale, come nel caso dell’importante trattato sul cambiamento climatico adottato in seno al vertice della terra di Rio nel 1992.
A livello della società globale l’ONU rappresenta invece la cittadinanza mondiale: “we, the people” come sancisce la stessa Carta dell’ONU.
A livello sociale l’ONU rappresenta poi i diritti e le responsabilità di tutti noi, comprese le generazioni future.
Negli ultimi vent’anni i governi non sono riusciti a individuare delle soluzioni efficaci contro le minacce ambientali, mentre i politici, da parte loro, non stati in grado di implementare adeguatamente i trattati adottati in seno al vertice della terra del 1992.
Ban Ki-moon sa che un’azione di governo solida continua ad essere essenziale, ma riconosce anche che la società civile debba svolgere un ruolo più ampio, soprattutto in quanto troppi governi e troppe figure politiche continuano ad essere strettamente legate ad interessi personali, mentre troppo pochi politici riescono a considerare un orizzonte temporale che vada oltre le elezioni successive.
Al fine di responsabilizzare la società globale e spingerla ad agire, il Segretario Generale dell’ONU ha lanciato una nuova coraggiosa iniziativa a livello globale alla quale ho il piacere di aderire.
Il Sustainable Development Solutions Network rappresenta un enorme sforzo di mobilitazione della conoscenza globale finalizzato a salvare il pianeta.
L’idea è quella di utilizzare le reti globali di conoscenza e azione per individuare e dimostrare l’efficacia di nuovi approcci all’avanguardia al fine di promuovere uno sviluppo sostenibile a livello mondiale.
La rete sosterrà e opererà in collaborazione con i governi, le agenzie ONU, le organizzazioni della società civile ed il settore privato.
L’umanità deve apprendere delle nuove modalità per produrre e utilizzare energia a basso tenore di carbonio, per coltivare i prodotti alimentari in modo sostenibile, per costruire città più vivibili e per gestire la collettività globale degli oceani, la biodiversità e l’atmosfera.
Le mega città di oggi, ad esempio, devono già affrontare delle ondate di calore pericolose, l’aumento del livello del mare, temporali più estremi, una congestione spaventosa e l’inquinamento dell’acqua e dell’aria.
E se una regione in una parte del mondo dovesse riuscire a individuare un modo migliore per gestire il trasporto, i bisogni energetici, le scorte di acqua e cibo, questi risultati dovrebbero entrare a far parte della conoscenza globale di base in tempi rapidi permettendo anche ad altre regioni di trarne beneficio.
Proprio 150 anni fa, nel 1862, Abraham Lincoln creò le università land-grant in America per aiutare le comunità locali a migliorare l’agricoltura e la qualità della vita attraverso la scienza.
Oggi, abbiamo bisogno di università in tutte le parti del mondo per aiutare le varie società ad affrontare le sfide rappresentate dalla riduzione della povertà, dall’energia pulita, dalle scorte di prodotti alimentari sostenibili, e molte altre.
Collegandosi e mettendo i loro curricula online, le università del mondo potrebbero diventare ancor più efficaci nella scoperta e nella promozione di soluzioni scientifiche a problemi complessi.
Anche il settore aziendale mondiale, che ha assunto attualmente due prospettive diverse, ha un ruolo importante nello sviluppo sostenibile.
Da un lato è il depositario di tecnologie sostenibili avanzate, di una ricerca e sviluppo all’avanguardia, del management di prima classe e della leadership nella sostenibilità ambientale.
Ma, allo stesso tempo, spinge con insistenza per vanificare la regolamentazione ambientale, ridurre le imposte aziendali ed evitare le proprie responsabilità nei confronti della distruzione ecologica.
Le aziende lungimiranti devono necessariamente entrare a far parte del Sustainable Development Solutions Network poiché si trovano in una posizione unica per trasferire le nuove idee e tecnologie in una prima fase dei progetti dimostrativi accelerando in tal modo il ciclo dell’apprendimento globale.
Allo stesso modo, è necessario che un gruppo critico di leader aziendali spingano le loro controparti ad abbandonare il lobbying contro l’ambiente e a smettere di finanziare pratiche che giustificano l’inazione dei governi.
Il processo di produzione alternativa dell’energia, dei prodotti alimentari, del trasporto e di altri sistemi impiegherà decenni non anni.
Dobbiamo iniziare adesso a reinventare i nostri sistemi produttivi proprio perché il percorso del cambiamento sarà lungo ed i pericoli ambientali sono già estremamente pressanti.
Durante la conferenza di Rio +20 lo scorso giugno, i governi mondiali hanno deciso di adottare una nuova serie di obiettivi sullo sviluppo sostenibile per il periodo successivo al 2015 al fine di ottimizzare il successo degli Obiettivi di Sviluppo del Millennio nella riduzione della povertà, della fame e delle malattie.
Nell’era post 2015, la lotta alla povertà e per la protezione dell’ambiente andranno di pari passo rinforzandosi a vicenda.
Il Segretario Generale Ban Ki-moon ha già avviato una serie di processi globali che aiutano a definire i nuovi obiettivi per il post 2015 in modo aperto, partecipativo e fondato sulla conoscenza.
Non solo il mondo adotterà una nuova serie di obiettivi mirati a raggiungere lo sviluppo sostenibile, ma avrà anche una nuova rete di esperti che aiuteranno a realizzare questi obiettivi fondamentali.
LAGOS – Nel mese di maggio, i prezzi mondiali dei generi alimentari sono aumentati dell’1,2%, toccando il loro picco più alto dall’ottobre 2017.
Questa traiettoria ascendente sta avendo ripercussioni sproporzionate in Africa, dove anche la quota del bilancio delle famiglie destinata al cibo è in aumento.
Per garantire la sicurezza alimentare, i governi devono darsi da fare per invertire questi trend, magari cominciando col controllare i produttori che stanno alimentando questa competizione furiosa.
Secondo dati raccolti dal Forum economico mondiale, quattro dei cinque paesi con la spesa alimentare più elevata si trovano in Africa.
Il paese capolista è la Nigeria, la cui percentuale di reddito delle famiglie destinata al cibo nel 2015 ammontava nientemeno che al 56,4%; a seguire c’è il Kenya (46,7%), il Camerun (45,6%) e l’Algeria (42,5%).
In confronto, i consumatori negli Stati Uniti sono quelli che spendono meno a livello globale (6,4%), con una percentuale assai inferiore a quella di economie emergenti quali Brasile (16%) e India (30%).
Man mano che l’Africa si urbanizza, la gente acquista sempre più cibi lavorati o semilavorati d’importazione, che hanno costi maggiori rispetto a quelli prodotti localmente.
Ma la causa principale del problema è una politica pubblica poco efficace: i governi africani non sono riusciti a contenere il potere delle imprese agricole e dei grandi produttori alimentari, una mancanza di supervisione che ha reso l’agricoltura locale meno competitiva.
L’assenza di leggi antitrust, associata a una scarsa tutela dei consumatori, implica che in molti paesi i mercati di prodotti quali sale, zucchero, farina, latte, olio e tè siano controllati da due o tre grandi aziende soltanto.
L’impatto si avverte in maniera più netta in alcune città africane, dove i prezzi di riso bianco, pollame congelato, pane, burro, uova e persino bibite gassate sono almeno il 24% più alti rispetto ad altre città del mondo.
Questi prezzi danneggiano i consumatori in maniera sia diretta che indiretta (a causa della trasmissione del rialzo dei prezzi di produzione da parte di multinazionali alimentari e prestatori di servizi).
L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’alimentazione e l’agricoltura (FAO) sostiene da tempo che la sicurezza alimentare e un’equa politica dei prezzi dipendono da mercati liberi da tendenze monopolistiche.
L’Ocse concorda e ha spesso sollecitato le autorità a prendere provvedimenti contro le “concentrazioni anticoncorrenziali, l’abuso di posizione dominante, i cartelli e gli accordi per la fissazione dei prezzi, le restrizioni verticali e le pratiche di esclusione” nel settore alimentare.
Tra il 1997 e il 2004, ad esempio, la FAO ha contato 122 denunce di “pratiche anticoncorrenziali” in 23 paesi dell’Africa sub-sahariana.
Le violazioni includevano un “monopolio verticale” nel settore dello zucchero del Malawi, la fissazione dei prezzi nell’industria dei fertilizzanti del Kenya e un “cartello degli acquirenti” nell’industria del cotone dello Zimbabwe.
Nonostante l’ampia attenzione che tali casi hanno ricevuto, i problemi di fondo permangono.
Secondo la Banca mondiale, oltre il 70% dei paesi africani si colloca nella metà inferiore a livello globale per gli sforzi volti a proteggere la “concorrenza di mercato”.
Mentre 27 paesi africani e cinque blocchi regionali hanno leggi antitrust sulla carta, la loro applicazione è sporadica.
Dal 1998, la legge sulla concorrenza del paese vieta a qualsiasi società che controlli almeno il 45% del mercato di escludere altre imprese o di cercare di esercitare il controllo sui prezzi.
I trasgressori sono passibili di multe fino al 10% dei loro utili, e negli ultimi vent’anni alcune delle più grandi aziende del paese – tra cui Tiger Brands, Pioneer Foods e Sime Darby – sono state sanzionate.
Come ha osservato lo scorso anno Tembinkosi Bonakele, a capo della Commissione per la concorrenza del Sudafrica, il governo è “determinato a estirpare lo sfruttamento dei consumatori da parte dei cartelli”, soprattutto nel settore alimentare.
Le aziende e i gruppi di interesse speciale cercheranno sempre di sfruttare l’assenza di regolamentazione.
La necessità di una riforma è maggiore in paesi come la Nigeria e il Ghana, dove la spesa per il cibo è elevata e la pressione dell’industria alimentare è ancora più evidente.
Babatunde Irukera, direttore generale del Consiglio per la tutela dei consumatori in Nigeria, ha recentemente affermato che “in un mercato vasto, vibrante e leale come la Nigeria, l’assenza di una normativa in materia di concorrenza è drammatica.
I mercati non regolamentati in un contesto concorrenziale rappresentano il veicolo diversamente ‘legittimo’ per estorsioni finanziarie e sociali”.
Ridurre i prezzi degli alimenti base anche di un modesto 10% (molto inferiore al sovrapprezzo medio che applicano i cartelli di tutto il mondo) contrastando comportamenti anticompetitivi in questi settori, o riformando i regolamenti che li proteggono dalla concorrenza, potrebbe riscattare dalla povertà 270.000 persone in Kenya, 200.000 in Sudafrica e 20.000 in Zambia.
Una politica di questo tipo farebbe risparmiare alle famiglie di questi paesi oltre 700 milioni di dollari (al cambio del 2015) l’anno, e le famiglie povere ne beneficerebbero molto di più rispetto a quelle ricche.
In definitiva, proteggere i consumatori dalla collusione e dalla fissazione dei prezzi è compito dei leader politici.
Non c’è dubbio che le imprese africane abbiano bisogno di spazio per innovare e crescere, ma il loro successo non dovrebbe mai realizzarsi a scapito del prossimo pasto di qualcun altro.
NEW YORK – Subito dopo lo scoppio della crisi finanziaria globale nel 2008, avevo messo in guardia sul fatto che, se non fossero state adottate le giuste politiche, avrebbe potuto subentrare un malessere in stile giapponese – lenta crescita e redditi quasi stagnanti per gli anni a venire.
Pur affermando di aver imparato la lezione del Giappone, i leader sui due versanti dell’Atlantico si apprestavano prontamente a ripetere alcuni errori.
Ora, anche l’ex segretario al Tesoro americano, l’autorevole economista Larry Summers, parla del pericolo di una stagnazione secolare.
Il punto che sollevai mezzo secolo fa era che fondamentalmente l’economia americana era malata già prima della crisi: è stata solo una bolla immobiliare, creata attraverso una regolamentazione lassista e bassi tassi di interesse, a far sembrare l’economia robusta.
Sotto la superficie si nascondevano numerosi problemi: una crescente disuguaglianza, un’evidente necessità di riforme strutturali (per passare da un’economia basata sul manifatturiero ai servizi e per adattarsi ai nuovi vantaggi comparativi globali), squilibri globali persistenti e un sistema finanziario più concentrato a speculare che a fare investimenti finalizzati a creare posti di lavoro, aumentare la produttività e reimpiegare i surplus per massimizzare i rendimenti sociali.
La risposta dei policy maker alla crisi non è riuscita ad affrontare questi temi; e peggio ancora, ne ha esacerbati alcuni creandone di nuovi – e non solo negli Usa.
Il risultato è stato un elevato livello di indebitamento in molti Paesi, a fronte del crollo del Pil e delle minori entrate pubbliche.
Inoltre, gli investimenti inadeguati sia nel settore pubblico che privato hanno creato una generazione di giovani che hanno trascorso anni nell’apatia e in un senso di alienazione in un punto della loro vita in cui avrebbero dovuto affinare le competenze e incrementare la propria produttività.
Sui due versanti dell’Atlantico, il Pil crescerà con buona probabilità più rapidamente quest’anno che nel 2013.
Ma prima di stappare lo champagne e brindare, i leader che hanno abbracciato le politiche di austerità dovrebbero esaminare a che punto siamo e considerare i danni quasi irreparabili causati da queste politiche.
L’obiettivo di una buona politica è riuscire a rendere queste fasi di contrazione meno profonde e più brevi di quanto non sarebbero altrimenti.
Il traguardo delle politiche di austerità abbracciate da molti governi è l’aver reso le fasi discendenti più profonde e prolungate del necessario, con conseguenze prolungate nel tempo.
Il Pil reale (depurato dell’inflazione) pro capite è più basso in gran parte del Nord Atlantico che nel 2007; in Grecia, secondo le stime, l’economia si è contratta del 23%.
La Germania, il Paese europeo dalle migliori performance, ha registrato un misero 0,7% di crescita media annua negli ultimi sei anni.
L’economia americana è ancora all’incirca il 15% più esile di quanto sarebbe stata se la crescita avesse proceduto su una traiettoria pre-crisi anche moderata.
Ma anche questi numeri non dicono tutto su quanto sia grave la situazione, perché il Pil non è un buon metro di successo.
Il reddito reale medio negli Usa è inferiore al livello del 1989, un quarto di secolo fa; il reddito medio per i lavoratori maschi a tempo pieno è più basso ora di quanto non fosse 40 anni fa.
Alcuni, come l’economista Robert Gordon, hanno suggerito l’idea di adattarci a una nuova realtà in cui la crescita della produttività a lungo termine sarà notevolmente al di sotto del livello registrato nell’ultimo secolo.
Considerati i deboli precedenti degli economisti – riflessi nel periodo precedente la crisi – persino per le previsioni triennali, nessuno dovrebbe avere gran fiducia in una sfera di cristallo che prevede decenni nel futuro.
E il motivo sembra chiaro: a meno che non cambino le politiche del governo, ci aspetta un lungo periodo di delusione.
I problemi fondamentali alla base che ho trattato in passato potrebbero peggiorare – e molti lo sono già.
La disuguaglianza porta a una domanda debole; la crescente disuguaglianza indebolisce ancor di più la domanda; e nella maggior parte dei Paesi, compresi gli Usa, la crisi non fa che peggiorare la disuguaglianza.
Fatto più importante, i mercati non sono mai stati bravi a raggiungere rapidamente e da soli le trasformazioni strutturali; la transizione da agricoltura a manifatturiero, ad esempio, è stata tutt’altro che morbida; anzi, è stata accompagnata da una notevole dislocazione sociale e dalla Grande Depressione.
Questa volta non è diverso, ma per certi versi potrebbe essere peggio: i settori che dovrebbero essere in crescita, rispecchiando le necessità e i desideri dei cittadini, sono i servizi come l’istruzione e la sanità, che tradizionalmente ricevono finanziamenti pubblici, e a ragione.
Ma le difficoltà che stiamo affrontando ora non sono il risultato delle inesorabili leggi dell’economia, alle quali dobbiamo semplicemente adattarci, come dovremmo fare nel caso di un disastro naturale, come un terremoto o uno tsunami.
Né tanto meno sono una sorta di penitenza che dobbiamo pagare per i peccati passati – sebbene, certamente, le politiche neoliberali che hanno prevalso negli ultimi tre decenni, abbiano molto a che fare con la difficile situazione di oggi.
Ma non le troveremo nella compiacenza auto-appagante delle élite, i cui redditi e portafogli azionari sono ancora una volta alle stelle.
CAMBRIDGE – La criptovaluta Bitcoin è la più grande bolla del mondo oggi o un grande investimento su cui puntare nella moderna e innovativa tecnologia finanziaria?
La mia migliore previsione è che nel lungo termine la tecnologia fiorirà, ma il prezzo del Bitcoin crollerà.
Se non sei al corrente della storia di Bitcoin, il suo prezzo è salito del 600% negli ultimi 12 mesi e del 1.600% negli ultimi 24.
A circa 4.200 dollari (al 5 ottobre), una singola unità della moneta virtuale vale oltre tre volte un’oncia di oro.
Saranno tolleranti con sistemi di pagamento anonimi che facilitano l’evasione fiscale e il crimine?
Un’altra domanda chiave riguarda il modo in cui i numerosi concorrenti di Bitcoin possono entrare con successo nel mercato.
Ciò che non è così facile è replicare la solida credibilità di Bitcoin e l’ampio ecosistema di applicazioni costruite intorno.
Il governo della Cina, preoccupato dell’uso del Bitcoin nella fuga di capitali e nell’evasione fiscale, ne ha vietato di recente gli scambi, mentre il Giappone, dall’altro lato, l’ha consacrata a valuta legale, in una presunta offerta per diventare il centro globale del fintech.
Gli Stati Uniti stanno facendo dei passi incerti per seguire il Giappone nella regolamentazione del fintech, anche se la fase finale non è ancora chiara.
Soprattutto, Bitcoin non ha bisogno di vincere ogni battaglia per giustificare prezzi alle stelle.
Il Giappone, la terza maggiore economia mondiale, vanta un rapporto moneta-reddito straordinariamente alto (circa il 20%), pertanto il successo di Bitcoin lì è un grande trionfo.
La grande ambizione di Ethereum, simile a quella di Amazon, consiste nel permettere ai suoi utenti di impiegare la stessa tecnologia generale per negoziare e concludere “smart contracts” praticamente per tutto.
I primi di ottobre, la capitalizzazione di mercato di Ethereum si attestava a 28 miliardi di dollari, contro i 72 miliardi di Bitcoin.
Ripple, la piattaforma promossa dal settore bancario perché taglia i costi delle transazioni per i trasferimenti interbancari ed esteri, si piazza al terzo posto con 9 miliardi.
La maggior parte degli esperti concorda che la tecnologia ingegnosa dietro le valute virtuali potrebbe avere diverse applicazioni per la sicurezza informatica, che attualmente pone una delle più grandi sfide alla stabilità del sistema finanziario globale.
Per molti sviluppatori, l’obiettivo di raggiungere un meccanismo di pagamento più sicuro ed economico ha soppiantato l’ambizione di Bitcoin di sostituire i dollari.
È una pazzia pensare che Bitcoin sarà mai autorizzato a rimpiazzare la moneta emessa dalle banche centrali.
Una cosa è che i governi consentano piccole transazioni anonime con le valute virtuali (a dire il vero, sarebbe preferibile); tutt’altra storia è autorizzare pagamenti anonimi su larga scala, che renderebbero estremamente difficile raccogliere tasse o tenere traccia di attività criminali.
Naturalmente, come affermo nel mio ultimo libro sulle valute passate, presenti e future, i governi che emettono banconote di grosso taglio rischiano anche di contribuire all’evasione fiscale e al crimine.
Il governo ha sottolineato che obbligherà gli scambi Bitcoin a tenere sotto controllo l’attività criminale e a raccogliere informazioni sui depositari.
Eppure, si può essere certi che gli evasori fiscali globali cercheranno di acquistare Bitcoin in modo anonimo all'estero per poi riciclare i propri soldi attraverso conti giapponesi.
Il trasporto della banconota fuori e dentro un paese è un grosso costo per gli evasori fiscali e i criminali; adottando le valute virtuali, il Giappone rischia di diventare un paradiso fiscale simile a quello della Svizzera - con le leggi sul segreto bancario soffocate dalla tecnologia.
Se Bitcoin venisse spogliato del suo quasi anonimato, sarebbe difficile giustificare il suo prezzo attuale.
Forse gli speculatori di Bitcoin stanno scommettendo che ci sarà sempre un consorzio di stati canaglia che consente l'uso anonimo di Bitcoin, o addirittura gli attori statali come la Corea del Nord che lo sfrutteranno.
Anche se le transazioni richiedono una quantità esorbitante di energia elettrica, con alcuni miglioramenti, Bitcoin potrebbe ancora battere le commissioni del 2% che le grandi banche addebitano sulle carte di credito e di debito.
Infine, è difficile capire cosa potrebbe impedire alle banche centrali di creare le proprie valute digitali e di utilizzare il regolamento per piegare il campo di gioco fino a quando non vincono.
La lunga storia della moneta ci dice che ciò che il settore privato innova, lo Stato alla fine regola e se ne appropria.
Non so dove andrà il prezzo di Bitcoin nei prossimi anni, ma non c'è motivo di aspettarsi che la valuta virtuale sfugga a un destino simile.
NEW YORK – Il successo economico di un paese dipende dall’istruzione della popolazione, dalle sue competenze e dalla sua salute.
Quando i suoi giovani sono sani e ben educati, possono trovare un lavoro retribuito, raggiungere condizioni di vita dignitose, ed essere in grado di adattarsi alle fluttuazioni del mercato del lavoro globale.
Eppure in tutto il mondo sono molte le società che non affrontano la sfida di garantire la salute di base ed una buona educazione a ciascuna generazione di bambini.
I genitori stessi possono non avere un’istruzione adeguata, cosa che li rende incapaci di aiutare i propri figli oltre il primo o il secondo anno di scuola, cosicché l’analfabetismo letterale e matematico viene trasmesso da una generazione all’altra.
La situazione è più difficile nelle famiglie numerose (ad esempio, sei o sette figli), perché i genitori investono poco per la salute, l’alimentazione e l’istruzione di ciascun bambino
Gli Stati Uniti, per esempio, avallano crudelmente le sofferenze dei bambini più poveri.
I bambini sono intrappolati in un persistente ciclo genitoriale di povertà, nonostante il generale benessere della società.
Troppo spesso, i bambini che crescono in condizioni di povertà finiscono con il diventare adulti poveri.
Un recente film documentario degno di nota, La casa in cui vivo, dimostra che la storia degli Stati Uniti è ancora più triste e crudele di così, a causa di politiche disastrose.
A partire da circa 40 anni fa, i politici americani hanno dichiarato “guerra alla droga”, apparentemente per contrastare l’uso di sostanze stupefacenti come la cocaina.
Tuttavia, come il film dimostra chiaramente, la guerra alla droga si è trasformata in una guerra contro i poveri, soprattutto contro le minoranze povere.
In realtà, la guerra alla droga ha portato alla carcerazione di massa dei giovani poveri dei gruppi minoritari.
Oggi negli USA sono sempre incarcerati circa 2.3 milioni di persone, un numero considerevole delle quali sono poveri, tratti in arresto per spaccio di droga, spaccio che serve a sostenere la loro stessa dipendenza.
Di conseguenza, gli Stati Uniti hanno finito con l’avere il tasso di incarcerazione più alto del mondo –un dato scioccante di 743 persone su 100 mila!
Il film racconta un mondo da incubo nel quale la povertà di una generazione viene trasmessa a quella successiva, dove la “guerra alla droga”, crudele, costosa ed inefficace facilita il processo.
I poveri, spesso afro- americani, non riescono a trovare lavoro, o hanno fatto ritorno dal servizio militare senza competenze o contatti di lavoro.
Da quel momento in poi, entrano ed escono dal sistema penitenziario, ed hanno poche possibilità di accedere ad un lavoro legale che permetta loro di sfuggire alla povertà.
I figli di tossicodipendenti diventano tossicodipendenti essi stessi; anche loro, di frequente, finiscono in prigione o subiscono violenza o una morte precoce.
La cosa assurda è che gli Stati Uniti non hanno colto il nodo ovvio della questione –e questo per 40 anni.
Per rompere il ciclo della povertà, un paese ha bisogno di investire nel futuro dei propri figli, e non nella detenzione di 2.3 milioni di persone l’anno, molte delle quali imprigionate a causa di reati non violenti, sintomi di povertà.
Giocano con le paure della classe media, specialmente con la paura che la classe media ha delle minoranze, per perpetuare questo fuorviante indirizzo dell’impegno sociale e della spesa pubblica.
In generale il punto è questo: i governi detengono un ruolo unico da svolgere per garantire che tutti i giovani membri di una generazione –i bambini poveri come quelli ricchi- abbiano una possibilità.
È improbabile che un ragazzo/a povero/a si liberi della povertà dei suoi genitori senza programmi pubblici forti ed efficaci, che ne sostengano un’educazione di alta qualità, l’assistenza sanitaria, ed un’alimentazione decente.
Questo è lo spirito della “democrazia sociale”, la filosofia intrapresa in Scandinavia, ma anche impiegata in molti paesi in via di sviluppo, come il Costa Rica.
L’idea è semplice e potente: tutti meritano una possibilità, ed è necessario che la società aiuti a garantire che tutti abbiano quella possibilità.
E, cosa più importante, le famiglie hanno bisogno di aiuto per tirar su bambini sani, ben nutriti ed educati.
Gli investimenti sociali sono elevati, finanziati da imposte alte, che i ricchi effettivamente pagano, invece di sottrarsi.
Ai genitori del bambino sono garantiti la maternità/paternità per aiutarli ad allevare il bambino.
Il governo fornisce quindi asili nido di alta qualità, consentendo alla madre –consapevole del fatto che il bambino si trova in un ambiente sicuro- di ritornare a lavorare.
Il governo assicura che tutti i bambini abbiano un posto nella scuola dell’infanzia, in modo che siano pronti per l’istruzione formale a partire dall’età di sei anni.
Analizzando dati e definizioni comparabili tra diversi paesi, forniti dall’Organizzazione per la Cooperazione Economica e lo Sviluppo, emerge che gli Stati Uniti hanno un tasso di povertà del 17.3%, circa il doppio del tasso di povertà della Svezia al 8.4%.
Ed il tasso di carcerazione statunitense è 10 volte quello svedese di 70 persone ogni 100 mila.
Gli Stati Uniti sono mediamente più ricchi della Svezia, ma il divario di reddito tra l’America più ricca e quella più povera è di gran lunga più ampio di quanto non lo sia in Svezia, ed inoltre gli Stati Uniti trattano i poveri in modo punitivo, piuttosto che di supporto.
Una delle realtà sconvolgenti degli ultimi anni è che l’America ha ormai quasi il più basso tasso di mobilità sociale dei paesi ad alto reddito.
I bambini nati poveri rischiano di rimanere poveri, mentre è probabile che i bambini nati nella ricchezza diventino adulti benestanti.
L’investimento sui propri bambini e ragazzi offre il rendimento più alto che qualsiasi società può guadagnare, sia in termini economici che umani.
CAMBRIDGE – L’economia mondiale sta entrando in una fase nuova in cui la cooperazione globale sarà ancor più difficile.
Gli Stati Uniti e l’Unione europea, al& momento oppresse dal debito elevato e da una crescita lenta e quindi focalizzate su preoccupanti questioni interne, non sono più in grado di dettare le regole globali e si aspettano che gli altri paesi si adeguino.
A peggiorare questa tendenza ci sono le due potenze in ascesa, Cina ed India, che danno grande importanza alla sovranità nazionale e ad una politica di non interferenza negli affari interni e che non sono pertanto disponibili a sottomettersi alle regole internazionali (o a richiedere ad altri paesi di rispettare tali regole).
Sarà, quindi, poco probabile che decidano di investire nelle istituzioni multilaterali come fecero gli Stati Uniti nel dopoguerra della Seconda Guerra Mondiale.
Di conseguenza, la leadership e la cooperazione globale rimarranno deboli e avranno bisogno di una risposta attentamente calibrata da parte della governance dell’economia mondiale, nello specifico di un set di regole più snelle che riconosca la diversità dei contesti nazionali e che richieda autonomia politica.
Ma i dibattiti in seno al G-20, all’Organizzazione Mondiale del Commercio e ad altri forum multilaterali proseguono come se il rimedio giusto fosse dettato sempre dagli stessi elementi: più regole, più armonizzazione e più disciplina sulle politiche nazionali.
Tornando alle fondamenta, il principio di “sussidiarietà” indica il modo giusto di considerare le questioni della governance globale, specifica quali politiche dovrebbero essere coordinate e armonizzate a livello globale e quali dovrebbero invece essere lasciate al potere decisionale nazionale.
Tale principio differenzia inoltre le aree in cui è necessaria una governance globale estesa da quelle per cui è invece sufficiente solo uno strato di regole globali.
Ad un estremo ci sono le politiche interne che non comportano alcun straripamento al di fuori delle frontiere nazionali (o che comportano comunque uno straripamento minimo).
Le politiche dell’educazione, ad esempio, non richiedono alcun accordo internazionale e possono essere senza alcun problema lasciate ai policy maker interni.
All’altro estremo ci sono invece le politiche che includono i “global commons” in base alle quali i risultati ottenuti da ciascun paese non sono determinati dalle politiche interne, bensì dalla (somma totale) delle politiche degli altri paesi.
Nel contesto di questa politica ci sono ottime ragioni per stabilire delle regole globali vincolanti dato che ciascun paese, se lasciato agire indisturbato, avrebbe un interesse a trascurare la sua parte a favore del mantenimento dei global commons.
Inoltre, un eventuale fallimento nel raggiungere un accordo globale, condannerebbe tutti al disastro collettivo.
Tra i due estremi esistono altri due tipi di politiche che creano straripamenti, ma che necessitano gestioni diverse.
Innanzitutto, ci sono le politiche “beggar-thy-neighbor” in base alle quali un paese ottiene un beneficio economico alle spese di un altro paese.
I leader di un paese possono, ad esempio, limitare la fornitura di una risorsa naturale per far aumentare il suo prezzo nei mercati mondiali o per portare avanti politiche mercantilistiche sottoforma di ampi surplus, specialmente in un contesto di disoccupazione o eccesso di capacità.
Dato che le politiche “beggar-thy-neighbor” comportano dei benefici imponendo dei costi su altri paesi, anche queste devono necessariamente essere regolamentate a livello internazionale.
Questa è l’argomentazione più forte per assoggettare le politiche monetarie cinesi o gli ampi squilibri macroeconomici, come il surplus commerciale della Germania, ad una disciplina globale più severa di quella attuale.
Bisogna distinguere le politiche “beggar-thy-neighbor” dalle cosiddette politiche “beggar thyself” i cui costi economici sono in primis a carico del paese stesso, sebbene possano comunque ripercuotersi anche su altri paesi.
Prendiamo in considerazione i sussidi per l’agricoltura, i divieti sugli organismi geneticamente modificati o la regolamentazione finanziaria lassista.
Se da un lato queste politiche impongono dei costi su altri paesi, dall’altro non vengono implementate per trarne dei vantaggi, ma perché altre ragioni legate alla politica interna, come problematiche di carattere amministrativo, di distribuzione o di salute pubblica, prevalgono sull’obiettivo di efficienza economica.
L’argomentazione a favore di una disciplina globale risulta più debole nei confronti delle politiche “beggar-thyself”.
Dopotutto, non dovrebbe spettare alla “comunità globale” il compito di indicare a ciascun paese il modo in cui misurare eventuali obiettivi conflittuali.
Imporre dei costi su altri paesi non è, di per sé, un motivo per applicare una regolamentazione globale.
(Di fatto gli economisti si lamentano raramente quando la politica di liberalizzazione commerciale di un paese danneggia i suoi competitori).
Non c’è ovviamente alcuna garanzia che le politiche interne rispecchino le richieste sociali, persino le democrazie vengono infatti prese in ostaggio da interessi di settore.
Pertanto, l’argomentazione a favore di un regolamento globale assume una forma diversa in relazione alle politiche “beggar-thyself” e richiede requisiti procedurali mirati a migliorare la qualità delle politiche interne.
Gli standard globali inerenti alla trasparenza, ad una rappresentazione più ampia, alla responsabilità e all’uso di prove empiriche, ad esempio, non ostacolano il risultato finale.
Oggi troppe risorse politiche globali vengono sprecate sull’armonizzazione delle politiche “beggar-thyself “(in particolar modo sul commercio e sulla regolamentazione finanziaria), e non vengono invece sfruttate abbastanza sulle politiche “beggar-thy-neighbor” (ad esempio sugli squilibri macroeconomici).
Degli sforzi troppo ambiziosi e mal direzionati da parte della governance globale non saranno affatto utili in un contesto in cui la leadership e la cooperazione globale sono destinate a rimanere deboli.
CAMBRIDGE – La teoria politica maggiormente condivisa è anche la più semplice: i potenti ottengono quello che vogliono.
La regolamentazione finanziaria è infatti guidata dagli interessi bancari, la politica sanitaria dalle compagnie assicurative e la politica delle tasse dagli interessi dei ricchi.
Coloro che influenzano per la maggior parte i governi –che sia attraverso il controllo delle risorse, dell’informazione, dell’accesso o tramite evidenti minacce di violenza-, riescono alla fine ad avere la meglio.
Si dice, infatti, che la politica estera sia determinata innanzitutto dagli interessi nazionali e non dalle affinità con altri stati o dalle preoccupazioni per la comunità globale.
Sarebbe impossibile stabilire degli accordi internazionali se questi non fossero in linea con gli interessi degli Stati Uniti e, sempre più, con quelli delle prinicipali potenze in crescita.
Nei regimi autoritari le politiche sono l’espressione diretta degli interessi di chi regna e del suo entourage.
Si tratta di un’argomentazione inconfutabile in grado di spiegare come la politica spesso generi risultati perversi.
Sia nelle democrazie che nelle dittature, così come nello scenario internazionale, questi risultati rispecchiano la capacità da parte degli interessi particolari e limitati di portare a risultati che danneggiano la maggior parte della comunità.
Si creano sulla base di idee specifiche e attraverso la convinzione legata a chi siamo, a cosa stiamo cercando di ottenere e a come funziona il mondo.
Prendiamo ad esempio in considerazione un’azienda in difficoltà che tenta di migliorare la sua posizione competitiva.
Una possibile linea strategica comporterebbe il licenziamento di alcuni dipendenti e l’appalto della produzione in località asiatiche meno costose.
In alternativa, l’azienda potrebbe invece investire in corsi di formazione professionale e creare una forza lavoro più competitiva, fortemente leale, con costi di turnover più bassi.
Il semplice fatto che i proprietari dell’azienda abbiano interessi personali in gioco non ci dice molto su quale scelta strategica verrà fatta.
Quello che determina, in ultimo, la scelta dell’azienda dipende da tutta una serie di valutazioni soggettive sui diversi scenari possibili, insieme ad un’analisi costo-benefici.
Quale sarebbe in questo contesto il modo migliore per conservare il potere e contrastare le minacce interne ed esterne?
Sarebbe meglio creare un’economia forte orientata verso le esportazioni, oppure focalizzarsi sugli aspetti interni e ricompensare gli amici militari ed altri alleati del circolo a discapito di quasi tutti gli altri individui?
I governatori autoritari dell’Asia orientale hanno optato per la prima strategia, mentre le loro controparti in Medio Oriente per la seconda, dimostrando così di avere due concezioni diverse dei propri interessi.
Con la trasformazione della Repubblica Popolare Cinese in una delle principali potenze, i suoi leader dovranno decidere quale sistema internazionale adottare.
Forse decideranno di portare avanti e rafforzare il regime multilaterale in vigore che in passato si è dimostrato funzionale a loro vantaggio.
Ma potrebbero invece preferire delle relazioni bilaterali ad hoc che gli permettano di trarre profitto dalle transazioni con ogni paese a livello individuale.
Non è possibile prevedere il trend dell’economia mondiale semplicemente osservando l’incombente crescita di importanza della Cina e dei suoi interessi.
Il modo migliore per sostenere i successi politici interni del Cancelliere tedesco Angela Merkel è quello di imporre alla Grecia una politica di austerità a costo di una nuova imminente ristrutturazione del debito, oppure di alleviare le sue condizioni dando al paese la possibilità di togliersi il peso del debito?
E gli interessi statunitensi legati alla Banca Mondiale sono effettivamente agevolati dalla nomina di un americano alla presidenza, oppure dalla collaborazione con altri paesi al fine di selezionare il candidato più adatto, che sia o no americano?
Il fatto che si discutano con fervore questi aspetti suggerisce che abbiamo tutti concezioni diverse rispetto a quello che sono gli interessi personali.
Le loro prospettive su ciò che è plausibile e desiderabile si modellano sulla base del zeitgeist, ovvero su “concetti astratti”.
Ciò significa che gli economisti ed altri leader del pensiero sono in grado di esercitare una grande influenza, sia nel bene che nel male.
John Maynard Keynes ha notoriamente affermato una volta che “anche l’uomo d’affari più pratico è alla mercè delle idee di qualche economista morto da tempo.”
Le idee che hanno prodotto, ad esempio, la liberalizzazione sfrenata e l’eccesso finanziario degli ultimi decenni derivano da economisti che sono (per la maggior parte) ancora vivi.
Nel periodo successivo alla crisi finanziaria, è diventato di moda tra gli economisti screditare il potere delle grandi banche.
A loro avviso, il fatto che gli interessi finanziari tenessero in pugno i politici ha permesso che le norme del settore garantissero enormi profitti su questi stessi interessi a danno dei fattori sociali.
Ma quest’argomentazione tralascia opportunamente il fatto che siano stati gli stessi economisti a legittimare questi comportamenti.
Sono stati, infatti, proprio loro e le loro idee a legittimare la convinzione dei policymaker e dei regolatori secondo cui le pratiche che funzionavano per Wall Street funzionavano anche per Main Street.
Gli economisti amano le teorie che pongono gli interessi particolari alla radice di tutti i mali politici.
Nel mondo reale, non possono però sfuggire così facilmente alla responsabilità di aver spesso generato delle pessime idee.
SINGAPORE – La drastica riduzione di decessi per malaria dall’inizio del secolo è uno dei grandi successi della sanità pubblica negli ultimi anni.
Grazie a degli investimenti coordinati nella prevenzione, nella diagnosi e nella cura, il numero dei decessi causati da questa malattia su base annuale è diminuito del 60% dal 2000, salvando più di sei milioni di vite.
Ciò nonostante, anche se il sogno di eliminare la malaria sembra sempre più vicino a diventare realtà, una crescente resistenza ai farmaci sta minacciando questi importanti risultati.
La resistenza al farmaco antimalarico più efficace, l’artemisinina, è infatti emersa in Cambogia e si sta diffondendo in tutta la regione del delta del Mekong.
Senza un’azione efficace e tempestiva, questa nuova forma di resistenza alla malaria sarà sempre più diffusa con uno schema che si è già ripetuto due volte con i farmaci antimalarici precedenti.
E’ quindi necessario che i governi, le organizzazioni internazionali, i gruppi della società civile e le aziende facciano dei passi immediati per prevenire che il fenomeno di resistenza ai farmaci antimalarici diventi un’epidemia e per evitare che questi episodi dolorosi si verfichino di nuovo.
Per ritardare la diffusione della resistenza per un periodo sufficiente da permettere lo sviluppo di nuovi farmaci, è necessario raggiungere un obiettivo urgente a breve termine, ovvero evitare che il fenomeno della resistenza si diffonda nella parte meridionale e nel sudest asiatico e altrove.
Se è vero che la storia ci insegna delle lezioni, la resistenza all’artemisinina potrebbe diffondersi in India e anche nell’Africa subsahariana, così come nel resto del mondo, mettendo milioni di vite a rischio e mettendo in pericolo decenni di progressi.
Negli anni ’50 la resistenza ad un altro farmaco, la clorochina, si sviluppò al confine tra la Cambogia e la Thailandia.
Dal sudest asiatico la resistenza alla clorichina e alla sulfadoxina-pirimetamina si diffuse in India e da lì in Africa e nel resto del mondo.
Uno studio ha riscontrato che la diffusione della resistenza all’artemisinina potrebbe causare oltre 116.000 decessi in più all’anno con circa 417 milioni di dollari di costi medici associati e di perdite di produttività, una cifra ben superiore all’attuale costo di 12 miliardi prodotto dalla malaria nell’Africa subsahariana in termini di perdite di produttività su base annuale.
Nonostante la diffusa preoccupazione degli ultimi otto anni, non si è riusciti a contenere la propagazione della resistenza all’artemisinina.
Per contro, questo fenomeno è stato ora riscontrato anche in Cambogia, Vietnam, Laos, Thailandia e Myanmar, al confine orientale con l’India.
D’altra parte si è registrato un gradito aumento del sostegno da parte dei donatori, in particolare grazie all’Iniziativa regionale contro la resistenza all’artemisinina sovvenzionata con una somma pari a 100 milioni di dollari dal Fondo globale per la lotta all’AIDS, alla tubercolosi e alla malaria.
Ma il lento processo di rafforzamento degli interventi di controllo tradizionali non si è dimostrato in grado di superare la diffusione della resistenza al farmaco.
Per debellare la malaria c’è bisogno di un fronte unito globale contro le forze motrici che incoraggiano la resistenza.
Oltre agli sforzi volti a contenere la resistenza all’artemisinina nella sub regione del Grande Mekong, è necessario agire anche in altre aree.
Secondo l’Organizzazione Mondiale della Sanità, a novembre 2015 le autorità sanitarie nazionali di sei paesi africani e della Colombia non avevano ancora ritirato le autorizzazioni all’immissione in commercio delle monoterapie orali a base di artemisinina che sono una causa importante della resistenza al farmaco.
A dicembre 2015, 21 produttori di farmaci contattati dall’OMS non avevano ancora accettato di terminare la produzione delle monoterapie orali a base di artemisinina.
Se da un lato molti trattamenti a base di artemisinina continuano infatti ad essere efficaci, dall’altro dovranno comunque essere sostituiti ad un certo punto per non rischiare di diventare parte del problema.
Attraverso una partnership privata con il Singapore Economic Development Board, il Novartis Institute for Tropical Diseases ha guidato la creazione di un consorzio di ricerca proprio a questo scopo.
Grazie a questi sforzi sono già stati prodotti due nuovi farmaci candidati antimalarici con grandi protenzialità che sono al momento nella fase 2 dei test clinici, ovvero nuove classi di composti che curano la malaria con modalità diverse rispetto alle terapie attuali e hanno quindi il potenziale per contrastare la resistenza al farmaco.
In termini più ampi, le partnership per lo sviluppo di nuovi prodotti, come l’iniziativa a favore dei farmaci per le malattie trascurate e Medicines for Malaria Venture, stanno mettendo insieme accademici, farmaceutici e finanziatori allo scopo di fornire dei nuovi trattamenti per le malattie trascurate.
Queste collaborazioni possono guidare dei composti promettenti attraverso il lungo e dispendioso processo di sviluppo e approvazione dei farmaci.
Altri due composti antimalarici, al momento in fase 2 dei test clinici, sono ora in fase di sviluppo con il sostegno di Medicines for Malaria Venture, uno grazie alla Takeda Pharmaceuticals e i National Institutes of Health degli Stati Uniti, e un altro grazie all’azienda farmaceutica francese Sanofi.
Potremo anche vincere molte battaglie contro la malaria, ma ci sono molti segnali familiari di avvertimento che indicano che potremmo tuttavia perdere la guerra.
La diffusione della resistenza all’artemisinina in Asia oggi può minacciare un domani la vita dei bambini africani.
Ecco perchè è necessario agire in modo efficace per prevenire la diffusione della resistenza all’artemisinina e quindi investire urgentemente nelle cure antimalariche di nuova generazione.
NEW YORK – Le economie avanzate del mondo soffrono di una serie di problemi profondamente radicati.
Negli Stati Uniti, in particolare, la disuguaglianza è al suo massimo storico dal 1928, e la crescita del PIL rimane tristemente debole rispetto ai decenni successivi alla seconda guerra mondiale.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Dopo aver promesso una crescita annuale del “4,5 e persino del 6%”, il presidente degli Stati Uniti Donald Trump ed i suoi sostenitori repubblicani al Congresso hanno prodotto solo deficit senza precedenti.
Secondo le ultime proiezioni del Congressional Budget Office, quest’anno il deficit del bilancio federale raggiungerà i 900 miliardi di dollari, e supererà i mille miliardi di dollari ogni anno dopo il 2021.
Eppure, sta già svanendo il “sugar high”, il rialzo economico indotto dall’ultimo aumento del deficit, con il Fondo Monetario Internazionale che prevede una crescita negli USA del 2,5% nel 2019 e dell’1,8% nel 2020, in calo rispetto al 2,9% del 2018.
Molti fattori stanno contribuendo al problema della bassa crescita/alta diseguaglianza dell’economia americana.
Trump e la mal progettata “riforma” fiscale dei repubblicani hanno esacerbato le carenze esistenti nel codice fiscale, destinando ancora maggiori entrate a coloro che guadagnano di più.
Allo stesso tempo, la globalizzazione continua a essere mal gestita, ed i mercati finanziari continuano ad essere orientati verso l’estrazione di profitti (ricerca di rendite, in termini economici) invece di fornire servizi utili.
Ma un problema ancora più grave e cruciale è la crescente concentrazione del potere di mercato, che consente alle imprese dominanti di sfruttare i loro clienti e spremere i loro dipendenti, che presentano potere contrattuale e tutele legali sempre più deboli.
In misura crescente, gli amministratori delegati e gli alti dirigenti prelevano per se stessi compensi sempre più alti a spese di lavoratori e investimenti.
Ad esempio, i dirigenti delle imprese statunitensi si sono assicurati che la maggior parte dei benefici derivanti dal taglio delle tasse andassero a dividendi e riacquisti di azioni, superando la cifra record di 1,1 trilioni di dollari nel 2018.
Le operazioni di riacquisto hanno incrementato i prezzi delle azioni e rafforzato il rapporto uitle per azione, su cui si basa la renumerazione di molti dirigenti.
Nel frattempo, gli investimenti annuali, attestati al 13,7% del PIL, sono rimasti deboli, mentre molti fondi pensione aziendali sono stati sottofinanziati.
Settore dopo settore, da piccole cose come il cibo per gatti a grandi cose come le telecomunicazioni, i fornitori di servizi via cavo, le compagnie aeree e le piattaforme tecnologiche, oggi solo un numero ristretto di aziende domina il 75-90% del mercato, se non di più; e il problema è ancora più pronunciato a livello di mercati locali.
Con l’aumento del potere di mercato dei colossi aziendali, è aumentata anche la loro capacità di influenzare la politica monetaria americana.
E poiché adesso il sistema risulta essere più manipolato a favore del sistema imprenditoriale, è diventato molto più difficile per i cittadini comuni ottenere giustizia per maltrattamenti o abusi.
Un perfetto esempio di ciò è la diffusione di clausole arbitrali nei contratti di lavoro e negli accordi con gli utenti, che consentono alle società di risolvere le controversie con dipendenti e clienti attraverso un mediatore ben disposto, invece che in tribunale.
Una di queste è la crescita di settori con grandi effetti di rete, in cui una singola azienda – come Google o Facebook – può facilmente dominare.
Un altra è costituita dall’atteggiamento prevalente tra i leader aziendali, che sono giunti a pensare che il potere del mercato sia l’unico modo per garantire profitti durevoli.
Alcuni leader del sistema imprenditoriale statunitense hanno dimostrato vera ingegnosità nella creazione di barriere di mercato per prevenire qualsiasi tipo di concorrenza significativa, aiutati dalla blanda applicazione delle leggi esistenti sulla concorrenza, e dal mancato aggiornamento di tali leggi per le esigenze dell’economia del ventunesimo secolo.
L’aumento delle disuguaglianze implica una diminuzione della domanda aggregata, perché coloro che si trovano in cima alla distribuzione della ricchezza tendono a consumare una quota minore del proprio reddito rispetto a quelli con mezzi più modesti.
Inoltre, dal lato dell’offerta, il potere di mercato indebolisce gli incentivi a investire e innovare.
Questo è il motivo per cui gli investimenti rimangono deboli, nonostante i profitti record delle corporation americane e i trilioni di dollari di riserve di liquidità.
E poi, perché preoccuparsi di produrre qualcosa di valore quando si può usare il proprio potere politico per trarre rendite maggiori attraverso lo sfruttamento del mercato?
Gli investimenti politici mirati ad ottenere tasse più basse producono rendimenti molto più elevati rispetto agli investimenti reali in impianti e attrezzature.
A peggiorare le cose, in America il basso rapporto tra gettito fiscale e PIL– appena il 27.1% anche prima del taglio delle imposte da parte di Trump – significa una carenza di denaro per investimenti in infrastrutture, istruzione, sanità e ricerca di base necessarie per garantire la crescita futura.
Queste sono le misure dal lato dell’offerta che in realtà ricadono “a pioggia” su tutti.
Nel corso degli ultimi cinquant’anni, gli economisti della Scuola di Chicago, partendo dal presupposto che i mercati sono generalmente competitivi, hanno ristretto l’attenzione della politica della concorrenza esclusivamente all’efficienza economica, invece che verso problemi più generali come quelli riguardanti potere e disuguaglianze.
L’ironia è che tale assunzione è diventata dominante negli ambienti politici solo quando gli economisti cominciavano a rivelarne i difetti.
Lo sviluppo della teoria dei giochi e di nuovi modelli di informazione imperfetta e asimmetrica ha messo a nudo i limiti profondi del modello concorrenziale.
E oltre a questo, ci sono una serie di altri cambiamenti necessari per modernizzare la legislazione antitrust statunitense.
Nel battersi a favore della concorrenza è necessario che gli americani abbiano la stessa determinazione che le loro imprese hanno dimostrato nella lotta contro di essa.
Ma con le imprese americane che hanno accumulato così tanto potere, c’è motivo di dubitare che il sistema politico americano sia all’altezza del compito di riforma.
Si aggiunga a ciò la globalizzazione del potere delle corporation e l’orgia di deregolamentazione e capitalismo clientelare sotto Trump, ed è chiaro che l’Europa dovrà assumere la leadership.
CAMBRIDGE – A una conferenza a cui ho partecipato ultimamente ero seduto accanto a un famoso economista americano, esperto di politica commerciale.
Ad un certo punto, abbiamo iniziato a parlare dell’accordo nordamericano di libero scambio (NAFTA), che il presidente Donald Trump ritiene responsabile delle sofferenze dei lavoratori americani e sta cercando di rinegoziare.
L’esperto in questione era stato tra i più aperti e insigni sostenitori del NAFTA ai tempi della sua stipula avvenuta un quarto di secolo fa.
Insieme ad altri economisti, era stato determinante nel convincere il pubblico americano della validità dell’accordo.
“Sostenevo il NAFTA perché pensavo che avrebbe spianato la strada ad altri accordi commerciali”, mi ha poi spiegato il collega.
Un paio di settimane dopo, ho partecipato a una cena in Europa, in cui lo speaker era un ex ministro delle finanze di un paese dell’eurozona.
L’ex ministro, che aveva abbandonato la politica, usava parole forti per commentare gli errori che, a suo avviso, aveva commesso l’élite politica europea.
“Accusiamo i populisti di fare promesse che poi non riescono a mantenere, mentre siamo noi i primi che dovrebbero essere criticati per questo”, diceva.
Durante la prima parte della cena, ho parlato di ciò che uso definire “trilemma”, cioè una teoria economica secondo cui è impossibile avere a disposizione sovranità nazionale, democrazia e iperglobalizzazione in contemporanea, ma solo due di questi elementi.
L’ex politico proseguiva il suo discorso infervorato: “Se non altro i populisti sono onesti e dichiarano apertamente la scelta che si accingono a compiere: vogliono lo Stato-nazione e non l’iperglobalizzazione o il mercato unico europeo.
Noi, invece, abbiamo detto ai nostri concittadini che avrebbero potuto avere tutte e tre le opzioni allo stesso tempo, in altre parole la botte piena e la moglie ubriaca.
Non sapremo mai se una maggiore onestà da parte dei politici e dei tecnocrati ci avrebbe risparmiato l’ascesa di demagoghi nativisti come Trump o Marine Le Pen in Francia.
Quello che appare chiaro è che la mancanza di trasparenza in passato ha avuto un suo prezzo e ha finito per minare la credibilità dei movimenti politici centristi, rendendo più difficile per le élites colmare il divario che le separa dai cittadini, che si sentono perciò abbandonati dalle istituzioni.
Molte élites si meravigliano del fatto che i poveri e i lavoratori possano votare per qualcuno come Trump.
Dopo tutto, le politiche economiche professate da Hillary Clinton si sarebbero rivelate, con ogni probabilità, molto più vantaggiose per questa parte della popolazione.
Per giustificare l’apparente paradosso, quindi, chiamano in causa l’ignoranza, l’irrazionalità o il razzismo di questi elettori.
Quando i politici tradizionali perdono credibilità, è naturale che gli elettori smettano di prendere sul serio le loro promesse.
Questi ultimi, inoltre, tendono a essere più attratti da candidati percepiti come nemici dell’establishment, dai quali si possono aspettare scelte che si discostano dalle politiche dominanti.
Per dirla con il linguaggio degli economisti, i politici di centro fanno i conti con un problema di asimmetria informativa.
Dichiarano di essere riformisti, ma perché gli elettori dovrebbero credergli dal momento che non sembrano affatto diversi dai loro predecessori che esaltavano esageratamente i vantaggi della globalizzazione e minimizzavano le loro lamentele?
Nel caso di Clinton, la sua vicinanza alla corrente globalista del Partito Democratico e i suoi stretti legami con il settore finanziario hanno chiaramente complicato le cose.
Durante la sua campagna elettorale, aveva promesso accordi commerciali più giusti e rinnegato il proprio sostegno al TPP, l’accordo di partenariato transpacifico.
In fondo, all’epoca in cui ricopriva il ruolo segretario di stato americano ne era un’accanita sostenitrice.
I politici convenzionali e quelli riformisti finiscono per sembrare la stessa cosa e, pertanto, suscitano la stessa reazione in buona parte dell’elettorato, perdendo voti a vantaggio dei populisti e dei demagoghi le cui promesse di scuotere il sistema sono più credibili.
Un equilibrio di aggregazione può essere spezzato se i politici riformisti riescono a “segnalare” agli elettori il proprio “true type”.
Segnalare ha un significato specifico in questo contesto poiché significa impegnarsi a tenere un comportamento “costoso” che è sufficientemente estremo da dissuadere un politico convenzionale dal volerlo emulare, ma non così estremo da trasformare il riformatore in un populista e annullare lo scopo.
Per un personaggio come Hillary Clinton, ipotizzando che la sua conversione fosse reale, ciò poteva significare l’annuncio che, se eletta, non avrebbe più ricevuto un centesimo da Wall Street né avrebbe firmato nuovi accordi commerciali.
In altre parole, i politici centristi che intendono rubare la scena ai demagoghi devono agire con estrema accortezza, e l’apparente difficoltà di tale impresa è indicativa dell’importanza della sfida che questi politici devono affrontare.
La possibilità di vincerla richiederà volti nuovi e politici più giovani, non contaminati dalle visioni globaliste e fondamentaliste del mercato dei loro predecessori.
Inoltre, richiederà altresì l’aperto riconoscimento del fatto che perseguire l’interesse nazionale è ciò che i politici devono fare una volta eletti.
E questo implica una volontà di attaccare molti dei dogmi indiscussi dell’establishment, in particolare la piena libertà d’azione concessa alle istituzioni finanziarie, la polarizzazione sulle politiche di austerità, una certa prevenzione nei confronti del ruolo del governo nell’economia, il libero movimento dei capitali a livello mondiale e la feticizzazione del commercio internazionale.
Alle orecchie dell’opinione pubblica tradizionale, la retorica di questi leader suonerà spesso irritante ed estrema.
Eppure riportare a sé gli elettori attratti dai demagoghi populisti richiede nulla di meno di questo.
Questi politici dovranno allettarli con un’idea di identità nazionale che sia inclusiva, anziché nativista, e la loro politica dovrà mantenersi nell’ambito delle norme liberali e democratiche.
MADRID – Il 6 novembre Barack Obama e Mitt Romney si contenderanno la vittoria dopo un estenuante confronto elettorale, insediandosi per i prossimi quattro anni.
Dall’altra parte dell’oceano, l’8 novembre, oltre 2.000 delegati del Partito comunista cinese (CCP) si riuniranno a Pechino.
All’incirca una settimana più tardi usciranno in ordine gerarchico i nuovi membri del comitato permanente del politburo, pronti a farsi carico di un paese in crescita che conta 1,3 miliardi di persone.
Mentre la ricostruzione, sia letterale che figurativa, sta iniziando in alcune parti della regione, paesi come la Siria sono in fiamme.
Altri, come l’Iran, con la sua moribonda rivoluzione, non hanno mai cessato di rimbombare.
In balia di un’economia vacillante, il Paese resta belligerante, utilizzando la sua alleanza con il gruppo libanese Hezbollah per lanciare con successo almeno un volo di droni sopra Israele e, stando a quel che si dice, effettuando degli attacchi cibernetici.
Dopo il suo discorso alle Nazioni Unite invocando una “linea rossa” sul programma nucleare iraniano nella primavera o nell’estate del 2013, il primo ministro israeliano Binyamin Netanyahu ha richiesto elezioni anticipate, che potrebbero potenzialmente conferirgli un forte mandato ad agire contro l’Iran.
L’Egitto, nel frattempo, sta trovando il proprio equilibrio, sia internamente, redigendo una nuova costituzione, sia in termini di politica estera.
Un’economia emergente pronta a diventare una potenza regionale, ha avuto uno scontro a fuoco con i suoi vicini a sud, la Siria, e si è rivolta agli alleati NATO per rafforzare la propria sicurezza.
Tutto ciò fa parte di uno scenario in evoluzione che i nuovi leader mondiale erediteranno nel Medio Oriente, una regione in cui gli Stati Uniti sono profondamente coinvolti.
Dopo quasi un decennio di presenza militare, le missioni di combattimento americane in Iraq sono terminate nel 2010, quelle in Afghanistan sono destinate a finire nel 2014.
Il prossimo presidente americano erediterà anche un Paese con una prospettiva geopolitica nettamente modificata.
I progressi tecnologici e le innovazioni hanno iniziato a trasformare in realtà il vecchio sogno di indipendenza energetica.
Se in passato si pensava che l’estrazione delle vaste riserve di gas naturale dell’America non fosse realizzabile, ora le tecnologie come la fratturazione idraulica (“fracking”) hanno avviato la rivoluzione dello shale gas.
Lo scorso anno, per la prima volta in 15 anni, meno della metà del petrolio consumato negli Usa è stato importato.
La crescita annuale della produzione di shale gas è aumentata dal 17% tra il 2000 e il 2006 al 48% tra il 2006 e il 2010.
Entro il 2035 lo shale gas dovrebbe rappresentare all’incirca la metà della produzione energetica totale degli Usa.
A livello politico, la minore dipendenza dal petrolio estero potrebbe consentire agli Usa di concentrarsi sullo spostamento di politica estera verso l’Asia.
Dall’altra parte del Pacifico, i giorni di crescita economia da record in Asia, una componente chiave di stabilità sociale e politica, potrebbero volgere al termine.
Sebbene il sentimento nazionalista diretto ai nemici esterni tenda a distogliere temporaneamente l’attenzione dalle rivolte interne, i gravi problemi domestici del Paese devono essere affrontati.
L’economia e la politica della Cina, che hanno tutta l’aria di essere ideologicamente trasformate, dovranno essere presto adattate per affrontare la crescente disuguaglianza sociale.
Malgrado i venti contrari sul fronte dell’economia globale, i vertici cinesi resteranno sicuramente concentrati a mantenere e a incentivare la crescita, allo scopo di far uscire dalla povertà un maggior numero di cinesi e allontanare i disordini sociali; sono anche certi di continuare a monitorare il Medio Oriente ricco di petrolio.
Dopo essersi affidati per anni alla presenza dell’America nella regione e aver tratto benefici temporeggiando, i prossimi leader cinesi potrebbero rivestire un ruolo più attivo.
E, dal momento che la reputazione della Cina nella regione non è contaminata da un retaggio imperialistico, potrebbero trovarsi in una posizione piuttosto vantaggiosa per farlo.
Malgrado la necessità dell’Ue di focalizzarsi verso l’interno e di resistere al contempo alla crisi economica globale, l’Unione non deve abbandonare i propri vicini a sud.
È cruciale impegnarsi con la regione mediterranea meridionale come punto di incontro importante – un luogo di cooperazione politica, economica ed energetica.
A tal scopo lo strumento più prezioso dell’Ue è la sua impronta, il modello insignito di un Premio Nobel di dialogo multilaterale e soft power.
Anche la vicina Russia deve rispondere alle nuove vulnerabilità che derivano da un cambiamento delle condizioni globali.
Il Cremlino continua a sostenere il regime del presidente siriano Bashar al-Assad, mantenendo una forte avversione all’intervento militare e tentando di difendere gli interessi strategici, inclusa la base navale nella città siriana di Tartus.
Questa posizione si è tradotta, ovviamente, in ripetuti veti nelle risoluzioni del Consiglio di sicurezza dell’Onu tese a porre fine a un conflitto che ha già prodotto decine di migliaia di vittime.
Il mancato intervento internazionale sulla Siria rappresenta una brutta notizia non solo per gli abitanti del Paese; erode anche la legittimità di una delle istituzioni multilaterali più importanti del mondo.
Considerata la stretta correlazione tra le questioni di Iran e Siria, la divisione interna tra i cinque membri permanenti del Consiglio di sicurezza (Usa, Cina, Gran Bretagna, Francia e Russia) potrebbe essere di grave ostacolo a una risoluzione al programma di arricchimento nucleare dell’Iran.
Ciò si riflette nell’attuale situazione di stallo nelle trattative tra loro (più la Germania) e l’Iran.
La posta in gioco è troppo alta, ed è per questo che devono essere perseguite tutte le strade possibili verso una negoziazione.
Se le recenti voci sulle trattative bilaterali Usa-Iran si rivelassero vere, tali iniziative dovrebbero essere ben accette.
Mentre i grandi attori continuano a preoccuparsi dei cambiamenti interni, la regione continua a covare sotto la cenere.
La questione principale ora è se i leader che emergeranno a novembre accenderanno o spegneranno il fuoco.
Gli Stati Uniti cercano di imporre un forte patto di investimento all’interno dei due grandi accordi cosiddetti di “partnership”, uno sull’Atlantico, l’altro nel Pacifico, attualmente in fase di negoziazione.
Il Sud Africa ha deciso di interrompere il rinnovo automatico degli accordi di investimento che ha firmato all’inizio del periodo post - apartheid, e ha annunciato che alcuni saranno chiusi.
L’India dice che firmerà un contratto di investimento con gli Stati Uniti solo se viene modificato il meccanismo di risoluzione delle controversie.
Anche negli Stati Uniti, i sindacati e le organizzazioni per l’ ambientale, la salute, lo sviluppo, ed altre organizzazioni non governative si sono opposte agli accordi che il paese propone.
Gli accordi potrebbero seriamente bloccare la possibilità da parte dei governi dei paesi in via di sviluppo di proteggere il loro ambiente dalle compagnie estrattive e d’altro tipo; i loro cittadini dalle compagnie del tabacco che consapevolmente forniscono un prodotto che causa morte e malattia; e le loro economie dai rovinosi prodotti finanziari che hanno giocato un ruolo estremamente importante nella crisi finanziaria globale del 2008.
Essi limitano i governi anche nel porre controlli temporanei sul quel tipo di flussi di capitale, a breve termine, destabilizzanti, che hanno tanto spesso provocato il caos sui mercati finanziari ed alimentato la crisi nei paesi in via di sviluppo.
Infatti, gli accordi sono stati utilizzati per opporsi agli interventi dei governi, dalla ristrutturazione del debito ad azioni positive.
Non c’è ragione perché una proprietà straniera debba essere meglio tutelata di una proprietà degli stessi cittadini di un paese.
Inoltre, se le garanzie costituzionali non sono sufficienti a convincere gli investitori riguardo all’impegno del Sudafrica nei confronti della protezione dei diritti di proprietà, gli stranieri possono sempre avvalersi dell’assicurazione di espropriazione fornita dall’Agenzia Multilaterale di Garanzia degli Investimenti (una divisione della Banca Mondiale) o dalle numerose organizzazioni nazionali preposte a tale scopo.
Ma coloro che sostengono gli accordi sugli investimenti, tuttavia in realtà non si preoccupano della protezione dei diritti di proprietà.
Il vero obiettivo è quello di limitare la capacità dei governi di regolamentare e tassare le aziende - cioè, limitare la loro capacità di imporre responsabilità, non solo difendere i diritti.
Le aziende cercano di raggiungere di nascosto - attraverso accordi commerciali segretamente negoziati - quello che non potrebbero ottenere in un processo politico aperto.
È un espediente anche l’idea che si tratta di proteggere le imprese straniere: società con sede in un paese A possono stabilire una filiale nel paese B per citare in giudizio il governo del paese A. I tribunali americani, per esempio, hanno costantemente affermato che le società non devono essere compensate per la perdita di profitti da un cambiamento della normativa (il cosiddetto “regulatory taking – confisca normativa”); ma, in base all’accordo di investimento tipico, una ditta straniera (o una società americana, che opera attraverso una controllata estera) può chiedere un risarcimento!
Peggio ancora, gli accordi di investimento consentono alle aziende di citare in giudizio il governo per cambiamenti perfettamente sensati e decisamente regolamentari - quando, ad esempio, gli utili di una società produttrice di sigarette vengono abbassati da un regolamento che limita l’uso del tabacco.
In Sud Africa, una società può fare causa se ritiene che i propri utili possano essere danneggiati da programmi ideati per affrontare i retaggi del razzismo burocratico.
Vi è l’assunto di lunga data riguardo ad un’ “immunità sovrana”: gli stati possono essere citati in giudizio solo in circostanze limitate.
Ma accordi di investimento come quelli sostenuti dagli Stati Uniti pretendono che i paesi in via di sviluppo rinuncino a tale presupposto e consentano che vengano emanate sentenze secondo procedure di gran lunga più infime di quelle che ci si attende in democrazie del XXI secolo.
Tali procedure hanno dimostrato di essere arbitrarie e capricciose, senza una via metodica per la conciliazione di sentenze incompatibili emesse da diverse commissioni.
Sebbene i sostenitori affermano che i trattati di investimento riducano l’incertezza, le ambiguità e le interpretazioni contrastanti in merito alle disposizioni di tali accordi l’hanno aumentata.
Sono state avanzate anche delle richieste perché i paesi rispettino i contratti sottoscritti da precedenti governi non democratici e corrotti, anche quando il Fondo Monetario Internazionale e altre organizzazioni multilaterali hanno raccomandato che il contratto venisse abrogato.
Anche quando i governi dei paesi in via di sviluppo vincono le cause (che si sono moltiplicate enormemente negli ultimi 15 anni), le spese processuali sono immense.
L’effetto (previsto) è quello di raffreddare gli sforzi legittimi dei governi di tutelare e promuovere gli interessi dei cittadini mediante l’imposizione sulle aziende di norme, imposte ed altre responsabilità.
Inoltre, per i paesi in via di sviluppo tanto folli da firmare tali accordi, la controprova sta nel fatto che i benefici, se ci sono stati, sono stati scarsi.
Nella revisione del Sud Africa, è emerso che il paese non aveva ricevuto investimenti di rilievo da quei paesi con i quali aveva firmato gli accordi, ma piuttosto che vi erano stati investimenti significativi da parte di quelli con cui non ne aveva siglati.
Non è una sorpresa che il Sud Africa, dopo un attento esame dei trattati di investimento, abbia deciso che, quanto meno, si devono rinegoziare.
Ed è fondamentale che il governo sudafricano persegua le politiche più utili all’economia ed ai cittadini del paese.
Infatti, con i chiarimenti sulle protezioni offerte agli investitori, mediante la legislazione nazionale, il Sud Africa dimostra ancora una volta - come ha ripetutamente fatto dopo l’adozione della sua nuova Costituzione nel 1996 - il suo impegno per lo stato di diritto.
WASHINGTON, DC – Ci si immagini di voler diventare una delle persone più ricche del pianeta, qualcuno con enormi ricchezze e l'accesso al gradino più alto del potere politico.
Questa non è un'aspirazione irragionevole per qualsiasi nuovo laureato delle economie odierne in cui chi vince prende tutto.
Con le giuste credenziali e un pizzico di fortuna, si potrebbero attirare gli investimenti di un fondo di capitale di rischio.
Molte di imprese di questo tipo non avranno successo; ma - in particolare negli Stati Uniti - tali società con un potenziale di rapida crescita finanziate tramite azioni sono fortemente incoraggiate.
Quest’ultima potrebbe sembrare una strana idea proprio ora che si sta uscendo da una grave crisi finanziaria provocata da un eccessivo indebitamento, e con molti proprietari di casa ancora sommersi dai mutui (i loro debiti sono maggiori del valore della loro case, anche se possono ancora permettersi di pagarsi le rate mensili).
In ogni caso, quando un qualsiasi neolaureato americano pensa ai debiti, pensa al rimborso dei prestiti per gli studenti.
Ma un nuovo libro, Private Equity sul lavoro , di Eileen Appelbaum e Rosemary Batt, spiega esattamente come alcune persone sono diventate immensamente ricche attraverso un uso strategicamente accorto del debito.
Gli autori presentano una valutazione ampia, dettagliata e onesta del private equity - l'attività di investimento in società già esistenti tramite acquisti di partecipazioni di controllo finanziate a debito.
E Appelbaum e Batt sono attenti a sottolineare che molte imprese che effettuano private equity apportano una migliore gestione o altri cambiamenti positivi in termini di efficienza alle loro società in portafoglio.
Ma alcuni dei più grandi fondi - in realtà, la maggior parte dei marchi del settore - usano il trucco intelligente di assicurare i debiti che hanno contratto usando come garanzia i beni delle società che acquistano.
Una banca o una società che emette mutui presta una grande quantità di denaro, che viene garantito dalla casa.
In altre parole, se non si riescono a effettuare i pagamenti in tempo, il creditore può pignorare i beni del debitore e prendere possesso della proprietà - come milioni di proprietari di casa hanno sperimentato negli ultimi dieci anni.
Eppure c'è una grande differenza tra il modo in cui il private equity funziona e quello in cui una famiglia acquista una casa.
Solo una piccola parte della proprietà azionaria acquisita da qualsiasi fondo di private equity deriva dal denaro fornito dai partner che hanno creato e che gestiscono il fondo.
(Sarebbe come una famiglia che finanzia una caparra non con i propri risparmi, ma con quelli di parenti lontani a cui non tiene molto.)
La struttura di tassazione in questa configurazione generale è tale che le persone che gestiscono il fondo di private equity vogliono avere quanto più debito possibile; questo aumenterà la valutazione dei rendimenti in caso di risultati positivi, che a sua volta sono il determinante principale dei compensi che i soci di controllo "generali" possono ricevere.
Più debito, ovviamente, significa anche maggiori rischi; ma questo non è un settore che si concentra molto sui rendimenti corretti per il rischio.
Se la società non riesce a pagare i propri interessi, si dovranno vendere i beni che le appartengono o, in alternativa, ridimensionare il suo patrimonio.
Ma, a differenza del caso della lotta del piccolo proprietario di casa, non molto di tali costi tipicamente ricadano sul partner generale.
In aggiunta, ci sono varie altre tasse - a carico delle imprese in portafoglio e degli investitori - che incoraggiano ulteriormente gli alti livelli di debito.
Il codice fiscale degli Stati Uniti permette che i pagamenti di interessi possano essere detratti in quanto spese professionali; non vi è alcun tipo di misura equivalente per i pagamenti degli investitori azionari.
Appelbaum e Batt documentano in modo estremamente dettagliato come i migliori fondi di private equity sono stati in grado di ottenere rendimenti elevati e di conseguenza una ricchezza enorme per i loro fondatori, senza necessariamente aver aiutato le aziende in cui investono.
È interessante notare che, quando i rendimenti sono misurati correttamente, i “limitati” soci esterni dei private equity - tra cui i fondi pensione, le compagnie di assicurazione, e le dotazioni universitari – non se la portano neanche loro troppo bene.
Tuttavia, prima che i laureati si precipitino ad occuparsi di private equity, dovrebbero sapere che solo i fondi molto grandi possono utilizzare il debito per far impennare i rendimenti per gli addetti ai lavori in questo modo, soprattutto perché solo loro possono trovare il capitale necessario per acquistare aziende ben consolidate che possiedono abbastanza capitale fisso da poter essere usato come potenziale garanzia.
I fondi di private equity più piccoli acquistano generalmente le aziende più piccole e giovani, senza tali capitali, e la leva in queste occasioni è proporzionalmente inferiore.
I regolatori si sono accorti recentemente degli incentivi a effettuare leva finanziaria eccessiva in questo settore - e ai rischi che tale leva crea per i creditori e l'economia in generale.
Non sorprende che le grandi aziende di private equity sembrino decisi a ignorare o altrimenti a eludere le nuove restrizioni.
Mentre il dibattito politico su questo tema si riscalda, si spera che tutti i partecipanti divengano più informati leggendo Private Equity At Work.
Se il neolaureato che conosci ha le connessioni per poter entrare in un fondo di private equity molto grande e conosciuto, il suo percorso verso l’immensa ricchezza, l’influenza politica, e persino il potere diventerà molto più spianato.
Senza tali connessioni iniziali, tuttavia, è molto improbabile che lui o lei diventerà un oligarca.
FEZ – L’escalation del radicalismo, della violenza e delle guerre civili in Medio Oriente a partire dalle rivolte della cosiddetta Primavera araba iniziata nel 2010 ha provocato un numero immenso di vittime umane e di danni al benessere.
La necessità di ricostruire degli stati efficaci che sostengano la pace, forniscano maggiori opportunità e prosperità e proteggano i diritti umani non potrebbe essere più urgente.
La violenza emersa negli ultimi anni ha provocato la morte di più di 180.000 iracheni e 470.000 siriani.
Inoltre, 6,5 milioni di siriani sono sfollati all’interno della Siria, mentre altri 4,8 milioni sono fuggiti dal paese, sono stati torturati nelle prigioni e umiliati nei campi dei rifugiati.
Secondo le stime, circa il 70-80% delle vittime sono civili e la maggior parte donne e bambini.
Secondo il Syrian Center for Policy Research, metà dei rifugiati e degli sfollati all’interno del paese sono al di sotto dei 18 anni e quest’aspetto ha un impatto importante sulle loro prospettive future.
Secondo l’UNICEF, 2,1 milioni di bambini in Siria e 700.000 bambini siriani rifugiati non vanno a scuola, mentre 80.000 bambini rifugiati in Giordania non hanno accesso all’istruzione.
Ma tutti questi costi umani sono il sintomo di un problema ben più grande e, al contrario di ciò che pensa la gente, questo problema non è l’Islam.
Il fatto che gli islamisti radicali o jihadisti siano musulmani non vuol dire che la loro religione, per non dire la loro etnicità o cultura, sia intrinsicamente violenta.
Guardando le notizie occidentali, è facile capire perché così tante persone diano la colpa all’Islam.
Dalla brutalità dello Stato Islamico (ISIS) in Siria e in Iraq agli attacchi terroristici di Al Qaeda fino alla lapidazione delle donne adultere secondo la legge della Sharia in Afghanistan, la violenza in Medio Oriente è quasi sempre attribuita alla religione.
Ma come spiega il filosofo canadese Charles Taylor, la vera minaccia non è l’Islam ma “il blocco del pensiero”.
Gli estremisti islamici rappresentano meno dello 0,5% della popolazione musulmana globale, tuttavia il loro mondo domina la copertura mediatica non solo dell’Islam, ma anche degli sviluppi politici in Medio Oriente.
Cancellando le enormi differenze tra musulmani, questa copertura mediatica rinforza una percezione unica e semplicistica dell’Islam.
E, come ha documentato Michael Griffin nel suo libro Islamic State: Rewriting History, questo tipo di pensiero sta guadagnando sempre più terreno sia negli Stati Uniti che in Europa.
Di conseguenza, molti hanno abbracciato la teoria di Samuel Huntington sullo “scontro di civiltà” secondo cui l’Islam sarebbe in contrasto con la modernità.
Ma questa supposizione trascura le idee e l’impatto dei primi riformatori dell’Islam, ovvero di figure come Muhammad Abduh e Jamaleddin al-Afghani che continuano a influenzare i musulmani ovunque.
L’impatto più duraturo di questa prima ondata di riformisti è stata l’istituzione di un movimento salafista (conservatore tradizionalista) che ha iniziato a considerare lo stato moderno come uno strumento per migliorare i musulmani.
Oggi, gli studiosi musulmani, come l’iraniano Abdolkarim Soroush, il tunisino Tahar Haddad, il pakistano Fazlur Rahman, la marocchina Fatema Mernisssi, l’egiziano Qasim Amin e il sudanese Mahmud Muhammad Taha, continuano ad esplorare il legame tra pensiero musulmano e valori moderni.
Se da un lato gli islamisti radicali si oppongono con forza al loro lavoro, dall’altro questi studiosi hanno avuto un enorme influenza sulle generazioni di intellettuali musulmani a livello mondiale.
Per contro, questa violenza, comprese le violenze sessuali e la privazione delle libertà individuali e pubbliche, è diffusa e sfaccettata a causa della combinazione che esiste tra le convinzioni religiose, la tradizione culturale, la razza e l’etnicità, la guerra e la politica che la influenza.
Anche il reclutamento dei combattenti jihadisti può essere visto come una forma di violenza basata sulla religion, proprio come la pratica delle spose bambine e degli omicidi per onore.
Ricorrere a spiegazioni confuse, e spesso bigotte, legate alla cultura, religione e all’etnicità è una ricetta che può spingere a portare avanti azioni sbagliate o che può spingere a non agire per niente.
Ciò di cui ha bisogno il Medio Oriente sono delle strategie e delle politiche economiche e sociali efficaci in grado di contrastare le ragioni non religiose che si nascondono dietro la violenza e gli effetti decisamente non religiosi.
Se da un lato può essere necessario considerare i fattori religiosi, etnici e culturali, dall’altro essi non sono la causa principale della disoccupazione e dell’emarginazione.
I governi del Medio Oriente devono impegnarsi a perseguire delle politiche coraggiose e creative che affrontino l’istruzione inadeguata, la disoccupazione elevata e la corruzione dilagante che alimentano la violenza e le rivolte nella regione.
Questi sforzi dovrebbero avere come obiettivo quello di portare avanti il processo di democratizzazione, lo sviluppo economico e lo sviluppo di una società civile forte e dei media progressisti.
L’elemento chiave è di non “islamizzare” qualsiasi questione, ma di sviluppare delle soluzioni di politica reale che soddisfino i bisogni delle persone.
L’istruzione è ovviamente essenziale per arrivare ad un risultato positivo: i programmi di studio scolastici devono essere più inclusivi al fine di espandere la conoscenza da parte degli studenti delle religioni e delle culture.
In termini più ampi, le scuole dovrebbero rappresentare la separazione tra stato e Chiesa, e la libertà religiosa debitamente protetta, che saranno necessarie per porre fine alla violenza fondata sulla religione in Medio Oriente.
La violenza su larga scala come quella che si verifica in Medio Oriente provoca dei danni devastanti agli individui, erode la base patrimoniale, ostacola la produttività e indebolisce la crescita economica.
L’impatto sulle strutture politiche, sociali ed economiche deve essere necessariamente affrontato e la capacità dello stato di farlo non dovrebbe essere sottovalutato o trascurato.
Ma finché lo stato incastrerà o cercherà di legittimare le sue politiche in termini religiosi, la violenza non si fermerà.
ATENE – La rinnovata turbolenza sul mercato dei bond nell’Eurozona sottolinea la necessità di riesaminare le politiche ora messe in atto per superare la crisi del debito sovrano in Europa.
In effetti, i risultati delle recenti elezioni svoltesi in Francia e in Grecia, che riflettono il diffuso malcontento per l’austerità, non lasciano alle autorità europee molta scelta.
L’Unione europea, la Banca centrale europea e i finanziatori del settore privato hanno speso oltre 1000 miliardi di euro negli ultimi due anni, ma l’Eurozona non mostra segni di miglioramento rispetto all’autunno del 2009, quando emerse la reale entità dei problemi fiscali greci.
Nel frattempo, la recessione dell’Eurozona si sta facendo sempre più profonda e la disoccupazione è in continua crescita.
Inoltre, lo scetticismo sulla risolutezza e/o sulla competenza delle autorità dell’Eurozona e dei Paesi leader per garantire la vitalità della moneta sta aumentando il rischio sistemico.
La Banca europea per gli investimenti, ad esempio, ha inserito ora una “Clausola Dracma” nei suoi accordi di prestito con le aziende greche.
Lo stesso messaggio arriva dai timori recentemente espressi dalla Bundesbank con riferimento all’accumulo di crediti “Target 2”.
In caso di tracollo dell’Eurozona, tali crediti causerebbe perdite a carico dell’Eurosistema e delle banche centrali degli Stati membri.
Molte banche centrali europee hanno ridotto le proprie riserve in euro, tentando di diversificare in valute non tradizionali.
Quel che è chiaro è che un fattore determinante sia riconducibile alla persistenza degli ampi squilibri all’interno dell’Eurozona – i deficit di parte corrente negli Stati periferici, controbilanciati dai surplus dei Paesi più forti – soprattutto a causa delle differenze in produttività e competitività.
I risparmi in eccesso sono stati trasferiti dai Paesi più forti a quelli periferici, creando le condizioni per un’intensa attività creditizia e di indebitamento.
La crescita del debito ha svelato le debolezze profonde insite nella costituzione economica dell’Eurozona: i debiti nazionali fanno capo ai singoli Stati membri, ma la moneta comune è senza sovrano.
Diversamente dalla maggior parte delle banche centrali, la Bce non può agire come prestatore di ultima istanza, il che aggiunto all’assenza di bond comuni (eurobond) ha indotto una speculazione su vasta scala sui debiti nazionali intra-europei.
Le cause dei persistenti squilibri dovrebbero essere affrontate con un’azione combinata sia in termini di consolidamento fiscale che di rafforzamento della competitività, con riforme strutturali incentrate sulla liberalizzazione dei mercati e su una maggiore flessibilità salariale.
Al contempo, l’Eurozona deve dotarsi degli strumenti necessari per ripristinare la stabilità e prevenire la ricomparsa delle condizioni di crisi.
Tale programma prevede anche di centralizzare il debito europeo attraverso gli eurobond, mobilitare sufficienti fondi di salvataggio, consentire alla Bce di esercitare appieno i poteri di banca centrale e rinforzare il coordinamento politico con l’obiettivo di sostenere l’attività economica nei Paesi membri in preda all’austerità.
I Paesi più deboli accettano di attuare nuove riforme, ma sono favorevoli a un orizzonte temporale prolungato per ridurre il deficit fiscale, allo scopo di incoraggiare un ritorno alla crescita.
Richiedono altresì una più rapida implementazione dei cambiamenti necessari sul fronte della governance economica dell’Eurozona al fine di creare un ambiente più stabile e ospitale per il consolidamento fiscale e le riforme.
Una recessione prolungata, costellata da elevati e proibitivi costi di indebitamento, rende sempre più difficile, se non impossibile, raggiungere i target fiscali o di riforma.
Il peso dell’aggiustamento non può ricadere esclusivamente sui Paesi in deficit, a meno che non si tratti di una “punizione” morale.
I Paesi più forti dell’Eurozona, guidati dalla Germania, non credono che i Paesi iper-indebitati riusciranno a perseguire le riforme se verranno concesse loro migliori condizioni di finanziamento.
Potrebbero valutare l’emissione di eurobond solo una volta completato l’aggiustamento economico e fiscale.
Rifiutano l’uso del credito della Bce come sostitutivo dell’aggiustamento, perché così facendo alimenterebbe l’inflazione.
E mettono in dubbio la sostenibilità dell’unificazione economica e fiscale – consentendo trasferimenti ai Paesi più deboli – in assenza di un’unificazione politica che implichi la perdita di sovranità.
La continua recessione e i ricorrenti attacchi speculativi nei mercati dei bond eviteranno che alcuni Paesi iper-indebitati raggiungano i propri target di aggiustamento, creando le condizioni per una crisi politica all’interno dell’Eurozona e dei singoli Paesi.
Secondo alcuni, in tali circostanze, la volontà politica prenderà il sopravvento, deus ex machina, e salverà la situazione.
Con il persistere della crisi potrebbero verificarsi degli eventi accidentali non facilmente controllabili dalle autorità.
Inoltre, in alcune aree dell’Europa la sopravvivenza dell’euro sembra essere vincolata all’esclusione di alcuni Paesi: l’appartenenza all’Eurozona dovrebbe essere limitata a quei Paesi con strutture e performance economiche convergenti, nonostante il grave disagio economico e sociale che si scatenerebbe, o il duro colpo che verrebbe inflitto all’influenza globale dell’Europa.
Considerato l’attuale equilibrio politico dell’Europa, e tenendo conto della sua antica capacità di cavarsela sempre, bisognerebbe rispettare almeno le seguenti condizioni per tenersi alla larga dal precipizio:
 Impegnarsi a emettere eurobond in una data certa nell’immediato futuro e mettere in moto il processo legale per perseguire tale scopo.
Ciò abbatterebbe i costi di indebitamento per i Paesi iper-indebitati e sosterrebbe l’attività economica.
 Implementare un’iniziativa simile al Piano Marshall per finanziare gli investimenti nei Paesi più deboli.
La mobilitazione di risorse nel budget dell’Ue e il crescente aumento della capacità di prestito della Bei neutralizzerebbero gli effetti recessivi dell’austerità.
 Mitigare i target di riduzione del deficit per i Paesi più colpiti dalla recessione e allentare al contempo la politica monetaria, per quanto consentito dalle regole esistenti.
Un crescente coro di opinioni a livello europeo e mondiale si sta muovendo in direzione di maggiori politiche orientate alla crescita.
LONDRA – Poco più di tre anni fa, esattamente nel pieno della crisi finanziaria, ho pubblicato una guida sul sistema internazionale di regolamentazione finanziaria, Global financial regulation:The essential guide.
Questa guida descriveva un’elaborata ragnatela di commissioni, consigli e agenzie con responsabilità sovrapposte, soci non rappresentativi e poteri di controllo inadeguati – un sistema che è cresciuto nei decenni, senza la mano di un architetto o di un’autorità centrale in grado di promuovere standard coerenti per la regolamentazione globale.
Dopo tutto ciò che è accaduto nei successivi anni, spesi a dimostrare i pericoli derivanti da tali errori, e considerata la pletora di summit e conferenze, una guida del 2008 per la regolazione finanziaria dovrebbe essere ora del tutto sorpassata.
Il G7, in cima alla piramide del potere, fu obbligato a dar vita al G20, facendo annettere al gruppo decisionale paesi come Cina e India, rendendoli partner a tutti gli effetti.
Di conseguenza, i summit del G20 sono diventati più farraginosi, ma ciò riflette semplicemente la realtà dell’attuale spostamento di potere economico da Ovest a Est.
È inutile far finta che questo passaggio non stia avvenendo, o che gli standard stabiliti a New York e a Londra vengano seguiti pedissequamente a Mumbai e Pechino se la Cina e l’India non saranno coinvolte nel processo.
Il Financial Stability Forum (FSF), creato dopo la crisi finanziaria asiatica come organo di coordinamento informale – gli Stati Uniti si opposero a qualcosa di più forte – è stato rinominato Financial Stability Board (FSB).
Il termine “board”, ossia “consiglio”, impressiona di più, dà un senso di autorità, suona permanente rispetto a un semplice “forum”.
Nel mondo arcano della diplomazia finanziaria internazionale queste sottili differenze terminologiche contano.
Ma il cambio di nome non modifica lo stato di fatto: il FSB non ha più potere di quando ne avesse il FSF.
I successivi summit del G20 hanno chiesto al presidente del FSB, Mario Draghi (ora candidato favorito alla successione di Jean-Claude Trichet come presidente della Banca centrale europea) gli aggiornamenti sui progressi fatti nella riforma della regolamentazione, ma il FSB non ha alcuna autorità sul Comitato di Basilea sulla supervisione bancaria o su qualsiasi altro organismo di vigilanza.
E non può nemmeno rendere coerenti le diverse strategie relative gli “standard setter” o le regole di implementazione dei diversi enti di vigilanza nazionali.
Eppure un’attuazione coerente è di vitale importanza per evitare un’altra “gara al ribasso” sul fronte della regolamentazione.
Alcuni segnali pericolosi indicano già che le aziende mondiali stanno trasferendo le attività in giurisdizioni più congeniali per scampare alla regolamentazione più rigorosa dei maggiori centri finanziari.
Il presidente francese Nicolas Sarkozy, quest’anno presidente di turno del G20, ha chiesto di rivedere la governance del sistema finanziario.
In risposta, gli enti esistenti stanno difendendo con forza la propria autonomia, cercando di resistere a qualsiasi tentativo di imposizione a livello di coordinamento e disciplina.
Il Fondo monetario internazionale, ad esempio, è sempre stato contrario al FSB, sostenendo che dovrebbe essere il Fondo stesso a monitorare il rischio sistemico – e quindi fungere di fatto da organismo di vigilanza finanziaria globale.
Ma le argomentazioni del Fmi sono state indebolite proprio da un report pubblicato recentemente dal proprio ufficio di valutazione, il quale imputava al Fondo di non essere stato in grado di identificare i rischi emergenti nel periodo precedente la crisi.
Attualmente, il FSB non ha uno status formale e dispone solo di un esiguo staff permanente, per quanto di alta qualità, ospitato dalla Banca delle regolamentazioni internazionali con sede a Basilea.
Il successore di Draghi alla presidenza del FSB dovrebbe essere nominato a tempo pieno, e il FSB dovrebbe essere investito di poteri tali da dirigere gli altri organi di vigilanza, rivedere l’attuazione degli standard da parte dei singoli paesi e pubblicare i risultati.
Sarebbe poco realistico pensare che il FSB possa spingere i paesi a rafforzare il proprio livello di regolamentazione, ma in ogni caso dovrebbe avere un certo potere super partes analogo a quello detenuto dalla World Trade Organization.
Così, se un paese pensa di avvalersi di un regime lassista per attirare le imprese internazionali di telefonia mobile, il FSB potrebbe denunciare questo comportamento e pubblicare le proprie conclusioni.
L’anomalia secondo cui i paesi hanno deciso di dotare un organismo internazionale di poteri per regolare le dispute nel commercio dei beni, ma non nelle transazioni finanziarie, andrebbe corretta.
Si potrebbe anche andare oltre e inglobare in un unico organismo gli standard setter – il Comitato di Basilea, la Iosco (Organizzazione mondiale delle autorità di vigilanza sui mercati finanziari), la Iais (Associazione internazionale dei supervisori delle assicurazioni) e altri.
Un giorno potrebbe accadere, quando i confini tra i diversi sottosettori del sistema finanziario saranno labili.
Sarkozy ha un’occasione d’oro, ossia quella di mettere a segno un nuovo colpo sul fronte del sistema finanziario globale.
Può forse il presidente francese, desideroso di successo a livello globale in vista delle imminenti elezioni nazionali, lasciarsi scappare quest’occasione?
In effetti, Sarkozy potrebbe cogliere al volo questa opportunità, dato che segnerebbe un punto contro il Fmi, guidato da Dominique Strauss-Kahn, il suo probabile oppositore socialista nelle prossime presidenziali.
Due anni fa, nel luglio 2012, il presidente della Banca centrale europea colse tutti di sorpresa annunciando che avrebbe fatto "tutto il possibile" per salvare l'euro.
Questo agosto, Draghi ha usato l'incontro annuale dei principali banchieri centrali a Jackson Hole, nel Wyoming, per lanciare una bomba simile.
In primo luogo, ha preso posizione nel dibattito attuale su come rispondere alla stagnazione dell'eurozona.
Draghi ha sottolineato che, oltre alle riforme strutturali, è necessario sostenere la domanda aggregata, e che il rischio di fare troppo poco in tal senso supera nettamente il rischio di fare troppo.
In secondo luogo, Draghi ha confermato che la Bce è pronta a fare la sua parte per aumentare la domanda aggregata, e ha menzionato gli acquisti di asset, o quantitative easing, quale strumento imprescindibile in un contesto dove le aspettative di inflazione sono scese al di sotto dell'obiettivo ufficiale del 2%.
In terzo luogo, e con stupore dei più, il presidente della Bce ha aggiunto che c'è margine per una politica fiscale più espansiva nell'eurozona.
Per la prima volta, ha espresso il parere che l'eurozona possa aver risentito della minore disponibilità, nonché efficacia, di una politica fiscale rispetto agli Stati Uniti, al Regno Unito e al Giappone.
E questo l'ha attribuito non a un preesistente debito pubblico elevato, ma al fatto che la Bce non ha potuto fornire protezione ai finanziamenti pubblici e risparmiare alle autorità fiscali il calo di fiducia dei mercati.
Inoltre, ha invitato gli Stati che hanno aderito alla moneta unica a discutere la posizione di bilancio globale di tutta l'eurozona.
Innanzitutto, ha basato il proprio ragionamento sulla nozione eterodossa di un mix politico tra misure monetarie e fiscali.
Poi, ha menzionato esplicitamente la posizione di bilancio aggregata, mentre l'Europa ha sempre considerato la situazione fiscale solo paese per paese.
In terzo luogo, la sua affermazione che impedire alla Bce di fungere da prestatore di ultima istanza impone un prezzo elevato – poiché rende i governi vulnerabili e ne riduce lo spazio fiscale – contraddice il principio secondo cui la banca centrale non deve sostenere l'indebitamento statale.
Il fatto che Draghi abbia scelto di sfidare il pensiero ortodosso in un momento in cui la Bce ha bisogno di sostegno per le proprie iniziative è indicativo della sua preoccupazione per la situazione economica nell'eurozona.
Il suo messaggio è che il sistema attuale non è adatto alle sfide che l'Europa deve affrontare e che servono altri cambiamenti a livello politico e istituzionale.
Ora il punto è se – e, in caso affermativo, come – quest'audacia concettuale si tradurrà in azione.
Ciò che per lungo tempo è stato considerato troppo non convenzionale per essere contemplato è gradualmente divenuto una questione di consenso.
A livello operativo, l’operazione sarà difficile perché la Bce, a differenza della Federal Reserve, non può contare su un mercato obbligazionario liquido unificato, e la sua efficacia resta incerta.
Allo stesso tempo, la politica fiscale è destinata a deludere le attese di Draghi, su questo non vi è quasi alcun dubbio.
Non c'è accordo in Europa sul concetto di politica fiscale comune e la garanzia che la Bce potrebbe fornire agli Stati sovrani può essere offerta solo ai paesi che si impegnano a implementare una serie di politiche concordate.
Anche questo sostegno condizionato nell'ambito del cosiddetto programma OMT è stato avversato dalla Bundesbank e dalla Corte costituzionale tedesca.
L'iniziativa di Draghi su questo fronte dovrebbe, pertanto, essere interpretata non solo come un invito ad agire, ma anche – e forse ancor di più – come un invito alla riflessione sul futuro approccio ai diversi ordinamenti dell'eurozona.
Resta una domanda: come può l'eurozona definire e attuare una politica fiscale comune senza avere un bilancio comune?
Quello che è successo nel 2009 è stata una rara eccezione: shock come quello che seguì il fallimento della Lehman Brothers – improvviso, fortemente negativo e molto simmetrico – si presentano una volta ogni tot decenni.
All'epoca, tutti i paesi si sono trovati di fronte allo stesso problema, e hanno condiviso la medesima preoccupazione che l'economia globale potesse scivolare in una depressione.
Il problema dell'Europa oggi, anche se grave, è diverso: un sottoinsieme significativo di paesi non dispone di uno spazio fiscale per agire, e sarebbe quindi incapace di sostenere la domanda.
E la Germania, sebbene stia andando molto meglio di chiunque altro e disponga di spazio fiscale, non vuole usarlo per beneficiare i propri vicini.
Se si vuole intraprendere un'azione fiscale comune, serve un meccanismo specifico atto a stimolarla.
Si potrebbe pensare a un processo decisionale congiunto che, in determinate circostanze, richieda l'approvazione delle leggi di bilancio da parte del parlamento nazionale e della maggioranza dei paesi partner (o il Parlamento europeo).
Oppure, si potrebbe pensare a un meccanismo ispirato ai "permessi commerciabili dei deficit" immaginati da Alessandra Casella della Columbia University.
In questo scenario, alcuni paesi si vedrebbero assegnare un permesso di deficit in linea con la posizione complessiva desiderata, avendo la facoltà di scambiarlo; un paese che volesse riportare un disavanzo inferiore potrebbe, quindi, cedere il suo permesso a un altro disposto a riportare un deficit più elevato.
In questo modo, sarebbe possibile raggiungere la posizione aggregata conciliando le preferenze nazionali.
Qualsiasi meccanismo di questo tipo stimola una serie di interrogativi, ma il fatto che il funzionario responsabile dell'euro stia sollevando la questione indica che l'architettura della moneta unica resta mutevole.
Pochi mesi fa, c'era consenso sul fatto che il tempo per ridisegnare l'euro fosse già passato, e che l'eurozona avrebbe dovuto convivere con l'architettura ereditata dalle riforme scaturite dalla crisi.
Forse ci vorrà del tempo prima che si giunga a un accordo e si prendano decisioni, ma la discussione verrà riaperta.
BRUXELLES – Dopo l’elezione di Emmanuel Macron a presidente della Francia nel maggio del 2017, le élite globali hanno tirato un sospiro di sollievo.
Aiutata da un sistema elettorale in cui i due principali candidati si affrontavano in un secondo round, la “silente maggioranza” si era riunita attorno al candidato centrista nel ballottaggio.
Ma ora si svolte le elezioni presidenziali del Brasile, in cui Jair Bolsonaro, che mostra le tendenze autoritarie contro il sistema e contro gli stranieri di un populista da manuale, ha segnato una vittoria schiacciante nel secondo turno.
Un sistema elettorale a due turni in cui il ballottaggio mette un outsider populista contro la posizione dell’ultimo candidato principale non è una garanzia, evidentemente, per i centristi.
Le regole elettorali del paese sono state trasformate per aggiungere un elemento maggioritario al sistema di rappresentanza proporzionale, con l’obiettivo di incoraggiare la costruzione di una coalizione preelettorale tra i principali partiti.
L’ingegneria elettorale, così sembra, non è solo inefficace nel respingere la minaccia estremista, ma può anche avere conseguenze controproducenti o non intenzionali.
Bisogna affrontare le lamentele alla base del rifiuto degli elettori di sostenere politici e partiti convenzionali.
Sfortunatamente, non c’è accordo sulla natura di queste lamentele e quindi non c’è consenso su come rispondervi.
Una visione, naturalmente supportata dagli economisti, è che le lamentele economiche sono alla base della rivolta populista.
L’Italia registra una stagnante crescita della produttività da oltre vent’anni, mentre la disoccupazione, soprattutto quella giovanile, è cresciuta a livelli devastanti.
Il Brasile, essendosi abituato solo recentemente allo status di economia in rapida crescita, ha attraversato una massiccia recessione nel 2015-2016, e il 2018 si profila come un altro anno cupo.
All’epoca delle elezioni del 2016 che hanno portato il presidente Donald Trump al potere, l’economia americana aveva registrato un’espansione per sei anni consecutivi.
E riguarda l’insicurezza economica: anche coloro che stanno raccogliendo benefici ora dubitano sulla possibilità o meno che per loro o i loro figli vi siano benefici futuri.
L’espansione americana dovrebbe almeno far riflettere chi è favore dell’interpretazione strettamente economica dell’attuale ondata di populismo.
In alternativa, l’attuale ondata di populismo viene vista come una risposta alla minaccia percepita, tanto politica quanto economica, da parte dei cosiddetti outsider rispetto al gruppo culturale dominante.
Per i populisti italiani come Matteo Salvini, ciò significa immigrati, soprattutto le persone di pelle scura provenienti dall’Africa il cui status di outsider ce l’hanno stampato addosso.
Per Bolsonaro, significa minoranze razziali, donne e altri gruppi che sfidano l’egemonia della classe lavoratrice bianca.
Trump mostra entrambe le tendenze, affermando senza mezzi termini che i terroristi del Medio Oriente si nascondono tra i migranti e i richiedenti asilo provenienti dall’America centrale, e rafforzando l’anima razziale, religiosa e antifemminista del suo elettorato.
Tuttavia, però, l’attuale comportamento elettorale non rientra nitidamente tra le previsioni.
Trump ha ottenuto supporto da un forte gruppo di donne nelle elezioni svoltesi subito dopo la diffusione del noto video “Access Hollywood”, in cui si sentiva Trump vantarsi delle aggressioni sessuali commesse.
Gli elettori sono attratti dagli outsider politici – più sono autoritari meglio è – che promettono di “prosciugare la palude”.
E qui risiede l’appello di Trump e Bolsonaro, che promettono di ripulire il “caos” dei propri paesi con qualsiasi mezzo necessario.
La corruzione e l’inefficienza di una serie di coalizioni tradizionali, e la promessa degli outsider di fare meglio, credibile o no, motiva verosimilmente anche i sostenitori italiani della destra leghista e della sinistra pentastellata.
Sfortunatamente, gli elettori non hanno modo di valutare chi si stia realmente impegnando per sradicare la corruzione.
E delegando questo compito a un leader con tendenze autoritarie, gli concedono di ripopolare la palude invece di prosciugarla – semplicemente sostituendo i vecchi alligatori con i nuovi.
Gli elettori impareranno a proprie spese come l’autoritarismo inasprisca anziché mitigare la corruzione, perché abolisce i controlli e correttivi su chi spinge la leva del potere.
Una volta appresa questa lezione, forse ridaranno ai politici tradizionali e al processo democratico un’altra chance.
Sfortunatamente, fino a quel momento le istituzioni politiche e la società civile subiranno notevoli danni.
NEW YORK – Il 23 aprile il Consiglio europeo terrà un vertice virtuale per valutare in che modo l’Unione Europea dovrebbe far fronte alle conseguenze economiche della pandemia di COVID-19.
La proposta della Spagna è di gran lunga la più approfondita e innovativa tra quelle che verranno presentate.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
La principale innovazione che la Spagna introdurrà è l’emissione di obbligazioni perpetue da parte dell’UE.
La Gran Bretagna emise per la prima volta obbligazioni consolidate, o “Consols”, nel 1752, e successivamente le usò per finanziare le guerre napoleoniche e della Crimea, lo Slavery Abolition Act, l’Irish Distress Loan e la Prima Guerra Mondiale.
Il Congresso degli Stati Uniti autorizzò l’emissione di Consols nel 1870 per consolidare i debiti accumulati nella guerra civile.
Siamo attualmente sotto attacco da parte di un nuovo coronavirus in gran parte sconosciuto, e le obbligazioni perpetue ci fornirebbero le risorse finanziarie di cui abbiamo bisogno per vincere tale battaglia.
Siamo anche impegnati in un’altra battaglia che minaccia di distruggere la nostra civiltà: i cambiamenti climatici.
Come suggerisce il loro nome, il capitale delle obbligazioni perpetue non deve essere mai ripagato, anche se in circostanze diverse può essere opportuno riscattarle.
Nel 2015, ad esempio, il Regno Unito ha riscattato integralmente i Consols britannici e i titoli di guerra.
Un’emissione di 1.000 miliardi di euro (1.100 miliardi di dollari) con una cedola dello 0,5% costerebbe 5 miliardi di euro all’anno.
Perfino gli autori del “non-paper” spagnolo potrebbero non averne compreso tutte le implicazioni; infatti dedicano larga parte della loro proposta alle possibili modalità di rimborso delle obbligazioni perpetue.
I governi dell’UE potrebbero facilmente sottoscrivere 5 miliardi di euro per servire l’emissione di 1.000 miliardi di euro di obbligazioni perpetue, all’unanimità o da parte di una coalizione di volontari.
Nemmeno la vendita di obbligazioni perpetue del valore di 1.000 miliardi di euro con un rendimento dello 0,5% costituisce un problema.
Il bond a più lunga scadendenza attualmente in circolazione (bond austriaco a 100 anni) produce poco meno dello 0,5%.
Certo, ai mercati potrebbe occorrere del tempo prima di familiarizzare con l’idea delle obbligazioni perpetue.
Ma non è necessario che l’emissione di bond perpetui sia venduta in una volta sola; si può vendere in tranche, e gli investitori a lungo termine come le compagnie di assicurazione coglieranno l’occasione al volo.
Una volta completate le tranche, potrebbero vendere ad un premio più alto rispetto alle obbligazioni austriache.
Il presidente della Commissione europea Ursula von der Leyen è alla ricerca di 1.000 miliardi di euro, ma il “non-paper” spagnolo propone fino a 1.500 miliardi di euro.
Ciò offre l’opportunità di includere la seconda minaccia per la nostra civiltà, i cambiamenti climatici.
Questa minaccia era al primo posto nei pensieri della gente e la preoccupazione principale della Commissione europea, fino a quando il nuovo coronavirus non ha oscurato tutto il resto.
L’obiettivo primario dell’emissione di obbligazioni perpetue per un valore di 1.500 miliardi di euro deve essere quello di combattere la pandemia, ma se questa venisse messa sotto controllo, è possibile che rimangano dei soldi per combattere i cambiamenti climatici; in caso contrario, si potrebbe prendere in considerazione un’emissione obbligazionaria separata.
Va sottolineato, tuttavia, che sia la pandemia che i cambiamenti climatici sono eventi eccezionali che richiedono politiche eccezionali; le obbligazioni perpetue non dovrebbero essere utilizzate in circostanze normali.
Una si riferisce al seguente passaggio del non-paper spagnolo: “Il Fondo potrebbe essere ancorato nell’ambito del Quadro Finanziario Pluriennale (QFP) al di sotto del massimale delle risorse proprie ma al di sopra del massimale della spesa”.
Non è chiaro se ciò significhi che il QFP dovrebbe essere subordinato agli obiettivi dell’emissione delle obbligazioni perpetue, oppure che l’emissione di obbligazioni perpetue debba essere subordinata al QFP.
Date le difficoltà di trovare un accordo sul QFP, se quest’ultima interpretazione fosse quella corretta, le obbligazioni perpetue potrebbero essere emesse troppo tardi o mai.
Il non-paper afferma che il “trasferimento di fondi dovrebbe essere accelerato”, a partire dal 1° gennaio 2021, “ed essere messo in atto nei prossimi 2-3 anni al fine di far ripartire le economie dei paesi interessati”.
L’altra osservazione riguarda l’Italia, dove l’opinione pubblica si sta muovendo verso l’uscita dall’euro e dall’UE.
Questa domanda sottolinea l’importanza dell’utilizzo di bond perpetui – e dovrebbe indurre il Consiglio europeo a muoversi ancora più velocemente di quanto attualmente stia valutando.
WASHINGTON– John Boehner, presidente della Camera dei Rappresentanti degli Stati Uniti, è a capo delle critiche mosse dal partito repubblicano contro la politica fiscale statale, sostenute da una richiesta di taglio alla spesa pubblica pari a “trilioni di dollari” in cambio dell’approvazione di un aumento del tetto del deficit del debito pubblico statunitense da parte del Congresso.
Ponendo la questione in questi termini, Boehner potrebbe tuttavia arenarsi in un problema non indifferente finendo, rapidamente, per inimicarsi uno degli elettorati più importanti dei Repubblicani, ovvero il settore aziendale statunitense.
Focalizzandosi sul tetto del debito, Boehner ed i repubblicani si stanno creando da soli una trappola di natura politica.
Infatti, se da un lato è vero che la capacità di contrarre prestiti da parte del Tesoro statunitense raggiungerà il limite legale autorizzato all’inizio di agosto, dall’altra parte è anche vero che a seguito delle accuse repubblicane nei confronti della politica legata al tetto del deficit e della minaccia di non appoggiare un suo eventuale aumento, il mercato delle obbligazioni non si è affatto scomposto, così come non si è verificato alcun impatto significativo sulle rendite.
Se la minaccia dei repubblicani fosse credibile, qualsiasi indicazione di un eventuale peggioramento della problematica legata al tetto del deficit, provocherebbe una riduzione dei prezzi delle obbligazioni del Tesoro ed un aumento delle rendite.
Ciò non si è verificato in quanto gli obbligazionisti non credono realmente che i repubblicani possano essere capaci di portare avanti questa politica, o addirittura di volerlo fare.
Dopotutto, le conseguenze di un mancato aumento del tetto del debito sarebbero catastrofiche.
Tutto il sistema creditizio statunitense, e in gran parte del resto del mondo, si basa sul principio che esistono “beni senza rischio”, ovvero i titoli di stato statunitensi.
Sebbene non esista alcun provvedimento nella costituzione statunitense che garantisca il pagamento dei debiti da parte degli Stati Uniti, per più di 200 anni la Repubblica Federale degli Stati Uniti si è dimostrata il migliore gestore mai esistito del rischio di credito.
La risolutezza fiscale degli Stati Uniti è stata testata almeno cinque volte nel corso della storia: con l’indipendenza durante la guerra del 1812, durante e dopo la Guerra Civile e durante le due Guerre Mondiali.
Si potrebbe discutere delle eventuali differenze di pressione fiscale in ciascun contesto e della diversità di trattamento dei vari obbligazionisti, ma alla resa dei conti, quando la situazione diventa difficile, gli Stati Uniti pagano sempre il proprio debito.
La possibilità che gli Stati Uniti non sia in grado di ripagare il proprio debito è infatti decisamente bassa, almeno nel breve termine, ed ha le stesse probabilità che ha la terra di essere colpita da un meteorite.
Ci sono ovviamente importanti quesiti fiscali che devono essere risolti, compresa la questione legata all’entità della spesa pubblica e alle voci ad essa correlate e all’entità delle imposte e alle eventuali modalità di imposizione.
Inoltre, c’è l’irritante questione su quale sia, nel contesto attuale, il valore esagerato di debito per gli Stati Uniti.
In un mondo in cui gli investitori internazionali (dei settori pubblici e privati) spremono di norma il deficit fiscale statunitense per poi comprare all’estero nuove porzioni di debito, chi può avere la risposta?
I paesi non risultano mai inadempienti a causa dell’incapacità di ripagare il proprio debito dato che esistono sempre nuovi modi per ridurre le spese o aumentare le tasse.
In realtà l’inadempienza dei paesi è legata più che altro alle politiche messe in atto che portano i leader governativi a poter decidere, per un qualsiasi motivo, di non ripagare il debito pubblico.
Non è difficile immaginare chi si troverebbe a dover sostenere i costi in caso di un mancato pagamento del debito da parte degli Stati Uniti o nel caso in cui un mancato aumento del tetto del debito provocasse un crollo del mercato.
Qualunque beneficiario di prestiti, o chiunque si trovasse ad interagire con il sistema creditizio, accuserebbe uno shock ben maggiore di quello provocato dalla crisi del 2008.
Tra i vari settori statunitensi quello aziendale (sia imprese grandi che piccole) verrebbe enormemente danneggiato.
I funzionari esecutivi e gli imprenditori sono preoccupati per l’attuale deficit fiscale statunitense ed alcuni di loro partecipano in modo attivo ai dibattiti su questioni reali ovvero come controllare i costi sanitari, prevenire eventuali crisi finanziarie future e terminare le dispendiose guerre all’estero.
Ma questi sono argomenti per le elezioni presidenziali del 2012, in cui si spera che il dibattito possa delineare un’agenda fiscale più promettente per i prossimi 20-30 anni.
Al momento non è possibile prevedere come e quando i problemi di budget dell’America verranno risolti, ma la storia fiscale statunitense è incoraggiante in quanto la Repubblica federale è già stata in grado di gestire e superare le crisi passate.
In poche parole, l’America non si farà autogol sulla questione del tetto del debito e Boehner deve per forza saperlo.
Ci si aspettano gesti simbolici, come la minaccia della caduta del governo qualche tempo fa’, che non ha fatto altro che creare nuove opportunità ad entrambe le parti per farsi pubblicità.
Ma un’eventuale crisi del debito del settore manifatturiero nel contesto attuale potrebbe solo portare ad un forte contrasto con il settore aziendale e gran parte dell’elettorato.
Sulla scia del disastro economico, il partito ritenuto responsabile verrebbe, presumibilmente, esiliato dal potere per un’intera generazione (la Grande Depressione ha negato la presidenza statunitense ai repubblicani per 20 anni).
Se l’amministrazione Obama gioca bene le sue carte, riuscirà ad ottenere, all’ultimo momento, un innalzamento del tetto del debito senza dover fare importanti concessioni.
Non risulta chiaro come Boehner, o chiunque altro, possa riuscire a far passare una simile eventualità come una vittoria politica.
MILANO/PECHINO – Nel momento in cui gli Stati Uniti sono in procinto di ripiegarsi verso l’interno, gli andamenti economici della Cina sono più importanti che mai a livello mondiale.
Se nei prossimi anni la Cina potrà raggiungere modelli di crescita sostenibili dipenderà da una serie di fattori chiave.
Tra le principali variabili esogene in grado di determinare le prospettive della Cina emerge il suo rapporto con gli Stati Uniti sotto la presidenza di Donald Trump.
Idealmente, i due governi potrebbero collaborare per negoziare accordi commerciali e d’investimento reciprocamente vantaggiosi, con sensibilità per le sfide a cui devono far fronte entrambe le parti.
Ma anche l’esito opposto – l’escalation di controversie commerciali e d’investimento reciprocamente dannose – è una possibilità concreta.
Anche se il suo impatto sulla Cina non sarebbe così diretto come le azioni di Trump, si tratta di una fonte di rischi significativi a medio termine per l’intera economia mondiale.
In Asia, un fattore fondamentale per la definizione delle prospettive economiche cinesi è il progresso su accordi commerciali e d’investimento regionali con la direzione della stessa Cina.
In particolare, gli investimenti nello sviluppo regionale attraverso l’iniziativa “one belt, one road” e l’Asian Investment Bank possono produrre l’ampliamento del commercio e della crescita in Asia (e non solo), anche se gli effetti non saranno immediati.
Al momento, il renminbi si trova ad affrontare significative pressioni di svalutazione, causate in gran parte da un’impennata nelle uscite di capitali.
Nel frattempo, il dollaro si sta rafforzando in previsione della politica d’espansione fiscale di Trump.
Ma, al di là delle incertezze esogene e dei “venti contrari”, la Cina deve affrontare un gran numero di sfide interne, che possono presentare rischi anche maggiori per la sua economia.
Tali sfide – tra cui le debolezze dell’economia reale e del settore privato, l’eccesso di capacità, una leva finanziaria eccessiva, e gli alti prezzi delle case – sono radicate in larga misura nei problemi crescenti del settore finanziario e nell’incapacità dei leader cinesi di affrontarli.
La Banca Popolare Cinese ha fornito flussi di liquidità al mercato, nella speranza di alleviare i vincoli finanziari per le imprese e le industrie produttive private.
Ma il meccanismo di trasmissione della politica monetaria non funziona, e la liquidità non sta fungendo di ausilio per l’economia reale.
Invece, le altre banche cinesi continuano a destinare il credito in gran parte ad imprese statali (SOE) e ad agenzie di finanziamento degli enti locali (LGFV).
Il credito al settore statale finisce con il fluire non verso investimenti che migliorano la produttività, ma nel mercato immobiliare (alimentando bolle dei prezzi) ed all’interno di industrie con capacità in eccesso (alimentando ancora di più l’eccesso e consentendo alle aziende di evitare la ristrutturazione tanto necessaria).
Mentre le LGFV utilizzano i prestiti a basso costo per costruire infrastrutture, i rendimenti sociali di tali investimenti sono spesso bassi; e, dopo decenni di rapide costruzioni di infrastrutture, i rendimenti marginali sono in declino.
Le SOE possono anche utilizzare il sistema bancario ombra non regolamentato per prestare di nuovo a tassi di interesse più elevati il denaro a buon mercato che ricevono per le imprese private, che non possono ottenere prestiti in modalità affidabili dal sistema bancario istituzionale.
Considerando che il tasso di interesse di un prestito di un anno in tale sistema è intorno al 5%, il tasso di interesse medio di un anno sul mercato bancario ombra di Wenzhou (per citare un esempio) è stato di circa il 16% nel mese di novembre.
Le banche salvano imprese in fallimento, mentre le imprese private – in particolare le piccole e medie imprese – continuano ad essere spremute.
Dato che il settore privato è in genere molto più produttivo delle aziende di Stato o delle LGFV, generando rendimenti molto più elevati sugli investimenti, chiaramente si deve affrontare il nodo dell’assenza di forti vincoli di bilancio sulle imprese statali in difficoltà.
Naturalmente, i leader cinesi sono consapevoli di questo stato di cose già da tempo, ed hanno creato un programma di riforme che mira a riorganizzare le imprese statali, liberando al tempo stesso il potenziale del settore privato.
Convincere le banche a contrarre prestiti con le imprese private, piuttosto che con aziende di Stato e LGFV, richiederà notevoli cambiamenti strutturali nell’economia cinese.
Per le istituzioni finanziarie, le aziende di Stato e le LGFV rappresentano un rischio molto più basso rispetto alle imprese private, a prescindere da quanto siano sostenute e non competitive.
Dopo tutto, poiché le aziende di Stato e LGFV sono implicitamente garantite da governi centrali o locali, è molto improbabile che falliscano.
Le banche sanno (o credono) che se una SOE o una LGFV si trova di fronte ad un fallimento, il governo dovrà intervenire con politiche favorevoli e sussidi, sgravi fiscali, e strumenti di finanziamento a basso costo.
In alcuni casi, esse non hanno altra scelta che concedere crediti ad imprese di proprietà pubblica in fallimento; il governo provinciale può esigere che forniscano grandi prestiti a basso costo a società in difficoltà e improduttive, in particolare se queste contribuiscono in modo significativo alle entrate fiscali e all’occupazione a livello locale.
Dato che le imprese private non godono di tali protezioni ufficiali e si trovano ad operare quindi in condizioni tutt’altro che eque, devono essere sostanzialmente più produttive e competitive rispetto a quelle statali.
E anche allorché le aziende di Stato, con cui sono in competizione, fossero troppo in difficoltà, esse sarebbero vulnerabili ai cambiamenti politici, che aumentano ulteriormente il loro svantaggio.
In poche parole, la propensione del settore finanziario nazionale a favore delle aziende di Stato sta contribuendo ad alcuni dei più grandi rischi per l’economia cinese.
Il riconoscimento di questi rischi da parte degli investitori può contribuire a far defluire il capitale, il che significa che gli incentivi distorsivi del sistema finanziario stanno contribuendo alla pressione al ribasso sul tasso di cambio.
La Cina ha fatto passi da gigante negli ultimi anni nel mettere in atto le riforme che aumentano il consumo domestico privato.
E, nonostante le barriere che deve affrontare, il settore privato del paese è diventato altamente dinamico ed innovativo.
Le riforme precedenti oggi stanno producendo i propri frutti, e questo ha contribuito a sostenere la crescita economica.
Ma perseguire in modo rapido una crescita più resiliente richiederà che la Cina elimini i pregiudizi, le protezioni, e le garanzie implicite che favoriscono le aziende di Stato sul mercato e rispetto al sistema finanziario.
Solo a quel punto la politica monetaria raggiungerà il suo obiettivo: sostenere gli investimenti produttivi, l’innovazione, l’espansione delle imprese del settore privato, e la crescita economica reale.
WASHINGTON, DC – La leadership repubblicana al Congresso è decisa a sfidare l’amministrazione Obama sul tetto del debito pubblico.
Di solito ci si aspetta che i Repubblicani alla Camera chiudano un occhio in questa fase delle trattative, ma esiste una minoranza intransigente che effettivamente sembra prendere in considerazione l’idea di un default sul debito pubblico.
Tali esponenti – che ho avuto modo di conoscere recentemente durante tre sedute del Congresso – sono convinti che il governo americano sia eccessivamente importante rispetto all’economia, e che servano misure drastiche per riportarlo sotto controllo.
A seconda del modo con cui si valuta l’influenza del “Tea Party” su Capitol Hill, un default almeno parziale del debito non sembra improbabile come lo è stato in passato – e i recenti ammonimenti delle agenzie di rating riflettono questo alto rischio.
Le conseguenze di qualsiasi default incrementerebbero paradossalmente le dimensioni del governo rispetto all’economia americana – proprio il risultato che i repubblicani intransigenti vorrebbero evitare.
La ragione è semplice: un default del governo distruggerebbe il sistema creditizio per come lo conosciamo noi.
I fondamentali tassi di interesse di riferimento nei moderni mercati finanziari sono i cosiddetti tassi “risk-free” sui titoli di Stato.
Rimuovere questo pilastro dal sistema – o creare un alto grado di rischio sui buoni del Tesoro americani – manderebbe in tilt molti contratti privati e ogni sorta di transazione.
D’altra parte, molte persone e aziende detengono il loro “rainy day money” (letteralmente “denaro per i giorni di pioggia”, ossia il denaro messo da parte per le emergenze) sottoforma di buoni del Tesoro americano.
I fondi del mercato monetario, percepiti come i più sicuri, sono infatti quelli che detengono solo debito pubblico americano.
Se il governo americano andrà in default, tuttavia, questi fondi scenderanno al di sotto dell’unità e non saranno in grado di mantenere il valore facciale del denaro messo a disposizione.
Molte banche dovrebbero fare i conti con un problema simile: i loro bilanci verrebbero distrutti da un collasso dei prezzi relativi ai titoli di Stato americani (che rappresenta una forza opposta all’incremento dei tassi di interesse, dal momento che i prezzi delle obbligazioni e i tassi di interesse si muovono in direzione opposta).
Non vi è azienda negli Usa che non sarebbe colpita da un default del governo – e non vi sarebbe banca o altra istituzione finanziaria in grado di fornire un porto sicuro per i risparmi.
Si scatenerebbe una massiccia corsa agli sportelli, a livelli mai visti dalla Grande Depressione, con lunghissime code di risparmiatori che cercano di ritirare più risparmi possibili.
Inoltre, il credito privato scomparirebbe dal sistema economico americano, mettendo la Federal Reserve di fronte a una dura scelta.
Potrebbe subentrare e fornire un’enorme quantità di credito direttamente alle famiglie e alle imprese (come fece Gosbank, la banca centrale dell’Unione Sovietica), oppure stare a guardare mentre il Pil scende del 20-30% – è questa la portata del declino a cui abbiamo assistito nelle moderne economie in seguito a un prosciugamento del credito.
Con il settore privato in caduta libera, i consumi e gli investimenti subirebbero un netto calo.
L’abilità dell’America di esportare sarebbe altresì fortemente compromessa, dal momento che sarebbero coinvolti anche i mercati esteri e perché, in ogni caso, se le società di export non ottenessero credito, con tutta probabilità non farebbero produzione.
I Repubblicani hanno ragione su una cosa: un default causerebbe una contrazione della spesa governativa in termini reali.
La risposta è quasi certamente il settore privato, considerata la sua dipendenza dal credito per l’acquisto dei fattori produttivi.
Basti considerare la contrazione che seguì al quasi-collasso del sistema finanziario del 2008 e moltiplicarlo per dieci.
Il governo, d’altro canto, ha accesso alla Fed, e potrebbe quindi mettere le mani sui soldi per pagare i salari.
L’alternativa sarebbe chiaramente un collasso della sicurezza nazionale americana – ma i soldati e le guardie al confine devono essere pagati, il sistema dei trasporti deve funzionare e così via.
Emettere denaro in questa situazione sarebbe quasi certamente una mossa inflazionistica, ma la Fed potrebbe pensarla diversamente, dal momento che gli Usa non si sono mai trovati prima in questa situazione, il credito sta ora implodendo, e le disperate misure volte all’espansione del credito, attuate nel 2008, non sembrano così male come invece temono i critici.
Un default del debito americano avrebbe queste sembianze: il settore privato collasserebbe, la disoccupazione toccherebbe rapidamente il 20%, e il governo pur “scansandosi” resterebbe il datore di ultima istanza.
I Repubblicani alla Camera e al Senato che non intendono aumentare il tetto sul debito stanno giocando col fuoco.
Sono a favore di una politica che avrebbe effetti terribili, e che sortirebbe esattamente l’effetto opposto a quello da essi desiderato, perché un default non farebbe altro che accrescere, e non diminuire, il ruolo del governo.
CAMBRIDGE – Mentre imperversa l’ultima baruffa commerciale tra Cina e Stati Uniti, gran parte degli economisti considera ormai certo che, nel lungo termine, la Cina conquisterà la supremazia economica a livello globale, a prescindere da ciò che succederà adesso.
D’altra parte, con una popolazione che è quattro volte quella degli Usa e una forte determinazione a recuperare terreno dopo secoli di stagnazione tecnologica, non è forse inevitabile che la Cina assuma il ruolo di potenza egemone in ambito economico?
Un certo numero di economisti, compresi molti degli stessi esperti che considerano l’immensa forza lavoro cinese come un vantaggio decisivo, si preoccupa anche del fatto che i robot e l’intelligenza artificiale finiranno per sottrarre parecchi posti di lavoro, costringendo molte persone ad ammazzare il tempo impegnandosi in attività ricreative.
Nei prossimi cento anni saranno i lavoratori cinesi a prendere il sopravvento, oppure i robot?
Se i robot e l’intelligenza artificiale saranno i principali fattori della produzione nel secolo venturo, forse avere una popolazione troppo numerosa a cui badare – specialmente, una popolazione che deve essere controllata limitando l’accesso a Internet e alle informazioni – potrebbe rivelarsi più un ostacolo per la Cina.
Poiché la crescente importanza della robotica e dell’intelligenza artificiale indebolisce il vantaggio produttivo della Cina, la capacità di essere all’avanguardia nelle tecnologie diventerà ancora più rilevante.
A tale proposito, l’attuale tendenza verso una maggiore concentrazione di potere e controllo nelle mani del governo centrale, rispetto al settore privato, rischia di costituire un ostacolo per il paese man mano che l’economia globale raggiungerà fasi di sviluppo più avanzate.
La possibilità che la Cina non arrivi mai a strappare la supremazia economica agli Usa è l’altra faccia del problema della tecnologia e della disuguaglianza.
In occidente c’è una diffusa preoccupazione per il futuro del lavoro, ma sotto molti aspetti questo problema riguarda più il modello di sviluppo cinese che quello americano.
Gli Stati Uniti devono affrontare la questione di come ridistribuire il reddito internamente, soprattutto data l’elevata concentrazione di proprietà di nuove idee e tecnologie.
Per la Cina, invece, c’è l’ulteriore problema di come mantenere la sua esclusiva di superpotenza esportatrice nell’era delle macchine.
Certo, è altamente improbabile che le intimidazioni e i bluff del presidente Donald Trump avranno per gli Stati Uniti un ritorno su vasta scala in termini di posti di lavoro nel settore manifatturiero.
Ma gli Usa hanno comunque la possibilità di espandere le dimensioni del loro comparto manifatturiero sul piano della produzione, se non dei posti di lavoro.
Dopotutto, oggi gli stabilimenti high-tech producono molto di più con molti meno lavoratori.
Inoltre, i robot e l’intelligenza artificiale stanno invadendo non solo il settore manifatturiero e delle automobili senza conducente.
I robo-medici, i robo-consulenti finanziari e i robo-avvocati rappresentano solo la punta dell’iceberg in un processo che vede la sottrazione di posti di lavoro nel settore dei servizi da parte delle macchine.
Certo, l’ascesa della Cina non è un miraggio e il suo esaltante successo non si basa solo sulle dimensioni della popolazione.
L’India ha una popolazione simile (entrambi i paesi contano circa 1,3 miliardi di abitanti), ma, almeno per adesso, resta molto indietro.
Alla leadership cinese va riconosciuto il miracolo dell’aver sollevato centinaia di milioni di persone da una condizione di povertà fino alla classe media.
Ma la rapida crescita della Cina è dipesa soprattutto dallo sviluppo e dagli investimenti in ambito tecnologico.
E mentre il paese, a differenza dell’Unione Sovietica, ha ampiamente dimostrato maggiori competenze sul piano dell’innovazione locale – le aziende cinesi stanno già aprendo la strada alla prossima generazione di reti mobili 5G – e la sua capacità sul fronte della ciberguerra è pari a quella statunitense, mantenersi all’avanguardia non è lo stesso che esserne l’artefice.
I vantaggi della Cina, principalmente, derivano ancora dall’adozione di tecnologie occidentali e, in alcuni casi, dall’appropriazione di proprietà intellettuale.
Trump non è certo il primo presidente americano a lamentarsi a questo proposito, e a ragione (anche se lanciare una guerra commerciale non può essere la soluzione).
Nell’economia del ventunesimo secolo, altri fattori, tra cui lo stato di diritto e l’accesso a fonti di energia, terre coltivabili e acqua potabile, acquisteranno sempre più importanza.
La Cina sta seguendo la propria strada e potrebbe ancora provare che i sistemi centralizzati possono far avanzare lo sviluppo più velocemente di quanto si sia mai immaginato, ben oltre l’essere semplicemente un paese a medio reddito in crescita.
Ma il predominio globale cinese non è quella certezza predeterminata che così tanti esperti sembrano dare per scontata.
Sì, anche gli Stati Uniti affrontano sfide gigantesche, come, ad esempio, escogitare un modo per mantenere una crescita tecnologica dinamica evitando al contempo un’eccessiva concentrazione di ricchezza e potere.
Essere una potenza egemone, tuttavia, non richiede di essere il paese più grande del globo – in tal caso, l’Inghilterra non avrebbe mai governato su gran parte del mondo come fece per più di un secolo.
La Cina potrebbe orientare il futuro digitale se gli Usa rinunciassero a tale ruolo, ma non diventerà la potenza dominante a livello globale solo perché ha una popolazione più numerosa.
Al contrario, l’avvento dell’era delle macchine potrebbe imprimere una svolta rivoluzionaria alla battaglia per l’egemonia.
MILANO – La maggior parte del mondo, in particolare le economie avanzate, si è impantanata in una situazione di crescita del Pil lenta e in declino negli ultimi anni, portando molti a domandarsi se ciò stesse diventando una condizione semi permanente – la cosiddetta “stagnazione secolare”.
La risposta probabilmente è sì, ma la domanda manca di precisione e pertanto ha un’utilità limitata.
Ci sono, dopo tutto, diversi tipi di forze che potrebbero soffocare la crescita, le quali non tutte sono fuori dal nostro controllo.
Certamente, ci sono motivi fondati per cui molti elementi negativi che distruggono la crescita sarebbero difficili, se non impossibili, da contrastare nel breve termine senza mettere a repentaglio la crescita futura e la stabilità.
Il risultato di tali condizioni persistenti può essere chiamato “stagnazione secolare uno” (SS1).
Se, come afferma l’economista Robert Gordon, stiamo sperimentando un rallentamento dell’innovazione tecnologica volta a rafforzare la produttività, la crescita potenziale a lungo termine sarebbe limitata.
Ma anche se l’innovazione non ha subito un forte calo o non ha assistito a una nuova ripresa nell’immediato, l’adattamento strutturale e i cambiamenti comportamentali necessari per trarre vantaggio dagli aumenti di produttività impiegheranno del tempo.
Una seconda condizione a sostegno dell’SS1 è radicata nell’impatto dell’incertezza amplificata –in material di crescita, sicurezza sul lavoro, politica e regolamenti e molti altri sviluppi che potrebbero interessare qualunque fattore – sugli investimenti e i consumi.
Le persone semplicemente non sanno se i loro governi stiano per cominciare a fare progressi nel combattere la pressione deflazionistica, contrastare la crescente disuguaglianza, affrontare la frammentazione sociale e politica e ristabilire la crescita economica e l’occupazione.
Dal momento che difficilmente sarà garantita la domanda futura, gli investimenti privati stanno calando in molti paesi, compresa, in tempi recenti, la Cina.
Lo stesso avviene per i consumi delle famiglie, in particolare nelle economie avanzate, dove un’ampia parte dei consumi è opzionale (ad esempio, sostituire i beni di consumo durevoli, viaggiare e mangiare al ristorante).
Considerato quanto ha impiegato l’economia statunitense, ad esempio, a riprendersi del tutto dalla Grande Depressione– fino alla Seconda Guerra mondiale, quando il governo è subentrato a gran parte del lato della domanda dell’economia – sembra che un’inversione di tali tendenze non arriverà nell’immediato.
Le famiglie, le aziende, le istituzioni finanziarie e i governi stanno tutti facendo i conti con i vincoli di bilancio, che, verosimilmente, stanno ostacolando gli investimenti e la spesa, stanno contribuendo ad aumentare i risparmi e creano un contesto ampiamente deflazionistico.
Le azioni volte a sostenere il deleverage e a ripristinare il bilancio – come il riconoscimento delle perdite, la svalutazione degli asset e la ricapitalizzazione delle banche – portano benefici a lungo termine ma costi nel breve termine.
Infatti, il ripristino del bilancio impiega del tempo, soprattutto nel settore privato, e produce un inevitabile freno sulla crescita.
Ma c’è dell’altro, come mostra un’altra, più precisa, domanda: c’è una serie di risposte politiche che potrebbero, nel tempo, aumentare il livello e la qualità della crescita?
Qui, la risposta sembra essere ancora una volta sì, suggerendo che siamo di fronte a un altro tipo di stagnazione secolare – chiamata “stagnazione secolare due” (SS2) – che è dettata dalla nostra incapacità o inabilità a implementare il giusto mix politico.
Un elemento chiave di tale combinazione di politiche si concentrerebbe sulla lotta crescente alla disuguaglianza.
Mentre le forze che alimentano questa tendenza - in particolare, la globalizzazione e il progresso della tecnologia digitale - saranno difficili da contrastare pienamente, i loro effetti negativi possono essere attenuati attraverso la redistribuzione tramite i sistemi fiscali e previdenziali.
Dal momento che le economie subiscono trasformazioni strutturali prolungate, gli individui e le famiglie hanno bisogno di risorse per investire in nuove competenze.
Inoltre, la politica monetaria, che si sta assumendo gran parte del peso della ripresa dopo la crisi economica del 2008, deve essere ripensata.
Il fatto è che anni di tassi di interesse e massiccio allentamento quantitativo non hanno aumentato la domanda aggregata a sufficienza, tanto meno hanno ridotto le forze deflazionistiche in modo adeguato.
Ma alzare i tassi di interesse comporta unilateralmente gravi rischi, perché in un ambiente caratterizzato da una restrizione della domanda, i tassi di interesse più elevati attraggono gli afflussi di capitale, facendo aumentare così il tasso di cambio e minando la crescita nelle parti negoziabili dell'economia.
Detto questo, i policymaker dei paesi avanzati dovrebbero prendere in considerazione l'imposizione di alcuni controlli sui loro conti di capitale (come fanno le economie emergenti di successo) - una mossa che faciliterebbe approcci più indipendenti e su misura per uscire dalla repressione finanziaria.
Una terza priorità dovrebbe essere quella di rafforzare le risposte fiscali, soprattutto per quanto riguarda gli investimenti del settore pubblico.
L’Europa, in particolare, sta pagando un prezzo alto per non utilizzare sufficientemente la sua capacità fiscale - una decisione che è stata guidata dalla impopolarità politica del debito e dai trasferimenti fiscali.
Sotto le giuste condizioni, i bilanci dei fondi pensione e dei fondi sovrani potrebbero anche essere sfruttati per finanziare gli investimenti.
Ci sono molte altre aree nelle quali i paesi possono avere bisogno di prendere in considerazione le riforme.
Queste includono la politica fiscale, l'uso inefficiente o improprio di fondi pubblici, gli ostacoli ai cambiamenti strutturali nei mercati dei prodotti e dei fattori produttivi, e disallineamenti tra la portata delle istituzioni finanziarie globali e la capacità dei bilanci degli stati sovrani a intervenire in caso di difficoltà finanziarie.
In realtà, sembra che nemmeno le risposte politiche nazionali e internazionali saranno sufficienti per eliminare il rischio che la domanda e la crescita rimarranno contenute per un periodo prolungato.
Ma non c'è motivo per ritardare l'azione nei settori in cui la politica può fare la differenza.
Proprio come le nostre scelte politiche del passato hanno contribuito a generare la SS1 che ci troviamo di fronte oggi, la mancata attuazione di politiche volte ad affrontare la SS2 potrebbe creare una situazione molto più intrattabile e potenzialmente instabile domani.
Amazon ti dice quali libri desideri, i generi alimentari di cui hai bisogno, i film che ti piaceranno - e ti vende il tablet che ti consente di ordinare queste cose e altro ancora.
Le luci si accendono quando arrivi vicino casa, e la casa si regola sulla temperatura ambientale da te prescelta.
Questa fusione, e sintesi, di hardware e servizi digitali è progettata per rendere la nostra vita più facile, e non c’è dubbio che lo faccia.
Ma abbiamo smesso di porrci domande fondamentali, sia su noi stessi che sulle aziende a cui ci affidiamo perché tutte queste cose siano svolte?
Abbiamo considerato a sufficienza il costo potenziale di tutto questo comfort e questa facilitazione, e ci siamo chiesti se il prezzo vale la pena?
Ogni volta che si aggiunge un nuovo dispositivo, diamo via un piccolo pezzo di noi stessi.
Spesso lo facciamo quasi senza nessuna consapevolezza riguardo a coloro che se ne appropriano, tanto meno riguardo alla condivisione o meno di etica e valori.
Possiamo avere un’idea superficiale di ciò che, dietro questa convenienza, le aziende fanno con i nostri dati; ma, al di là del marketing, le persone reali che gestiscono questi organismi sono senza volto e senza nome.
L’idea che le aziende possano sapere dove siamo, cosa abbiamo visto, o il contenuto delle nostre cartelle mediche, una generazione fa, era oggetto di anatema.
La banca ne conosceva un pezzo, il medico un altro, l’amministrazione fiscale un’altro ancora, ma questi soggetti non comunicavano tra loro.
Ora Apple e Google sono in possesso di tutte le informazioni e le conservano in un unico posto a portata di mano.
Ciò è grandioso dal punto di vista della convenienza, ma non proprio grande, se hanno deciso di utilizzare le informazioni secondo modalità che non prevedono il nostro diretto consenso.
E abbiamo ragione di mettere in discussione il giudizio delle aziende nell’utilizzo di tali dati.
Ne è stata la prova la reazione negativa alla notizia che Facebook usava i dati personali degli utenti per verificare se quello che vedevano poteva alterare il loro stato d’animo.
Recentemente, gli hackers hanno sottratto delle immagini inviate tramite Snapchat, un servizio usato principalmente da parte dei giovani, che promette l’auto-cancellazione di tutti i file visualizzati.
Allo stesso modo, i dati sanitari sono sempre stati considerati privati, in modo che i pazienti possano essere aperti e onesti con gli operatori sanitari.
Poiché diventano nebulosi i confini tra il settore sanitario e le imprese tecnologiche, alcuni produttori di dispositivi “portatili” e il software corrispondente stanno facendo pressione perché i loro prodotti siano esentati dall’essere considerati dispositivi medici - e, quindi, dai requisiti normativi per l’affidabilità e la protezione dei dati.
La privacy è solo una parte di un più ampio dibattito riguardo alla proprietà dei dati, alla loro monopolizzazione, sicurezza, e concorrenza.
Si discute delle possibilità di scelta e di decisione diretta su come usare i dati personali e su come le persone dovrebbero utilizzare i propri dati.
Le aziende più mature sono gradualmente giunte a dei protocolli formali, con funzionari responsabili dell’etica, comitati di rischio, e altre strutture che sovrintendono alle modalità di raccolta e trattamento dei dati, anche se non sempre con successo (infatti, spesso procedano a tentativi).
È possibile che le nuove imprese piccole non abbiano né tali protocolli né le persone - per esempio, consiglieri indipendenti - per imporli.
Se si verificano gravi vuoti etici, molti consumatori non continueranno ad utilizzare il servizio, indipendentemente da quanto sia promettente il modello di impresa.
Ci piacciono le nuove applicazioni e le sperimentiamo, consentendo l’accesso al nostro account di Facebook o Twitter senza troppo riflettere riguardo alla migrazione dei nostri dati personali dalle grandi aziende con qualche briciolo di supervisione, alle piccole imprese senza strutture rigorose e limiti.
I consumatori si aspettano o credono che qualcuno da qualche parte stia tenendo tutto questo sotto controllo, ma esattamente chi se ne starebbe occupando?
In Europa, la legislazione per proteggere i dati personali non è completa, e in gran parte del resto del mondo mancano garanzie anche rudimentali.
Negli ultimi due mesi, dopo aver esplorato la questione con i legislatori in diversi paesi, è diventato evidente che molti non hanno una comprensione completa della miriade di problemi che devono essere considerati.
Si tratta di un argomento difficile da affrontare, cosa che viene ostacolata dagli sforzi di lobbying e da informazioni incomplete.
Nel breve periodo, le giovani aziende dovrebbero considerare l’etica non come una trovata di marketing, ma come una preoccupazione fondamentale.
Tutte le organizzazioni dovrebbero investire in funzionari di etica o in una sorta di processo di revisione che coinvolga le persone in grado di valutare tutte le implicazioni di un’idea di grande risonanza.
I legislatori hanno bisogno di educare se stessi – e il pubblico – ed esercitare una maggiore sorveglianza.
Ad esempio, proprio come, una generazione fa, molti paesi hanno agito con le cinture delle auto, si potrebbe abbinare alla legislazione una campagna di pubblica sicurezza per spiegare e promuovere la “verifica in due passaggi”.
A più lungo termine, poiché ci muoviamo direttamente verso l’accesso universale a Internet, dobbiamo chiederci: quanto di noi stessi siamo disposti a dare via?
Cosa accade se la condivisione diviene obbligatoria - se dare l’accesso a un account personale di Facebook viene considerato un requisito professionale, e i servizi sanitari sono negati a meno che il paziente non presenti i propri dati storici registrati da strumenti tipo “Fitbit”?
Se questo è il futuro che vogliamo, dobbiamo affrontarlo con piena consapevolezza e senso di responsabilità, non procedere con noncuranza fino cadere nel fosso, guardare in alto, e chiederci come ci siamo finiti dentro.
BOSTON/GINEVRA – In un’era di rapida innovazione tecnologica, è vergognoso che circa due milioni di persone debbano morire quest’anno a causa della tubercolosi perché sono troppo poveri per permettersi le cure.
Di certo, il motivo principale per cui la tubercolosi continua a mietere vittime è semplice: è l’indifferenza.
Quest’indifferenza proviene dall’illusione letale che la tubercolosi sia una malattia del passato; un’illusione che continua ad essere diffusa sebbene 10,4 milioni di persone abbiano contratto la malattia nel 2016.
In effetti, i pazienti affetti da tubercolosi non sono generalmente in grado di attirare l’attenzione globale e, sebbene la malattia possa colpire chiunque, affligge in modo sproporzionato le popolazioni emarginate e vulnerabili in luoghi come i campi rifugiati, le baraccopoli e le prigioni.
Un’altra illusione è che ci siano diverse cure per contrastare la tubercolosi nonostante il suo continuo mutamento.
Ma se da un lato i due patogeni hanno un tasso di mortalità simile, dall’altro la tubercolosi multiresistente ai medicinali è trasmessa per via aerea e si diffonde molto più facilmente.
Le cure esistenti contro questo tipo di tubercolosi comprendono un regime di medicinali tossici (alcuni dei quali richiedono dolorose iniezioni quotidiane) che possono durare fino a due anni.
Mentre la ricerca e lo sviluppo contro l’HIV/AIDS e l’epatite C continuano a produrre risultati, la ricerca e lo sviluppo contro la tubercolosi sono rimaste indietro.
Negli ultimi quattro anni le cure contro la tubercolosi avrebbero dovuto essere rivoluzionate.
Dopo cinquant’anni senza lo sviluppo di alcun farmaco contro la tubercolosi, due medicinali, la bedaquilina e il delamanid, sono stati approvati in rapida successione, il che avrebbe dovuto rappresentare un momento storico nella lotta contro questa malattia, in particolar modo per i pazienti colpiti da forme resistenti di TBC.
Ci si sarebbe quindi aspettati che un’ampia coalizione di autorità sanitarie, prestatori di assistenza sanitaria, enti di normazione e produttori di farmaci sarebbe accorsa in aiuto dei pazienti più bisognosi di questi medicinali.
Dall’approvazione del loro uso, un misero 5% dei pazienti bisognosi hanno beneficiato di questi medicinali.
Le ultime cifre legate al delamanid, in particolar modo, sono sconcertanti, ovvero dopo quattro anni, solo 1,247 pazienti a livello mondiale sono stati curati con questo farmaco.
Conosciamo questi dati perché molti di questi pazienti sono stati curati con nostri programmi e in paesi dove Medici senza frontiere e Partners in Health hanno incoraggiato la registrazione e l’uso di questi nuovi farmaci.
Con il sostegno di Unitaid, che convoglia i fondi da un’indolore tassa aeroportuale verso problemi sanitari trascurati che affliggono i poveri, abbiamo lanciato l’iniziativa per eliminare la tubercolosi al fine di accelerare l’utilizzo di questi nuovi farmaci in 17 paesi che si trovano ad affrontare epidemie di tubercolosi.
E’ una situazione triste quando le organizzazioni non governative (invece dei governi) le istituzioni accademiche e le aziende framaceutiche devono incoraggiare l’uso di nuovi farmaci disponibili.
Noi ci siamo mossi perché i programmi nazionali contro la TBC, oltre ad essere a corto di risorse, tendono ad essere conservatori rispetto all’adozione di nuove cure.
Inoltre, i produttori farmaceutici hanno pochi incentivi a commercializzare i loro farmaci nel mercato dei paesi poveri.
Le prove che abbiamo raccolto finora indicano che quando i nuovi farmaci vengono utilizzati, i pazienti affetti da una forma resistente di TBC hanno maggiori probabilità di recupero e spesso con tempi più rapidi.
Vista l’entità della crisi globale legata alla TBC, il lavoro dell’iniziativa volta a eliminare la malattia è una goccia nell’oceano.
Tuttavia lascia intravedere uno spiraglio in un contesto generale di risposte assenti, e più specificatamente, in un contesto vergognoso privo di una volontà politica, dell’immaginazione e dell’urgenza che lascia morire milioni di persone sotto gli occhi della nostra generazione.
Il prossimo settembre le Nazioni Unite ospiteranno il primo incontro di alto livello sulla crisi legata alla TBC.
Gli stati membri delle Nazioni Unite dovrebbero usare quest’occasione per impegnarsi in un aumento radicale dei fondi ai programmi contro la TBC a livello mondiale, e per sostenere una revisione del modello di ricerca e sviluppo che si è rilevato inadeguato per gli scopi prefissati.
In caso contrario, quest’evento sarà ricordato come l’ennesimo incontro senza significato che ha lasciato decine di migliaia di persone sofferenti nelle grinfie dell’infezione più letale al mondo.
Nello specifico, ciò di cui avremmo bisogno sono delle modalità più semplici, veloci ed economiche di testare e curare la TBC in particolar modo in luoghi remoti e impoveriti.
Abbiamo bisogno di strumenti migliori innanzitutto per prevenire le infezioni in atto e per eliminare le infezioni latenti prima che finiscano per uccidere i pazienti.
Ovviamente avremmo bisogno di una pipeline di farmaci solida per contrastare la TBC e le sue forme più resistenti.
Nel frattempo, i governi dei paesi affetti da epidemie di TBC dovrebbero utilizzare gli strumenti già disponibili impegnandosi ancor di più per fare in modo che le nuove cure, come la bedaquilina e il delamanid, vengano resi disponibili a chi ne ha bisogno.
Anche se non riuscirà a risolvere la crisi della TBC dall’oggi al domani, è comunque un’occasione per elevare il problema della TBC allo status riconosciuto di “emergenza per la salute pubblica di preoccupazione internazionale” dall’Organizzazione Mondiale per la Sanità come è stato fatto a seguito dei focolai dell’ebola e del virus zika.
L’urgenza della crisi della TBC è ben nota ai medici specialisti e senza dubbio ai pazienti e alle loro famiglie.
Le cure standard non sono attualmente adeguate e milioni di persone sono tacitamente a rischio infezione, mentre molti sono già affetti dalla malattia.
DUBAI – La crisi finanziaria globale ha insegnato al mondo quanto le nostre economie siano diventate profondamente interdipendenti.
Nell’odierna crisi dell’estremismo, dobbiamo riconoscere che siamo interdipendenti per la nostra sicurezza, come è evidente nell’attuale lotta per sconfiggere l’Isis.
Se vogliamo evitare che l’Isis ci dia una dura lezione, dobbiamo riconoscere che non possiamo estinguere i fuochi del fanatismo solo con la forza.
Il mondo deve unirsi dietro una guida organica per screditare l’ideologia che dà questo potere agli estremisti, e rilanciare speranza e dignità a coloro che intendono essere reclutati.
L’Isis certamente può essere sconfitta – e sarà sconfitta – militarmente dalla coalizione internazionale che si sta ora raggruppato e che l’UAE sta sostenendo attivamente.
Per una pace duratura servono altri tre ingredienti: la vittoria della battaglia delle idee; una governance migliore e il sostegno al processo di democratizzazione.
Nessun politico in America settentrionale, Europa, Africa e Asia può permettersi di ignorare gli eventi che accadono nel Medio Oriente.
Tutti sentiranno il calore, perché queste fiamme non conoscono confine; l’Isis ha reclutato membri di almeno 80 nazionalità.
Ciò che stiamo combattendo non è solo un’organizzazione terroristica, ma l’incarnazione di un’ideologia dannosa che va sconfitta a livello intellettuale.
Con le sue connotazioni religiose, questa rappresentanza di odio viene messa a disposizione di qualsiasi gruppo terroristico.
Ha il potere di mobilitare migliaia di giovani disperati, vendicativi o arrabbiati e li usa per colpire i fondamenti della civiltà.
L’ideologia che alimenta l’Isis ha molto in comune con quella di Al Qaeda e dei suoi affiliati in Nigeria, Pakistan, Afghanistan, Somalia, Yemen, Nord Africa e Penisola arabica.
Ciò che più mi preoccupa è che un decennio fa, un’ideologia di questo tipo era tutto ciò di cui aveva bisogno Al Qaeda per destabilizzare il mondo, anche da una base primitiva come le grotte dell’Afghanistan.
Oggi, con l’Isis, gli aderenti al movimento hanno accesso a tecnologia, finanze, grandi territori e una rete jihadista internazionale.
Lungi dall’essere sconfitta, la loro ideologia di rabbia e odio è diventata più rigida, più nefasta e più diffusa.
Dobbiamo anche colpire alla radice per privare la loro pericolosa ideologia della forza di crescere tra la gente ormai resa vulnerabile da un ambiente di totale disperazione.
La prima è controbattere alle idee maligne con un pensiero illuminato, un’apertura mentale e un atteggiamento di tolleranza e accettazione.
Questo approccio deriva dalla nostra religione islamica, che invoca alla pace, onora la vita, rispetta la dignità, promuove lo sviluppo umano e ci spinge a fare del bene agli altri.
Solo una cosa può fermare un giovane kamikaze disposto a morire per l’Isis: un’ideologia più forte che lo guidi sul giusto cammino e lo convinca che Dio ci ha creati per migliorare il nostro mondo, e non per distruggerlo.
Possiamo guardare ai nostri vicini in Arabia Saudita per i grandi successi ottenuti nel riconvertire molti giovani attraverso centri di consulenza e programmi specifici.
In questa battaglia delle menti, sono i pensatori e gli scienziati musulmani di statura spirituale e intellettuale i soggetti più adatti a guidare la carica.
La seconda componente è sostenere gli sforzi profusi dai governi per creare istituzioni stabili in grado di fornire servizi reali alla propria gente.
Dovrebbe essere chiaro a tutti che la rapida crescita dell’Isis è stata alimentata dai fallimenti del governo siriano e iracheno: il primo ha fatto la guerra alla propria gente, e il secondo ha promosso la divisione settaria.
Quando non riescono ad affrontare l’instabilità, le legittime rimostranze e i problemi gravi e persistenti, i governi creano l’ambiente ideale affinché si instaurino le ideologie dell’odio – e le organizzazioni terroristiche riempiano il vuoto di legittimità.
La componente finale è affrontare con urgenza i buchi neri nello sviluppo umano che affliggono molte aree del Medio Oriente.
Non è solo una responsabilità araba, ma anche una responsabilità internazionale, perché gettare le basi dell’opportunità e di una migliore qualità della vita per la gente di questa regione garantisce un miglioramento dei nostri problemi condivisi di instabilità e conflitto.
Abbiamo urgentemente bisogno di progetti e iniziative a lungo termine tese a sradicare la povertà, migliorare l’istruzione e l’assistenza sanitaria, costruire infrastrutture e creare opportunità economiche.
Abbiamo l’opportunità di infondere speranza e dirigere le loro energie verso strade che possano migliorare la loro vita e la vita delle persone che gli stanno accanto.
Se non lo faremo, li abbondoneremo al nulla, alla disoccupazione e alle feroci ideologie del terrorismo.
Ogni passo fatto verso lo sviluppo economico, la creazione di posti di lavoro e l’aumento degli standard di vita indica che stiamo mettendo in pericolo le ideologie di paura e odio che si nutrono di disperazione.
Sono ottimista, perché so che la gente del Medio Oriente possiede la forza della speranza e il desiderio di stabilità e prosperità che sono più forti e duraturi delle idee opportunistiche e distruttive.
SINGAPORE – Ai policy maker europei piace fare la predica al resto del mondo sull’inquinamento dell’aria, e il bersaglio preferito delle loro critiche è l’Asia, in particolare la Cina.
A volte sembra addirittura che una conferenza internazionale sull’ambiente sia incompleta senza una presentazione degli europei sulle loro presunte “migliori pratiche”, che il resto del mondo dovrebbe emulare.
Sul tema dell’inquinamento dell’aria, però, l’Europa potrebbe considerare l’opportunità di parlare di meno e ascoltare di più.
L’Organizzazione mondiale della sanità (Oms) lo ha definito il “maggior rischio ambientale per la salute” del continente, stimando che il 90% dei cittadini europei sono esposti a un livello d’inquinamento esterno superiore ai parametri di qualità stabiliti dall’Oms.
Nel 2010, circa seicentomila cittadini europei sono morti prematuramente a causa dell’inquinamento dell’aria interna ed esterna, generando un costo pari a 1.600 miliardi di dollari, circa il 9% del Pil dell’Unione europea.
I livelli di diossido di azoto registrati in alcune zone di Londra raggiungono regolarmente il doppio o il triplo del limite raccomandato.
Nel Regno Unito, l’inquinamento dell’aria uccide circa 29.000 persone ogni anno, ed è secondo solo al fumo come causa di morte prematura.
Parigi è forse messa ancora peggio; nel marzo scorso, dopo che i livelli d’inquinamento atmosferico hanno superato quelli di Shanghai, il sindaco ha imposto un parziale blocco del traffico e reso gratuiti i trasporti pubblici.
George Osborne, il cancelliere dello Scacchiere britannico, si è detto contrario alla leadership britannica nella lotta contro il cambiamento climatico.
“Non salveremo il pianeta chiudendo le nostre acciaierie, fonderie di alluminio e cartiere”, ha dichiarato nel 2011.
Poiché alcuni politici europei sostengono che introdurre delle salvaguardie ambientali potrebbe danneggiare la già debole economia dell’Ue, non sorprende che le misure volte a contenere l’inquinamento ambientale siano gravemente insufficienti.
Secondo Greenpeace, gli standard europei sulle emissioni delle centrali a carbone sono meno severi di quelli cinesi.
Eppure, vari politici europei hanno chiesto di attenuarli ulteriormente, e l’Ungheria suggerisce addirittura di abolirli del tutto.
Il continente ospita nove dei dieci paesi più inquinati al mondo, secondo la Classifica della qualità dell’aria 2014 stilata dall’Università di Yale.
New Delhi risulta la città più inquinata del pianeta, dove l’inquinamento dell’aria supera i livelli di guardia di ben sessanta volte.
A causa dell’insalubre aria di Pechino, le imprese straniere pagano una “indennità di rischio” fino al 30% dello stipendio ai dipendenti che lavorano lì.
Almeno, però, i policy maker asiatici hanno riconosciuto il problema e si stanno attivando per risolverlo.
Entro il 2017, Pechino – un tempo chiamata dai media internazionali “Greyjing”, la città grigia – investirà qualcosa come 760 miliardi di yuan (121 miliardi di dollari) per combattere l’inquinamento atmosferico.
Al centro delle misure adottate dalla Cina vi sono il potenziamento dei trasporti pubblici, un commercio più attento all’ambiente e una revisione del mix energetico.
Il governo ha deciso di collocare fermate dell’autobus ogni 500 metri nel centro delle città, ridurre i dazi su una lista di 54 beni ambientali al 5% o meno, e smantellare molte centrali a carbone ormai obsolete e inefficienti.
Entro il 2030, la quota di combustibili non fossili nell’ambito del consumo energetico primario dovrebbe raggiungere il 20%.
Grazie a un forte sostegno politico dall’alto, è più che probabile che tali misure saranno implementate esattamente come previsto.
Nel frattempo, in India, i governi degli stati del Gujarat, del Maharashtra e del Tamil Nadu stanno per avviare i primi programmi di “limitazione e scambio” per la riduzione delle polveri sottili a livello mondiale.
La Corte Suprema indiana ha persino suggerito di introdurre una tassa supplementare sui veicoli diesel privati che circolano a New Delhi.
Bangkok, che dagli anni ’90 è impegnata nella lotta contro l’inquinamento atmosferico, ha piantato 400.000 alberi.
Il Giappone, infine, sta offrendo incentivi per le auto a idrogeno e creando nuove aree pedonali.
Essendo una delle regioni più ricche del mondo, l’Europa dovrebbe essere all’avanguardia nella promozione della sostenibilità ambientale.
Tuttavia, per quanto riguarda l’inquinamento dell’aria, i policy maker europei farebbero meglio a smettere di fare la predica agli altri e a impegnarsi invece per risolvere i problemi dei loro rispettivi paesi.
POTSDAM – L’attuale crescita della popolazione mondiale e il rapido innalzamento del tenore di vita di una minoranza privilegiata stanno stimolando il consumo di risorse e la produzione di rifiuti a un ritmo che richiederebbe le capacità di 1,7 pianeti, e che alimenta livelli allarmanti di riscaldamento globale.
Gli oceani ne subiscono sempre più le conseguenze, non solo sotto forma del noto sbiancamento dei coralli tropicali causato dall’aumento delle temperature, ma anche di rischi meno visibili legati all’acidificazione delle acque e alle discrepanze spaziali e temporali nella produttività dovute all’adattabilità delle singole specie.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
La Terra in generale, e gli oceani in particolare, si stanno dunque avvicinando all’apice di un degrado irreversibile, che si tradurrebbe in una tragedia caratterizzata dalla crescente incapacità degli oceani di garantire sia a noi sia alle generazioni future cose essenziali quali cibo sano, il ciclo del carbonio, la rigenerazione delle sostanze nutritive e la mitigazione del riscaldamento globale.
Come indicano studi e valutazioni recenti, il mondo può ancora cambiare rotta di fronte a questa minaccia se le pressioni più forti, tra cui il cambiamento climatico, verranno ridotte e gli ecosistemi marini ripristinati.
Ma un nuovo pericolo incombe all’orizzonte e riguarda l’estrazione di minerali molto richiesti dai fondali marini.
Oggi la narrativa prevalente del settore è che il mondo ha bisogno dei minerali presenti nelle profondità marine – tra cui terre rare, cobalto, manganese e tellurio – per consentire la transizione alle energie rinnovabili e decarbonizzare l’economia mondiale.
Tuttavia, analisi economiche recenti suggeriscono che le attuali miniere terrestri e una transizione verso un’economia circolare possono colmare eventuali lacune nella filiera mineraria, e indicano addirittura che una sovrapproduzione, come quella che deriverebbe dall’estrazione a mare aperto, rischia di provocare un crollo dei prezzi.
L’estrazione dei minerali dai ricchi substrati marini interessa potenzialmente i fondali, perlopiù incontaminati, ubicati a 2.000-4.000 metri di profondità in alcune acque territoriali, e quelli internazionali, giuridicamente noti come “Area internazionale dei fondali marini”.
La Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare (UNCLOS) del 1982 ha dichiarato quest’area e le sue risorse minerarie “patrimonio comune dell’umanità”, e ha istituito l’Autorità internazionale per i fondali marini (ISA) – un ente intergovernativo con sede in Giamaica attualmente costituito da 168 stati membri – per gestirle.
Sin dalla sua nascita nel 1994, l’ISA ha firmato trenta contratti per lo sfruttamento minerario con ventuno imprese, sponsorizzate da sedici stati e un consorzio.
Sebbene tale impazienza possa essere comprensibile, i giacimenti minerari nel mare profondo si trovano generalmente inseriti in ecosistemi altamente specifici e delicati.
Siti più antichi ed ecologicamente stabili ospitano depositi a più alta concentrazione di minerali e, pertanto, attraggono maggior interesse ai fini estrattivi; il problema è che gli ecosistemi ad essi associati sono particolarmente specializzati e diversificati.
Studi recenti hanno rivoluzionato la nostra percezione del mare profondo e rivelato una straordinaria diversità in termini di microhabitat, forme di vita e strategie.
Tuttavia, la maggior parte dei segreti di questi ecosistemi è ancora da scoprire, e la nostra comprensione della loro complessità e delle loro relazioni funzionali è ancora allo stato embrionale.
Fra l’altro, esperimenti scientifici indicano che gli habitat marini coinvolti in operazioni estrattive di tipo commerciale non si saranno ripristinati neanche dopo trent’anni, bensì resteranno alterati a livello funzionale, con un’inevitabile perdita di biodiversità dalla portata sconosciuta.
Per fare un esempio, ciascuna operazione di estrazione dei noduli di manganese comporterà una raschiatura fino a 10-20 centimetri dello strato superiore di una superficie estraibile compresa tra i 200 e gli 800 chilometri quadrati ogni anno per trent’anni, che causerà gravi alterazioni a una superficie di fondale marino almeno tre volte maggiore.
Uno scavo del genere non solo distrugge il sostentamento della fauna locale, ma causa anche l’inquinamento e l’opacizzazione di una quantità indefinita delle acque più limpide del pianeta.
Il principio del patrimonio comune sancito dall’UNCLOS aveva lo scopo di contribuire a tutelare la giustizia sociale per le generazioni attuali e future attraverso misure eque, ridistribuzione e trasferimento delle conoscenze.
Ma perché le miniere a mare aperto siano una scelta commercialmente percorribile, gli operatori del settore hanno bisogno che l’ISA conceda condizioni contrattuali favorevoli a lungo termine, fra cui una ripartizione molto limitata dei benefici e una normativa ambientale ridotta.
Il rischio è che, una volta entrato in vigore il quadro normativo, un nuovo settore emergente opererebbe con contratti (almeno) trentennali basati su mere supposizioni riguardanti l’impatto ambientale di tecnologie non testate.
Gli altri benefici che potrebbero derivare all’umanità dal nostro patrimonio marino comune rimangono incerti.
Tuttavia, tentare di risolvere i problemi che l’uomo ha creato sulla terraferma ampliando ulteriormente il suo impatto e ignorando i limiti del pianeta non sembra essere una strategia praticabile.
Cinque anni fa, i governi hanno adottato l’Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile (con lo slogan “Trasformare il nostro mondo”) e i suoi 17 obiettivi di sviluppo sostenibile, con lo scopo di guidare l’umanità verso un futuro basato su ambienti naturali integri, società prospere e pacifiche e interventi efficaci per contenere il cambiamento climatico.
La pandemia di Covid-19 è un drammatico promemoria del fatto che il modo in cui interagiamo con la biosfera rende le nostre società meno resilienti.
Ma il mondo fatica ancora a frenare una perdita di biodiversità e un declino degli oceani sempre più rapidi.
Preservare il nostro patrimonio marino comune esige di impegnarsi responsabilmente per il futuro, rispondere con cautela agli incerti cambiamenti in atto quali gli effetti del riscaldamento globale sugli oceani, ed evitare il ripetersi di errori commessi nel passato.
Una visione così lungimirante, basata sulla filosofia dei beni comuni, dovrebbe essere al centro degli attuali negoziati tesi a definire il quadro giuridico per lo sfruttamento minerario nell’Area internazionale dei fondali marini.
Anziché precipitarci a estrarre dai fondali, dovremmo prenderci del tempo finché non saremo in grado di proteggere la biodiversità del mare profondo e di dimostrare che lo sfruttamento dei suoi giacimenti può offrire benefici netti a lungo termine per uno sviluppo sostenibile.
PECHINO – Il piano più coraggioso per raggiungere gli obiettivi fissati dagli accordi sul clima di Parigi del 2015 viene dalla Cina.
L’accordo di Parigi impegna i governi del mondo a mantenere il riscaldamento globale ben al di sotto della soglia di 2º Celsius (3,6º Fahrenheit) rispetto al livello preindustriale.
Questo può essere realizzato principalmente spostando le fonti energetiche primarie mondiali dai combustibili fossili basati sul carbonio (carbone, petrolio e gas naturale) all’energia rinnovabile a “carbonio-zero” (eolica, solare, idroelettrica, geotermica, oceanica, biomassa) e nucleare entro l’anno 2050.
La Global Energy Interconnection (GEI) della Cina offre una visione straordinaria di come sia possibile realizzare questa trasformazione energetica.
Gli scienziati del clima parlano del “bilancio di carbonio” – la quantità totale di anidride carbonica che l’umanità può emettere nei prossimi anni mantenendo il riscaldamento globale sotto i 2º.
Le valutazioni attuali stimano il valore intermedio del bilancio mondiale di carbonio in circa 600 miliardi di tonnellate.
L’umanità emette attualmente circa 40 miliardi di tonnellate di CO2 all’anno, il che implica che il mondo entro la metà del secolo, o anche prima, deve eliminare progressivamente i combustibili fossili fino a passare interamente a fonti di energia primaria ad emissioni zero.
L’elettricità attuale è in gran parte generata dalla combustione di carbone e gas naturale; queste centrali termiche devono essere eliminate gradualmente e sostituite da elettricità generata da fonti solari, eoliche, idroelettriche, nucleari ed altre fonti senza carbonio.
Gli edifici di oggi sono riscaldati principalmente da boiler, radiatori e caldaie alimentati da olio combustibile e gas naturale; questi devono essere sostituiti da edifici riscaldati da elettricità.
I veicoli attuali funzionano con prodotti petroliferi; questi devono essere sostituiti da veicoli elettrici.
Attualmente anche le navi, i camion pesanti e gli aeroplani funzionano con prodotti petroliferi; in futuro, dovranno muoversi con combustibili sintetici prodotti con CO2 riciclata ed energia rinnovabile, oppure con idrogeno prodotto da energia rinnovabile.
E i combustibili fossili che alimentano gli attuali processi industriali, come la produzione di acciaio, dovranno essere sostituiti da elettricità.
In breve la risposta, quindi, è l’uso massiccio di energia a zero emissioni di carbonio, in particolare energia rinnovabile come eolico e solare, sotto forma di elettricità.
Il mondo è dotato di fonti energetiche a carbonio zero sufficienti ad alimentare l’intera economia globale, anzi un’economia globale molto più grande di quella odierna.
Un passo fondamentale è portare l’energia a carbonio zero nei centri abitati che ne hanno bisogno.
Le migliori fonti di energia rinnovabile del paese (in particolare energia eolica e solare) si trovano nella Cina occidentale, mentre la maggior parte della popolazione e della domanda energetica cinese sono concentrate sulla costa del Pacifico (orientale).
La Cina ha risolto questo problema costruendo una massiccia rete di distribuzione basata sulla trasmissione ad altissima tensione (UHV), che minimizza le perdite di calore lungo il percorso.
La trasmissione UHV a lunga distanza è efficiente ed economica, e la Cina ha fatto grandi passi avanti nello sviluppo di questa tecnologia.
Ora la Cina propone di promuovere le connessioni nell’intero mondo con una rete globale UHV.
Nella maggior parte dei paesi, come in Cina, le più alte concentrazioni di energia rinnovabile (come i luoghi più soleggiati e ventosi) sono lontane dagli insediamenti umani.
Anche le potenzialità dell’energia eolica sono spesso più elevate in luoghi remoti, incluso il mare aperto.
Si può trovare un enorme potenziale idroelettrico in fiumi distanti che attraversano regioni montuose non popolate.
La logica alla base della proposta cinese di una rete globale è che l’energia rinnovabile è intermittente.
Il sole splende solo durante il giorno, e anche allora, la copertura nuvolosa ferma l’energia solare che deve raggiungere i pannelli fotovoltaici.
Quando le nuvole riducono l’energia solare di una regione, si può utilizzare l’energia solare o eolica presente altrove.
Pensando in grande, la Cina ha creato un’impressionante organizzazione – la Global Energy Interconnection Development and Cooperation Organization (GEIDCO) – per mettere insieme governi nazionali, operatori di rete, istituzioni accademiche, banche di sviluppo e agenzie delle Nazioni Unite per lanciare la rete globale di energie rinnovabili.
Nel suo incontro internazionale di marzo, GEIDCO ha riunito delegati di paesi lontani come l’Argentina e l’Egitto per lavorare insieme alla realizzazione della visione di un’energia pulita interconnessa a livello globale.
GEIDCO sta spingendo ricerca e sviluppo su diverse sfide tecnologiche fondamentali, come lo stoccaggio di energia su larga scala, la superconduttività nella trasmissione di potenza, e l’intelligenza artificiale per gestire grandi sistemi energetici interconnessi.
GEIDCO sta anche proponendo nuovi standard tecnici internazionali in modo che le reti elettriche dei paesi possano adattarsi insieme in un sistema globale senza soluzione di continuità.
Inoltre la Cina sta investendo molto in ricerca e sviluppo per la generazione di energie rinnovabili a basso costo, come il fotovoltaico avanzato, e per gli usi finali, come i veicoli elettrici ad alte prestazioni.
Gli Stati Uniti e l’Unione Europea dovrebbero impegnarsi allo stesso modo nella risoluzione dei problemi energetici ed entrambi dovrebbero cooperare con la Cina e altri paesi per accelerare la trasformazione verso energia a carbone-zero.
Purtroppo, con la presidenza di Donald Trump, il governo degli Stati Uniti e le sue agenzie di regolamentazione sono interamente nelle mani delle lobby dei combustibili fossili, mentre l’UE discute con i suoi stati membri produttori di carbone su come e quando eliminarlo.
L’interconnessione energetica globale proposta dalla Cina – basata su fonti rinnovabili, trasmissione UHV e una rete intelligente abilitata all’IA – rappresenta quindi l’iniziativa mondiale più coraggiosa e stimolante intrapresa dai governi per raggiungere gli obiettivi dell’accordo sul clima di Parigi.
È una strategia adatta per la scala senza precedenti della trasformazione energetica che sta affrontando la nostra generazione.
BRUXELLES – Le conseguenze della crisi del debito europeo continuano a farsi sentire in gran parte dell'Ue, dove le economie in difficoltà lottano per ritrovare la stabilità e rimettere in moto la crescita.
Malgrado le importanti decisioni prese negli ultimi due anni, la verità è che dobbiamo fare di più per affrontare con successo le sfide che minacciano l'Eurozona.
Attualmente, sono in atto in vari paesi europei riforme e misure di consolidamento e di protezione finanziaria comune, e la Banca Centrale Europea non ha mai fatto mancare il proprio sostegno all'euro.
Anche così, però, accade spesso che la nostra determinazione venga sottovalutata da parte degli esperti e dei partner internazionali.
Tutti i passi realizzati finora hanno contribuito a rafforzare l'integrazione europea, non il contrario.
È vero che a volte il processo decisionale del nostro sistema democratico richiede tempi lunghi, ma questo non deve indurre a giudicarci male: le negoziazioni riguardano la fase preparatoria, non il risultato finale.
Nell'Ue c'è la volontà politica di fare il possibile per proteggere l'euro, perché il futuro della moneta unica determinerà quello dell'integrazione europea.
Le misure aggiuntive che servono all'Europa sono imprescindibili dall'obiettivo di un'integrazione più completa.
Un debito sovrano ai massimi livelli e il comportamento di alcuni reparti del settore finanziario hanno amplificato la crisi dell'Eurozona ed evidenziato un problema di fiducia che oggi richiede una risposta sistemica.
Ecco perché è indispensabile completare il progetto dell'unione economica e monetaria, e perché la Commissione Europea spinge da tempo per la creazione di un'unione bancaria quale passo decisivo verso tale obiettivo.
Le imminenti proposte della Commissione fanno parte di un pacchetto più ampio mirato all'unione economica, fiscale e politica, e destinato a ridisegnare i confini dell'integrazione europea.
Occorre andare oltre la mera cooperazione tra Stati e creare un'autorità di vigilanza a livello europeo, in particolare per l'Eurozona.
Bisogna spezzare una volta per tutte il legame tra debito sovrano e debito bancario e interrompere quel circolo vizioso per cui l'utilizzo dei fondi dei contribuenti - stimati a oggi in oltre 4,5 trilioni di euro (5,7 trilioni di dollari) - per salvare le banche indebolisce il bilancio dei governi, mentre banche sempre più riluttanti ad assumersi rischi smettono di erogare prestiti alle imprese in difficoltà, danneggiando ulteriormente l'economia.
L'Europa può porre fine a questa spirale negativa, e lo sta facendo con la coraggiosa attuazione di un regolamento standard per il mercato unico.
Partendo da questo, un'autorità unica di vigilanza bancaria europea aprirà la strada a una ricapitalizzazione diretta delle banche attraverso il Meccanismo Europeo di Stabilità, così come all'assicurazione dei depositi comuni e a un sistema unico di risoluzione delle crisi bancarie.
Il prossimo 12 settembre, la Commissione presenterà una serie di proposte per un Meccanismo Unico di Vigilanza Bancaria, basato su tre principi chiave:
Vigilanza unica: Il coordinamento tra gli organi di vigilanza nazionali all'interno dell'Eurozona non basta più, poiché i rischi emergenti in un Paese possono avere ripercussioni sull'intera area monetaria.
Una vigilanza bancaria congiunta consentirà di rafforzare la fiducia in quei Paesi che utilizzano misure di protezione finanziaria comuni.
Credibilità: L'incarico di supervisione del nuovo meccanismo di vigilanza bancaria dell'Eurozona sarà affidato alla BCE, e ciò garantirà un controllo rigoroso, di qualità e discreto delle banche di Eurolandia, contribuendo in maniera decisiva al mantenimento di un rapporto di fiducia tra gli istituti di credito e al rafforzamento della stabilità dell'intera Eurozona.
Il quadro di riferimento prevederà una stretta collaborazione tra il nuovo organismo e le autorità di vigilanza nazionali.
Il ruolo di vigilanza della BCE sarà nettamente distinto dalle sue responsabilità in materia di politica monetaria.
Parallelamente, l'Autorità Bancaria Europea continuerà a svolgere le sue funzioni attuali, vale a dire sviluppare il regolamento standard per il mercato unico e garantire una prassi di vigilanza convergente in tutta l'Ue.
Ampia copertura: Il nuovo sistema di vigilanza europea coprirà tutte le banche dell'Eurozona, ma occorrerà creare un collegamento tra i paesi membri dell'Eurozona e quelli che restano al di fuori dell'unione monetaria, alcuni dei quali potrebbero essere interessati ad avere un ruolo nel nuovo meccanismo di vigilanza.
Il Meccanismo Unico di Vigilanza Bancaria non richiede alcuna modifica del trattato e potrà entrare in vigore già dal gennaio 2013.
Il successivo vedrà la Commissione impegnata a sviluppare le attuali proposte di schemi di garanzia dei depositi e di meccanismi di risoluzione per giungere a un fondo unico di risoluzione e a un'autorità unica di risoluzione per il settore bancario.
L'istituzione di un'unione bancaria entro il 2013 non fornirà all'Europa la bacchetta magica per risolvere la crisi da un giorno all'altro, ma rappresenta un passo cruciale per riconquistare la fiducia dei cittadini, dei partner internazionali e degli investitori.
Esso garantirà stabilità finanziaria, aumenterà la trasparenza delle operazioni, responsabilizzerà il settore bancario e tutelerà i soldi dei contribuenti.
Inoltre, la realizzazione di questo obiettivo segna l'inizio di un movimento ancora più ampio.
Torno a sottolineare che l'Eurozona sta imparando molto dal suo passato e puntando lo sguardo avanti, non indietro, in termini d'integrazione.
Questo è molto positivo perché apporterà grandi benefici non solo all'euro, ma anche all'economia globale.
NEW YORK – Mentre sto scrivendo, in tutti gli Stati Uniti prosegue lo spoglio delle schede per le elezioni presidenziali americane 2020.
D’altronde, non potremmo aspettarci nulla di diverso da una sfida elettorale così combattuta, che ha fatto registrare un’affluenza record.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Anche se può votare per il presidente solo chi è cittadino americano, la scelta del candidato vincitore è destinata a influenzare la vita delle persone ovunque.
Se è troppo presto per avere la certezza dei risultati, non è prematuro analizzare ciò che queste elezioni rivelano del paese più potente al mondo.
La partecipazione al voto è stata massiccia, malgrado le limitazioni pratiche legate alla pandemia da Covid-19.
I tribunali stanno indagando sulle presunte decisioni del servizio postale statunitense di impedire, per ragioni politiche, l’arrivo a destinazione di schede provenienti da zone potenzialmente più inclini al voto democratico.
L’ingiustificata dichiarazione di vittoria da parte del presidente Donald Trump la sera di martedì scorso ha avuto scarsi effetti, mentre i suoi appelli a fermare la conta dei voti (almeno in quegli stati dove è in testa) sembrano essere caduti nel vuoto.
L’aspetto preoccupante, tuttavia, è che l’elettorato americano continui a essere così profondamente diviso.
Gli elettori si sono ripartiti tra i due candidati quasi equamente, il che rende l’ipotesi di un futuro governo diviso altamente probabile.
Se la tendenza attuale continua, i democratici si aggiudicheranno la Casa Bianca e manterranno il controllo della Camera dei rappresentanti, mentre i repubblicani continueranno a controllare il Senato.
I governatorati e le assemblee legislative di stato sono distribuiti tra i due partiti quasi allo stesso modo (con i repubblicani in leggero vantaggio).
È probabile che Joe Biden vincerà il voto popolare con un ampio margine – circa quattro o cinque milioni di voti su quasi 160 milioni di suffragi espressi.
Ma i repubblicani hanno conservato quei seggi al Senato che secondo molti sarebbero passati ai democratici, mentre questi ultimi hanno perso alcuni seggi alla Camera.
Trump è andato molto bene alle urne, avendo ottenuto cinque milioni di voti in più rispetto al 2016 – il che lo conferma come il secondo candidato più votato della storia americana e quello che ha ottenuto più voti rispetto ai suoi predecessori.
Quello che rende questo risultato particolarmente significativo è il fatto che sia emerso da una situazione che conta ogni giorno ben 100.000 nuovi casi di Covid-19 e oltre mille decessi.
Proprio quando le conseguenze della cattiva gestione della pandemia da parte della sua amministrazione si erano fatte pesantissime, quasi metà dell’elettorato si è schierato dalla sua parte.
Anche se con ogni probabilità sarà lui a perdere, Trump non smetterà di far sentire la propria voce, soprattutto se, come è altrettanto probabile, continuerà a stare sotto i riflettori.
Pur non partecipando alla corsa in prima persona, eserciterà comunque una notevole influenza sulla scelta del candidato repubblicano alle prossime presidenziali nel 2024.
Il GOP, come viene anche chiamato il partito repubblicano, sarà ben diverso da quello dei presidenti George W. Bush o Ronald Reagan.
Com’era prevedibile, Trump ha fatto del suo meglio per spargere sale sul terreno e delegittimare i risultati, lanciando accuse di brogli malgrado l’incapacità di fornire prove di alcun tipo.
Ci sono buone possibilità che Trump non arrivi mai a concedere pubblicamente la vittoria all’avversario e ancor più che decida di non presenziare al giuramento del suo successore.
Ciascun mondo tende a seguire i programmi della propria televisione via cavo, ad ascoltare i propri podcast ed emittenti radio, e a visitare i propri siti web.
Ciò che merita di essere evidenziato è che la divisione del paese non segue, nella maggior parte dei casi, criteri economici.
Persone di tutti i ceti hanno votato per entrambi i candidati, e le tendenze di voto demografiche, di genere e razziali non sono state così univoche come molti pensavano.
Il livello d’istruzione è, ovviamente, un indicatore dell’orientamento politico, così come lo è la distribuzione geografica, con gli elettori repubblicani che tendono a concentrarsi nelle periferie e nelle zone rurali, mentre quelli democratici nelle aree metropolitane.
Per la cronaca, la politica estera non sembra aver contato molto nella campagna presidenziale, tranne quando si è trattato di mobilitare gruppi di elettori specifici, come le grandi comunità cubana e venezuelana del sud della Florida.
In un contesto simile, sarà difficile raccogliere consensi a favore di un radicale cambiamento nel modo di eleggere i presidenti o di operare del governo.
Molti concordano sul fatto che il sistema attuale sia profondamente lacunoso e poco rappresentativo, ma è impossibile trovare un accordo su come riformarlo poiché qualunque soluzione potenziale andrebbe a vantaggio di alcuni e a scapito di altri.
Molto dipenderà dai calcoli del leader repubblicano al Senato, Mitch McConnell, e dalla sua capacità e volontà di lavorare con un presidente di nome Biden.
Ma collaborare significherà per Biden anche essere disposto a fare delle concessioni, cosa che sicuramente incontrerà resistenze da parte dei membri più radicali del suo stesso partito.
I democratici speravano in un netto ripudio di Trump e di tutto ciò che egli rappresenta, ma così non è stato.
I repubblicani volevano un risultato che convalidasse Trump, ma anche le loro aspettative sono state disattese.
Ciò che, invece, queste elezioni hanno mostrato è un paese diviso in due nazioni, che dovranno coesistere.
BRUSSELS – Sotto la leadership del presidente Donald Trump, gli Stati Uniti hanno confermato ancora una volta di essere uno stato canaglia il 1 giugno, quando hanno annunciato il ritiro dall'accordo sul clima di Parigi.
Per anni, Trump è stato fautore della strana teoria di cospirazione secondo la quale, come ha affermato nel 2012, “Il concetto di riscaldamento globale è stato creato da e per i cinesi al fine di rendere l'industria manifatturiera statunitense meno competitiva".
Piuttosto, l'accordo, ha affermato Trump, era negativo per gli Usa e implicitamente ingiusto nei suoi confronti.
Mentre la correttezza, come la bellezza, è negli occhi di chi osserva, l'affermazione di Trump è difficile da giustificare.
Al contrario, l'accordo di Parigi è positivo per l'America, e sono gli Stati Uniti che continuano a imporre un fardello ingiusto sugli altri paesi.
Storicamente, gli Usa hanno contribuito in maniera sproporzionata all'aumento della concentrazione di gas serra nell'atmosfera, e tra i paesi più grandi resta il maggiore emettitore pro capita di biossido di carbonio finora – oltre due volte il tasso della Cina e circa 2,5 volte in più rispetto all'Europa nel 2013 (l'ultimo anno per il quale la Banca mondiale ha riportato dati completi).
Con il suo reddito elevato, gli Usa sono in una posizione di gran lunga migliore per adattarsi alle sfide del cambiamento climatico rispetto a paesi poveri come India e Cina, per non parlare di un paese dal reddito basso come l'Africa.
Infatti, il principale difetto del ragionamento di Trump è che combattere il cambiamento climatico rafforzerebbe gli Stati Uniti, non il contrario.
La sua promessa di ripristinare i lavori nelle miniere di carbone (che ora ammontano a 51,000, meno dello 0,04% dei lavori non agricoli del paese) sottovaluta le rigide condizioni e i rischi per la salute di quel settore, per non parlare dei progressi tecnologici che continuerebbero a ridurre l'occupazione nel settore anche se la produzione di carbone fosse ripristinata.
Infatti, sono in fase di creazione molti più lavori nell'installazione di pannelli solari rispetto a quelli che stanno scomparendo nell'industria del carbone.
Più in generale, passare a una green economy aumenterebbe il reddito statunitense oggi e la crescita economica nel futuro.
Proprio poche settimane prima della decisione di Trump di ritirarsi dagli accordi di Parigi, la High-Level Commission on Carbon Prices, di cui sono co-presidente insieme a Nicholas Stern, ha sottolineato il potenziale di un passaggio a una green economy.
Il rapporto della Commissione, pubblicato alla fine di maggio, sostiene che ridurre le emissioni di CO2 potrebbe avere come conseguenza un'economia ancora più forte.
Allo stesso tempo, i governi di molti paesi si trovano di fronte a una insufficienza di ricavi.
Ma possiamo affrontare entrambe le questioni contemporaneamente e ridurre le emissioni imponendo una tassa per le emissioni di CO2.
Tassando le emissioni di CO2, le società e le famiglie avrebbero un incentivo a darsi da fare per il mondo del futuro.
La tassa fornirebbe inoltre alle società gli incentivi per innovare in modo da ridurre l'utilizzo di energia e le emissioni – dando loro un vantaggio competitivo dinamico.
La Commissione ha analizzato il livello del prezzo del carbonio che sarebbe necessario per raggiungere gli obiettivi esposti nell'accordo sul clima di Parigi – un prezzo di gran lunga più elevato rispetto a quello della maggior parte dell'Europa oggi, ma ancora gestibile.
In particolare, fanno notare, un sistema meglio regolamentato, – uno che impedisce la produzione di energia a carboneone, ad esempio – riduce il peso che deve essere posto sul sistema fiscale.
Stranamente, una delle economie che performa meglio nel mondo, la Svezia, ha già adottato una carbon tax a un tasso sostanzialmente più alto rispetto a quello dichiarato nel nostro report.
E gli svedesi hanno al contempo mantenuto la loro forte crescita senza le emissioni del livello degli Usa.
Dopo il ritiro degli Usa dagli accordi di Parigi, una grande scritta è stata proiettata sulla cupola di San Pietro: “Il Pianeta per primo”.
Analogamente, il nuovo presidente francese, Emmanuel Macron, ha ridicolizzato lo slogan della campagna di Trump, che affermava “Rendi il tuo pianeta grande di nuovo”.
Se gli Stati Uniti continuano con queste emissioni, continueranno a imporre costi enormi al resto del mondo, compresi i paesi più poveri.
Fortunatamente, ampie parti degli Usa, comprese le regioni più dinamiche economicamente, hanno mostrato che Trump è, se non irrilevante, almeno meno rilevante di quanto gli piacerebbe credere.
Diversi stati e aziende hanno annunciato che andranno avanti con i loro impegni – e forse andranno anche lontano, compensando le carenze di altre zone degli Usa.
Il cambiamento climatico pone una minaccia esistenziale al pianeta che non è meno urgente di quella rappresentata dalle ambizioni nucleari della Corea del Nord.
In entrambi i casi, il mondo non può sfuggire dalla domanda inevitabile: cosa è necessario fare per quei paesi che rifiutano di fare la loro parte nel preservare il nostro pianeta?
WASHINGTON, DC – Anche se la crisi greca sembra sia stata messa in pausa, la situazione economica in Europa rimane desolante.
La crescita della zona euro è in leggero aumento rispetto ai livelli prossimi alla recessione di alcuni mesi fa, ma le proiezioni del Fondo Monetario Internazionale per il 2015 e il 2016 a malapena superano l’1%.
La disoccupazione rimane al di sopra dell’11% – e due volte tanto tra i giovani (e raddoppia ulteriormente in paesi come Grecia e Spagna).
L’uscita della Grecia dalla zona euro oggi sarebbe probabilmente meno dirompente di quanto sarebbe stata pochi anni fa.
I paesi più a rischio di contagio – Portogallo, Spagna, e Italia – adesso sono meno vulnerabili agli occhi dei mercati; l’Unione Europea ha istituito un fondo di salvataggio; e la Banca Centrale Europea ha avviato un vasto programma di acquisto di obbligazioni.
La vera sfida in Europa è la stagnazione persistente e l’aumento della pressione fiscale del settore pubblico all’interno di stati sociali rigonfi, con una popolazione in rapido invecchiamento.
Per il ripristino di crescita, opportunità, prosperità e stabilità finanziaria è necessario fornire soluzioni coraggiose a cinque problemi interrelati.
L’aliquota fiscale necessaria per finanziare la spesa sociale deve essere uguale al rapporto tra il numero di persone che ricevono benefici e il numero dei contribuenti (tasso di dipendenza), moltiplicato per il beneficio medio relativo al reddito sottoposto ad imposta (tasso di sostituzione).
Questi i calcoli che hanno portato Mario Draghi, il presidente della Banca Centrale Europea, a dichiarare che: “Il modello sociale europeo è già superato”.
Troppi Europei riscuotono troppi benefici, ma i governi hanno finora in gran parte eluso la questione, facendosi carico di un indebitamento enorme, al fine di rinviare la resa dei conti.
È attesa da tempo una riforma che punti ad una spesa sociale corrispondente a bisogni reali.
Il secondo problema è di natura economica: decennio dopo decennio, la crescita in Europa è scesa ben al di sotto di quella degli Stati Uniti.
Anche se la teoria economica prevede la convergenza degli standard di vita, l’Europa è in ritardo rispetto agli Stati Uniti di oltre il 30%.
Tasse elevate e regolamenti pesanti soffocano il mercato del lavoro e potenziali nuove imprese.
Pagamenti socio-assistenziali eccessivamente generosi generano disincentivi riguardo a lavorare, assumere, investire e crescere.
Una crescita lenta cronica non è sufficiente a creare opportunità per le masse di giovani disoccupati e sottoccupati del continente.
In Europa, le banche forniscono alle economie europee circa il 70% del credito, rispetto al 30% degli Stati Uniti.
Ma molte banche europee sono zombie finanziariamente sovraesposti, tenute in vita da infusioni pubbliche di liquidità emergenziali.
I numerosi vantaggi dell’euro - trasparenza transnazionale dei prezzi, minori costi di transazione, e livelli credibili di inflazione – hanno richiesto la rinuncia a politiche monetarie indipendenti e tassi di cambio flessibili.
Ma, dati i limiti di trasferimenti interregionali e mobilità del lavoro, questo significa che il continente ha una capacità molto minore di assorbire le varie crisi attraverso il funzionamento dei cosiddetti stabilizzatori automatici.
Negli Stati Uniti, invece, le persone che si trovano nel Michigan ad alto tasso di disoccupazione si trasferiscono, per esempio, in Texas, dove il lavoro è abbondante, anche se il sistema fiscale e distributivo federale sposta automaticamente i soldi nella direzione opposta, ammortizzando la crisi locale.
I cittadini sono sempre più scettici riguardo alle élite e alle istituzioni sovranazionali come la Commissione Europea, che impongono norme e regolamenti anche in conflitto con gli interessi economici e la sovranità dei loro paesi.
Il sentimento nazionalista è in aumento, e i partiti demagogici di estrema destra e sinistra guadagnano ad ogni sondaggio.
La sfida principale è fiscale; l’Europa non può sfuggire alla necessità di ridimensionare il suo sclerotico welfare.
Il continente potrebbe superare il suo torpore attuale prendendo atto della situazione, e realizzando la serie di politiche, in grado di rafforzarsi reciprocamente, indicate nel seguito.
Un progressivo consolidamento fiscale – con la riduzione delle dimensioni di spesa pubblica previste, e quindi delle aliquote fiscali future – dovrà essere al centro dello sforzo.
Questo dovrebbe essere combinato con la mutualizzazione di una parte dei debiti dei paesi fortemente indebitati – definiti da un rapporto debito-PIL soperiore, ad esempio, al 60% o 70% – e modeste svalutazioni in cambio di obbligazioni zero-coupon di lungo periodo.
Le “obbligazioni Brady” che gli Stati Uniti hanno utilizzato per contribuire a risolvere la crisi del debito latino-americano negli anni novanta potrebbero servire da modello.
Nel frattempo, si dovrà dirimere rapidamente il problema delle banche “zombie” europee mediante acquisizioni o commissariamenti temporanei, pulizia, e vendita degli attivi, come è stato fatto dalla Resolution Trust Corporation durante la crisi americana di risparmio e credito degli anni ottanta.
Si devono attuare riforme strutturali che aumentino la flessibilità del mercato del lavoro e riducano la burocrazia e gli ostacoli legati alla creazione di nuove aziende.
Infine, la zona euro dovrebbe adottare un euro a due binari con un tasso di cambio fluttuante – un’idea sostenuta dall’economista americano Allan Meltzer.
Si dovrebbero sviluppare regole sistematiche per determinare quando i membri della zona euro vadano retrocessi in “euro B” o promossi in “euro A”.
Tale “dimora provvisoria” - definibile “ammortamento senza allontanamento” - permetterebbe di evitare alcuni problemi (ma non tutti) relativi al completo ritiro di un paese dalla zona euro.
Si creerebbe una specifica serie di incentivi, che, a conti fatti, potrebbe esercitare pressioni sui singoli paesi per evitare la retrocessione, proprio come le squadre di calcio di alto livello che cercano di evitare la retrocessione verso i campionati minori.
L’insieme di queste politiche dovrebbe ridurre il debito sovrano, abbassare i tassi di interesse, migliorare la pressione fiscale, consentire ai paesi di aumentare la competitività con meno sacrifici per gli standard di vita, e dotare l’Europa di una road map per la prosperità.
Fino ad oggi, i leader dell’Unione Europea hanno seguito il percorso più semplice, ma meno produttivo, cercando, con delle correzioni parziali, di porre temporaneamente rimedio ai problemi man mano che scoppiano.
La possibilità di un futuro economico migliore dovrebbe costituire premio sufficiente per evocare lo stesso tipo di leadership mediante la quale l’Europa risorse dalle ceneri della seconda guerra mondiale.
MILANO – L’impennata delle operazioni di buy-back, ovvero di riacquisto di azioni proprie, negli Stati Uniti ha innescato un dibattito di alto profilo su ciò che le imprese possono e dovrebbero fare con il surplus che hanno generato.
Si tratta di un tema che solleva domande cruciali sul ruolo dei settori pubblico e privato nel garantire modelli di crescita inclusivi.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Di recente, il dibattito ha subito un’ulteriore accelerazione quando i senatori statunitensi Bernie Sanders e Chuck Schumer hanno affermato in un articolo che le imprese dovrebbero investire di più nei dipendenti e nella comunità, anziché nel riacquisto di azioni.
I senatori hanno, quindi, dichiarato la propria intenzione di introdurre una legge che vieti alle società di riacquistare azioni proprie se prima non avranno investito nei lavoratori, ad esempio aumentando il salario minimo a 15 dollari l’ora od offrendo congedi per malattia retribuiti.
Sanders e Schumer – così come molti altri – temono che le plusvalenze o le rendite siano ripartite solo fra gli shareholder, i quali tendenzialmente fanno già parte del 10% che percepisce i redditi più elevati.
In un’epoca caratterizzata dall’aumento della disuguaglianza e dalla stagnazione dei salari, investire una quota maggiore di quel denaro nei lavoratori che percepiscono i salari più bassi sembra una scelta migliore rispetto a riversare altra ricchezza su chi è già benestante.
Tuttavia, Benn Steil e Benjamin Della Rocca, del Council on Foreign Relations, hanno forti riserve sulla logica alla base della tesi di Sanders e Schumer.
Facendo riferimento a dati che dimostrano che i buy-back sono più diffusi tra le imprese con rendimenti sul capitale più bassi, essi sono giunti alla conclusione che i mercati dei capitali funzionano correttamente poiché il denaro che viene restituito agli investitori finisce per confluire in investimenti più remunerativi.
Se il governo cercasse di bloccare i riacquisti di azioni, dichiarano, è probabile che la risposta delle imprese sarebbe quella di parcheggiare la liquidità in buoni del tesoro, riciclando capitale tramite un canale inferiore.
La pratica di riciclare il capitale da e per operazioni a basso rendimento – come mediante i prestiti bancari a imprese in difficoltà, al fine di evitare svalutazioni e risolvere problemi di copertura patrimoniale – entra in gioco in periodi di stress finanziario.
Ma è risaputo che essa ha forti effetti negativi sugli investimenti produttivi poiché riduce il sostegno creditizio alle imprese sane con un potenziale di crescita reale.
Sanders e Schumer sembrano voler incoraggiare le società quotate e i mercati dei capitali a dirigersi in maniera più rapida e decisa verso un modello multistakeholder di corporate governance, rinunciando a quello dominante della creazione di valore per gli shareholder.
Vi sono molti argomenti a favore del modello multistakeholder, e alcune società stanno già orientandosi in tale direzione.
Ma ricorrere alla legislazione per forzare il cambiamento potrebbe rivelarsi né pratico né efficace.
Raggiungere modelli di crescita inclusiva e sostenibile richiederà da parte delle imprese e del settore finanziario un maggior allineamento dei modelli e delle strategie di business a obiettivi economici e sociali ampiamente condivisi.
Tale processo sarà un esercizio di creatività che, partendo da una serie di valori e una chiarezza di intenti (come Larry Fink di BlackRock ha sottolineato), si alimenta a mano a mano di sperimentazione e innovazione.
Misure multidimensionali di progresso economico e sociale, già in fase di sviluppo, contribuiranno in modo considerevole a sostenerlo.
L’esperienza internazionale suggerisce palesemente che questo processo fila più liscio quando le imprese, il settore finanziario, il governo, il lavoro e il settore dell’istruzione vi prendono parte.
In realtà, senza il coinvolgimento dei settori economico e finanziario, gli ostacoli a una crescita inclusiva e sostenibile risulteranno difficili, se non impossibili, da superare.
Imporre il modello multistakeholder di corporate governance, o alcuni suoi aspetti, attraverso la regolamentazione comprometterebbe tale collaborazione.
Dando il segnale che i trend negativi nella distribuzione possono essere perlopiù imputati ai settori aziendale e finanziario, tale approccio favorisce un rapporto conflittuale tra governo e imprese.
Indipendentemente da quali siano i vantaggi politici legati alla denigrazione di un particolare settore, essi sono oscurati dagli svantaggi di bloccare partnership efficaci che, ad esempio, facilitano l’aggiornamento delle competenze in un panorama occupazionale in rapida evoluzione.
Per affrontare la doppia sfida dell’aumento della disparità di reddito e ricchezza e del rapido mutamento del mercato del lavoro, il governo deve fare da coordinatore degli sforzi collaborativi e delle partnership: i partecipanti saranno più propensi a dare un contributo se hanno la certezza dell’imminente disponibilità di input complementari.
Il sostegno al reddito – del tipo che solo il governo può fornire – è altresì vitale per fornire ai singoli e alle famiglie le risorse, il tempo e la sicurezza per investire in se stessi.
Quando si tratta di alterare la distribuzione della ricchezza, il sistema fiscale è quello più adatto al compito, supponendo che vi sia un consenso per utilizzarlo in tal modo.
Molti economisti (me compreso) ritengono che un salario minimo di 15 dollari l’ora sia una buona idea.
Se c’è sufficiente sostegno politico, tale proposta andrebbe regolamentata e non introdotta subdolamente.
Si potrebbe ricorrere al sistema fiscale anche per modificare la distribuzione del reddito, unitamente a misure tese ad aumentare il potere contrattuale del lavoro.
Alcune versioni del modello multistakeholder di corporate governance potrebbero incrementare l’influenza del lavoro e contribuire a spostare la distribuzione del reddito nel lungo periodo.
Perché funzioni, tuttavia, tale modello andrebbe attuato nell’ambito di un percorso di apprendimento volontario, collaborativo e adattivo.
Controllare eccessivamente il processo darebbe adito a rigidità laddove dovrebbe prevalere un notevole dinamismo.
La buona notizia è che, in ogni settore, persone e organizzazioni – governi compresi – sono coinvolte in uno sforzo di cooperazione, e ci sono esperienze interessanti in varie democrazie sviluppate.
Queste “coalizioni dei volenterosi” stanno risolvendo problemi pratici e ricreando un senso di coesione sociale.
LONDRA – L'annuncio, a seguito dell'uso di armi chimiche in Siria, di un vertice di emergenza, che avrà luogo questa settimana in Giordania, dei leader militari di Stati Uniti, Regno Unito, Francia, Germania, Italia, Canada, Turchia, Arabia Saudita e Qatar è uno sviluppo positivo.
La politica occidentale è a un bivio: parole o azioni; plasmare gli eventi o reagire ad essi.
Dopo le lunghe e dolorose campagne in Iraq e Afghanistan, capisco ogni impulso di stare alla larga delle turbolenze, di guardare ma non intervenire, di alzare i toni ma non cominciare il duro, anche aspro impegno di cambiare la realtà sul terreno.
Ma dobbiamo capire le conseguenze di starsene con le mani in mano, invece di farle lavorare.
Ma contemplate le future conseguenze dell'inazione e rabbrividite: la Siria, impantanata nella carneficina tra la brutalità di Bashar al-Assad ed i vari affiliati di Al Qaeda, un terreno di coltura dell'estremismo infinitamente più pericoloso dell'Afghanistan nel 1990; l’Egitto nel caos, con l'Occidente, per quanto sia sbagliato, che sembra stia dando soccorso a coloro che vorrebbero trasformarlo in una versione sunnita dell'Iran; e lo stesso Iran, nonostante abbia un nuovo presidente, ancora una dittatura teocratica, con una bomba nucleare.
L'Occidente apparirebbe confuso, i suoi alleati costernati, ed i suoi nemici prenderebbero forza.
Per molti in Occidente, è chiaro che l'esercito egiziano ha rimosso un governo democraticamente eletto e sta ora reprimendo un legittimo partito politico, uccidendo i suoi sostenitori e imprigionando i suoi leader.
Se si vuol far parte del Partito Conservatore britannico o dei Cristiani Democratici tedeschi o del Partito Democratico americano, lo si può fare facilmente, e si verrà accolti a braccia aperte.
Si leggano i loro discorsi - quelli emessi non per le orecchie occidentali, ma per le proprie.
I Fratelli Musulmani, al contrario, stavano cambiando sistematicamente la costituzione e avevano preso il controllo delle leve fondamentali dello Stato, al fine di rendere impossibile di mettere in discussione il loro potere.
E continuavano a fare ciò nel perseguimento di valori che contraddicono tutto ciò per cui si batte la democrazia.
Così si possono giustamente criticare le azioni o le reazioni eccessive del nuovo governo militare egiziano, ma è difficile criticare l'intervento che ha messo in atto.
C’è un gran numero di soldati e poliziotti tra le vittime, oltre che civili e, in parte come effetto collaterale della caduta in Libia di Muammar el-Gheddafi, l'Egitto è pieno di armi.
Ma condannare semplicemente i militari non renderà assolutamente un ritorno alla democrazia più probabile.
L'Egitto non è una creazione dei giochi di potere globale del XIX o del XX secolo.
Si tratta di una civiltà antica che risale a migliaia di anni, intrisa di un feroce orgoglio nazionale.
Le persone vogliono la democrazia, ma saranno piene di disprezzo per i critici occidentali che considereranno assolutamente ingenui di fronte alla minaccia alla democrazia che i Fratelli Musulmani costituivano.
Dobbiamo sostenere il nuovo governo nella stabilizzazione del paese; si spingano tutti, compresi i Fratelli Musulmani, a lasciare le strade, e si permetta che un processo giusto e breve per elezioni con osservatori indipendenti sia messo in atto.
Una nuova costituzione che protegga i diritti delle minoranze e la filosofia di base del paese sarebbe redatta, e tutti i partiti politici opererebbero secondo regole che assicurino la trasparenza e l'impegno per il processo democratico.
Questo è l'unico modo realistico per aiutare coloro - forse la maggioranza - che vogliono una vera democrazia, non un’elezione utilizzata come una tappa verso la dominazione.
Ma si lasci da parte ogni argomento morale e si pensi unicamente agli interessi mondiali per un attimo.
Non fare nulla significa assistere alla disintegrazione della Siria, divisa nel sangue, con i paesi attorno destabilizzati e ondate di terrorismo che si diffondono in tutta la regione.
Assad rimarrebbe al potere nella parte più ricca del paese, con l’amara rabbia settaria che regnerebbe nell’entroterra orientale del paese.
L’Iran, con il sostegno della Russia, guadagnerebbe potere - e l'Occidente, apparentemente impotente.
Ho sentito persone parlare come non si potesse far niente: i sistemi di difesa siriani sono troppo potenti, le questioni troppo complesse, e in ogni caso, perché si dovrebbe prendere la parte di qualcuno quando sono tutti altrettanto pessimi?
Stanno intervenendo a sostegno di un regime che sta aggredendo i civili seguendo modalità che non si vedevano dai tempi bui di Saddam Hussein.
È da tempo che abbiamo preso posizione: siamo dalla parte di chi vuole quello che vogliamo noi; chi vede le nostre società, nonostante tutti i difetti, come qualcosa da ammirare; chi sa che non dovrebbe essere di fronte a una scelta tra tirannia e teocrazia.
Detesto l'idea implicita dietro molti dei nostri articoli secondo cui gli arabi o, peggio ancora, il popolo dell'Islam, non sono in grado di capire a cosa una società libera assomigli, che non gli si può dar fiducia con qualcosa di così moderno come un sistema politico in cui la religione è al proprio posto.
Ciò che è vero è che è in corso una lotta di vita o di morte sul futuro dell'Islam, con gli estremisti che mirano a sovvertire sia la sua tradizione di mentalità aperta, sia il mondo moderno.
Ovunque questo estremismo sta distruggendo la vita di persone innocenti - dall'Iran alla Siria, Egitto, Libia e Tunisia, così come altrove in Africa, Asia centrale e nell'Estremo Oriente - dobbiamo essere al loro fianco.
Come uno degli artefici della politica dopo gli attacchi terroristici dell'11 settembre 2001, conosco bene le polemiche, l'angoscia, ed il costo delle decisioni prese.
E le forze che hanno reso l'intervento in Afghanistan e in Iraq così difficile sono naturalmente le stesse forze al centro della tempesta oggi.
Dobbiamo sconfiggerli, prendendo tutto il tempo necessario, perché altrimenti non spariranno.
Essi diventeranno più forti, fino a quando si raggiungerà un altro bivio; a quel punto, non ci sarà scelta.
HONG KONG – In un recente articolo, l’economista Axel Leijonhufvud definisce il sistema di mercato come un reticolo di contratti.
Poiché i contratti sono collegati tra di loro, una qualsiasi inadempienza può provocare una valanga di promesse non mantenute, “rendendo possibile la distruzione praticamente dell’intera rete di contratti formali e informali che il sistema di mercato richiede per funzionare”.
La funzione dello stato è quella di proteggere, far rispettare e regolare tali contratti ed i diritti di proprietà correlati, nonché di intervenire per prevenire un fallimento sistemico.
Questa rete di contratti –spesso data per scontata all’interno dei principali sistemi economici, tanto da divenire quasi invisibile- incarna le regole formali ed informali incorporate nel sistema di mercato che modellano e condizionano il comportamento individuale e sociale.
I sistemi economici avanzati detengono interconnessioni contrattuali molto complesse, come il sistema dei derivati finanziari.
Per l’Europa, sostiene Leijonhufvud, questo significa un approccio triplice che si basa essenzialmente su “livelli di leva”, “disallineamenti di scadenza (maturity mismatches)”, e su “la topologia della rete”, cioè, “la sua connettività e la presenza di nodi cruciali che sono ‘troppo grandi per fallire’”.
Insistere sul fatto che tutti i contratti siano rispettati potrebbe “causare un collasso di porzioni molto grandi della rete”, con “serie conseguenze economiche, incalcolabili sul piano politico e sociale”.
Al contrario, i mercati emergenti come quello cinese possiedono sistemi meno sofisticati e sviluppano nel tempo legami contrattuali/ istituzionali più complessi, in particolare mediante transazioni globalizzate.
Nell’economia pianificata cinese, la maggior parte dei contratti sono stati tra gli individui e lo stato, mentre i contratti di mercato più sofisticati sono emersi o riemersi soltanto negli ultimi 30 anni.
In effetti, l’uso diffuso di contratti di mercato con aziende di proprietà pubblica è un adattamento recente ed importante nel passaggio verso una “economia socialista di mercato”.
La rete dei contratti, tuttavia, può anche essere intesa come un insieme di sistemi di mercato complessi e adattivi, che comprendono anche i rapporti tra stato e famiglia.
Per capire l’economia socialista di mercato della Cina, è essenziale esaminare con sistematicità tali differenti forme di contratti e le loro strutture istituzionali.
Icontratti di famiglia e parentela, che regolano il matrimonio, l’adozione, la convivenza, la successione, ecc., costituiscono l’unità di base della società umana.
Tali contratti sono i più antichi e, oggi, rimangono il fondamento delle relazioni sociali in Cina.
I contratti aziendali pongono la persona legale orientata al profitto al centro della transazione e legano tutti i suoi azionisti.
I contratti aziendali cinesi sono cresciuti in modo esponenziale negli ultimi 30 anni, ma hanno caratteristiche particolari che riflettono il ruolo primario delle imprese cinesi di proprietà statale.
I contratti di mercato tra produttori e consumatori –e/o tra produttori nella catena dell’offerta- legano individui, famiglie, imprese, governi, e organizzazioni pubbliche attraverso mercati locali e globali.
Nel corso degli ultimi decenni, la Cina ha iniziato a praticare il diritto del contratto moderno ed è entrata a far parte dell’Organizzazione Mondiale del Commercio, impegnandosi con le norme internazionali che disciplinano il commercio e gli investimenti.
I contratti civili non governativi e no-profit legano insieme le persone per attività a carattere collettivo, religioso, sociale e politico.
I contratti sociali creati dal leggi costituzionali ed amministrative definiscono i poteri e le responsabilità dello stato e dei suoi organi nei confronti degli individui e del settore privato.
Essi comprendono il potere di imporre tasse e vincoli sulle persone attraverso il diritto penale, amministrativo e civile, nonché l’obbligo dello stato di fornire beni e servizi pubblici.
La Cina ha rafforzato il suo stato unitario con importanti innovazioni istituzionali che hanno portato crescita e prosperità alla fascia di medio reddito, ma rimane ancora la struttura amministrativa di base a cinque livelli –il governo centrale in cima, e, al di sotto, gli organismi di province, città, paesi e villaggi- struttura emersa per la prima volta due millenni fa.
Decifrare la struttura della rete dei contratti è la chiave per capire come si comporta un’economia, compresa la sua dinamica non lineare di adattamento alle forze interne ed esterne.
Secondo il fisico Fritjof Capra, gli organismi viventi, i sistemi sociali e gli ecosistemi dovrebbero essere considerati come un complesso sistema adattivo, interconnesso e interdipendente.
Questo significa che dobbiamo considerare l’economia e la società non come rigide gerarchie o mercati meccanici, ma come reti o intrecci di vita, nelle quali i contratti, formali o informali, rispettati o violati, sono l’essenza delle attività umane.
L’esame delle interconnessioni contrattuali dovrebbe essere simile all’esame di un biologo sulla struttura delle cellule e del DNA.
La Cina ha creato quattro moderne catene di fornitura funzionanti a scala globale, nel settore manifatturiero, delle infrastrutture, della finanza, e dei servizi pubblici, grazie alla sua complessa rete di contratti, in evoluzione, ed espansione.
Ma come ha fatto la Cina a costruire una base industriale moderna in un periodo relativamente breve a partire dai suoi tradizionali accordi della famiglia patrimoniale e dalle arcaiche strutture costituzionali?
Attraverso la sperimentazione, l’adattamento, e l’evoluzione –un processo che è stato descritto come “attraversare il fiume toccando le pietre”- la Cina è stata in grado di sviluppare una catena di fornitura di ordine superiore, il quinto, nell’ambito delle decisioni politiche.
Questo “livello superiore dell’architettura della governance”, come è conosciuto in Cina, è stato determinante per il coordinamento e l' orchestrazione delle diverse catene di fornitura e soprattutto della rete dei contratti per il raggiungimento del delicato equilibrio tra obiettivi individuali, famigliari, corporativi, sociali, e nazionali.
Questo livello superiore dell’architettura gestionale è analogo al sistema operativo di un computer, che coordina e dirige gli altri componenti del software ed hardware in modo da creare una unità olistica.
Tale struttura esiste in molti sistemi economici, ma, nel contesto cinese, dove lo stato gioca un ruolo centrale all’interno dell’ economia, è fondamentale per l’efficacia del sistema.
Che forma avrà dipende dal modo in cui la storia della Cina, la sua cultura, il suo contesto istituzionale e la sua rete di contratti in evoluzione vanno ad incidere sul tessuto sociale del paese.
NEW YORK – Nel nuovo mondo creato dal presidente degli Stati Uniti Donald Trump, dove uno shock segue l’altro, non c’è mai tempo per riflettere a fondo sulle implicazioni degli eventi da cui siamo bombardati.
Alla fine di luglio, il Federal Reserve Board ha invertito la propria politica tesa a riportare i tassi di interesse a livelli più normali, dopo un decennio di tassi ultra bassi a seguito della Grande Recessione.
Poi, in meno di 24 ore, gli Stati Uniti hanno avuto altre due stragi da armi da fuoco, portando il totale delle vittime dell’anno a quota 255 – più di una al giorno.
E ancora, la guerra commerciale con la Cina, che secondo i twitt di Trump avrebbe dovuto essere “buona, e facile da vincere”, è entrata in una nuova fase, più pericolosa, scuotendo i mercati e ponendo la minaccia di una nuova guerra fredda.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Per certi aspetti, la mossa della Fed è stata di scarsa importanza: un cambiamento di 25 punti base avrà poche conseguenze.
L’idea che la Fed possa regolare l’economia con una attenta programmazione delle variazioni dei tassi di interesse dovrebbe ormai essere screditata da tempo – anche se essa è occasione di intrattenimento per gli osservatori della Fed ed occupazione per i giornalisti finanziari.
Se la riduzione del tasso di interesse dal 5,25% fino praticamente a zero ha avuto un impatto limitato sull’economia nel 2008-2009, perché dovremmo pensare che una riduzione dei tassi dello 0,25% avrà effetti significativi?
Le grandi aziende sono ancora sedute su un mucchio di denaro: non è la mancanza di liquidità che impedisce loro di investire.
Molto tempo fa, John Maynard Keynes aveva capito che mentre un improvviso inasprimento della politica monetaria, mediante la restrizione della disponibilità di credito, potrebbe rallentare l’economia, gli effetti di politiche di allentamento quando l’economia è debole possono essere minimi.
Anche l’impiego di nuovi strumenti come il quantitative easing può avere scarso effetto, come anche l’Europa ha compreso.
In effetti, i tassi di interesse negativi sperimentati da diversi paesi possono, paradossalmente, indebolire l’economia a causa di effetti sfavorevoli sui bilanci bancari e quindi sui prestiti.
Ma tale politica non è forse altro che una “svalutazione competitiva”, per la quale l’amministrazione Trump critica duramente la Cina?
Ed essa, come prevedibile, è stata seguita da altri paesi che hanno abbassato i loro tassi di cambio, il che implica che tutti i benefici per l’economia americana attraverso l’effetto del cambio avranno vita breve.
Il fatto più paradossale è che la recente diminuzione del tasso di cambio cinese è avvenuta a causa del nuovo ciclo protezionistico americano, e anche perché la Cina ha smesso di interferire con il tasso di cambio – cioè ha smesso di sostenerlo.
Il suo tasso di disoccupazione del 3,7% e una crescita del 3,1% nel primo trimestre avrebbero dovuto suscitare l’invidia dei paesi avanzati.
I salari reali sono solo leggermente superiori al loro livello di un decennio fa, prima della Grande Recessione.
Gli investimenti reali in percentuale del PIL sono ben al di sotto dei livelli alla fine degli anni ‘90, nonostante una riduzione delle tasse presumibilmente diretta a stimolare la spesa delle imprese, ma che ha finito per essere utilizzata principalmente per finanziare il riacquisto di azioni.
L’America dovrebbe trovarsi in condizioni di boom economico, considerate le tre enormi misure di incentivi fiscali degli ultimi tre anni.
Il taglio delle tasse del 2017, che ha avvantaggiato principalmente i miliardari e le corporation, ha aggiunto circa 1,5-2 trilioni di dollari al deficit decennale.
Un aumento di quasi 300 miliardi di dollari di spese in due anni nel 2018 ha evitato il collasso dell’amministrazione pubblica.
E alla fine di luglio, un nuovo accordo per evitare un altro shutdown amministrativo ha aggiunto altri 320 miliardi di dollari di spesa.
Se sono necessari deficit annuali di trilioni di dollari per mandare avanti l’economia americana in periodi di congiuntura favorevole, cosa servirà quando le cose non saranno così rosee?
L’economia americana non ha funzionato per la maggior parte degli americani, i cui redditi sono stati stagnanti – o peggio – per decenni.
La normativa fiscale di Trump ha peggiorato le cose aggravando il problema delle infrastrutture in degrado, indebolendo la capacità degli Stati più progressisti di sostenere l’istruzione, privando altri milioni di persone dell’ assicurazione sanitaria e, quando attuata integralmente, portando ad un aumento delle tasse per gli americani di medio reddito, con un peggioramento delle loro difficoltà.
La ridistribuzione dal basso verso l’alto – il segno distintivo non solo della presidenza Trump, ma anche delle precedenti amministrazioni repubblicane – riduce la domanda aggregata, perché coloro che sono ai vertici spendono una modesta porzione del loro reddito rispetto a coloro che si trovano in basso.
Ciò indebolisce l’economia in maniera tale da non poter essere compensata nemmeno da massicce elargizioni a società e miliardari.
E gli enormi disavanzi fiscali di Trump hanno portato a enormi deficit commerciali, molto più grandi di quelli di Obama, poiché gli Stati Uniti hanno dovuto importare capitali per finanziare il divario tra i risparmi interni e gli investimenti.
Trump aveva promesso di ridurre il deficit commerciale, ma la sua profonda mancanza di comprensione dell’economia lo ha portato ad aumentarlo, proprio come la maggior parte degli economisti aveva previsto.
Nonostante la cattiva gestione economica di Trump e il suo tentativo di svalutare il dollaro, e l’abbassamento dei tassi di interesse da parte della Fed, le sue politiche hanno portato il dollaro americano a rimanere forte, scoraggiando così le esportazioni e incoraggiando le importazioni.
Gli economisti hanno ripetutamente tentato di spiegargli che gli accordi commerciali possono influenzare la scelta dei paesi dai quali gli Stati Uniti intendono acquistare e quelli ai quali vendere, ma non l’entità del deficit complessivo.
In questo ambito come in molti altri, dai tassi di cambio al controllo delle armi, Trump crede a ciò che vuole credere, facendo pagare il prezzo a chi meno può permetterselo.
DACCA – Quando una bambina viene indotta a sposarsi, i danni che ne derivano possono estendersi ben oltre il giorno del suo matrimonio.
Alcuni studi dimostrano che le ragazze che si sposano prima dei diciotto anni ricevono meno istruzione scolastica di quelle che lo fanno più tardi, sono maggiormente a rischio di abusi domestici e hanno ripercussioni negative sul loro benessere fisico e mentale per tutta la vita.
Eppure, il matrimonio precoce continua a essere una pratica comune nel mondo in via di sviluppo.
Secondo l’Unicef, attualmente sono più di 700 milioni le donne viventi che hanno contratto matrimonio prima di diventare maggiorenni.
Una donna su tre di età compresa tra 20 e 24 anni si è sposata o era già moglie essendo ancora giovanissima.
Oggigiorno il Bangladesh ha il più alto tasso mondiale di matrimoni di bambine sotto i quindici anni, e la violenza contro le donne è in aumento.
Purtroppo, l’impegno legale volto a proteggere donne e bambine attraverso la penalizzazione di alcuni aspetti del matrimonio infantile incontra notevoli ostacoli legati alla cultura politica prevalente, alla condiscendenza di estremisti religiosi e al perdurare dei pregiudizi di genere.
La legge che penalizza alcuni aspetti del matrimonio infantile – il Child Marriage Restraint Act (CMRA) del 1929 – risale al periodo coloniale inglese.
Essa prevede la pena detentiva o pecuniaria per chi “contrae”, “solennizza”, od organizza un matrimonio con una ragazza minorenne.
Tuttavia, fatte salve alcune recenti eccezioni, questa legge viene spesso ignorata e raramente applicata.
Negli ultimi tre anni, sono state avanzate varie proposte per rendere la normativa vigente più incisiva.
Mentre tutte, però, penalizzano il favoreggiamento o la partecipazione, nessuna prevede l’annullamento del matrimonio stesso.
Chi celebra i matrimoni tra bambini o chi, adulto, prende in sposa una bambina potrebbe violare la legge, ma il matrimonio in sé resta legale.
Inoltre, pur avendo introdotto pene più severe per i colpevoli – e conferito ai funzionari pubblici maggiori responsabilità d’intervento – le varie bozze di legge hanno aumentato il margine per possibili eccezioni.
Il matrimonio sotto i diciotto anni è già consentito in Bangladesh da leggi personali basate sulla religione.
Il sostituto del CMRA, ovvero il CMRA 2017, di recente approvazione, ammette eccezioni in “casi speciali”, che restano piuttosto indefiniti.
Questa clausola dei “casi speciali” è stata già interpretata da un funzionario come applicabile quando c’è di mezzo l’onore – il che, in teoria, comprende anche una gravidanza frutto di una violenza – a patto che il matrimonio abbia l’approvazione di un tribunale e il consenso dei genitori.
Un simile scenario rischia di intaccare le tutele legali, come il diritto al consenso, che le ragazze hanno da quasi un secolo.
Malgrado queste sfide di natura legale, l’esperienza del Bangladesh lancia anche un segnale di speranza.
Nonostante le preoccupazioni legate ai matrimoni infantili, nelle ultime tre decadi il paese ha compiuto passi importanti per il miglioramento delle condizioni di vita di donne e bambine.
Oggi, grazie a un ampio consenso politico sull’importanza della scolarizzazione femminile, la parità di genere è stata perlopiù raggiunta nell’ambito dell’istruzione sia primaria che secondaria.
Come due di noi hanno indicato altrove, in occasione del vertice dedicato alle ragazze e alle bambine tenutosi a Londra nel luglio 2014, il governo del Bangladesh ha manifestato l’intenzione di eliminare il matrimonio delle bambine al di sotto dei quindici anni entro il 2021.
C’è ancora molto da fare, e l’urgenza di onorare questo impegno è sempre più forte, ma almeno sembra esserci una volontà di agire.
Quando si tratta di persuadere una parte dell’opinione pubblica del Bangladesh, però, la situazione è assai meno rosea.
Alcune comunità dell’Asia meridionale hanno meno considerazione per le bambine rispetto ai bambini a causa delle loro minori opportunità di acquisire competenze professionali e di accedere a lavori stipendiati.
Un matrimonio precoce viene spesso visto come l’opzione migliore per garantire il futuro a una ragazza.
Ma i vincoli imposti alle ragazze derivano dai precetti patriarcali che dominano la comunità e la famiglia.
I valori conservatori che contrastano la possibilità di offrire alle ragazze adolescenti e alle giovani donne il pieno controllo delle proprie scelte di vita sono pervasivi perché, nella loro ottica, l’onore della famiglia è strettamente legato a ciò che viene percepito come la “purezza” delle loro figlie e spose.
La reputazione di un’adolescente nubile va scrupolosamente protetta, perché la sua perdita può danneggiare notevolmente lo status sociale della famiglia cui appartiene.
Il governo ha spesso tirato in ballo questa argomentazione per giustificare le proposte di riforma della legge sui matrimoni infantili.
La clausola dei “casi speciali” contenuta nel CMRA 2017 potrebbe essere un tentativo di prevenire la “resistenza patriarcale” o una reazione negativa da parte degli estremisti religiosi.
Il successo del Bangladesh nel riuscire a responsabilizzare le giovani e porre fine ai matrimoni infantili dipenderà dal rafforzamento dello stato di diritto mediante l’eliminazione delle scappatoie ancora esistenti.
Ancora più importante è che tali azioni vengano accompagnate da robuste campagne sociali e programmi educativi mirati in grado di convincere la popolazione a sostenere l’obiettivo, al tempo stesso responsabilizzando le ragazze stesse.
Angélique Kidjo, ambasciatrice di buona volontà dell’Unicef, ha detto che “i cambiamenti più importanti e duraturi nascono in seno alla comunità, e dipendono dalla capacità di coinvolgere sia le madri che i padri nella ricerca di soluzioni in grado di fare la differenza nella vita delle loro figlie”.
Questa è stata, per l’appunto, la linea seguita in alcuni recenti tentativi, andati a buon fine, di affrontare il problema dei matrimoni infantili.
Il Bangladesh può ancora farcela a raggiungere l’Obiettivo di sviluppo sostenibile di eliminare i matrimoni infantili entro il 2030.
Se il governo prenderà in mano la situazione, siamo certi che la popolazione del Bangladesh lo seguirà con entusiasmo.
SMITHFIELD, RHODE ISLAND/HANOI – Quando si tratta di combattere le malattie infettive, il progresso non si può misurare in base alla disponibilità delle risorse; il parametro più importante è il numero di vite salvate.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Dopo anni di impressionanti passi avanti, le azioni globali per combattere la malattia provocata dalla zanzara sono in una fase di stallo.
Secondo il più recente report sulla malaria stilato dall’Organizzazione mondiale della sanità si sono verificati 219 milioni di casi nel 2017, un incremento di tre milioni rispetto all’anno precedente.
Inoltre, se da un lato il numero totale di decessi annui si è attestato a 435.000, dall’altro in alcune regioni si è invertita la tendenza al ribasso di altre regioni.
I dati del Consortium for Health Action – un gruppo no-profit dedito a eliminare la malaria incurabile nel Sud-Est asiatico – mostrano un elevato rischio di malaria resistente ai farmaci che si sta diffondendo dall’Asia all’Africa Sub-Sahariana, la regione del mondo più colpita dalla malaria.
Alla fine degli anni 50, la resistenza al farmaco anti-malaria chloroquine è emersa in Cambogia e si è diffusa fino (e in tutta) l’Africa durante gli anni 80, che si è tradotta in un aumento di due-sei volte della mortalità correlata alla malaria.
Senza interventi urgenti e coordinati potrebbe accadere di nuovo, e questa volta con maggiore rapidità.
Fortunatamente, esistono diverse strade per ridurre questa probabilità; tra le più importanti rientra quella di espandere i programmi di prevenzione, screening e trattamento per le persone ad alto rischio, come i soldati in missioni di pace nella regione, una fonte comune ma spesso trascurata di trasmissione dei parassiti della malaria tra l’Asia e l’Africa.
Il personale della sicurezza nel Sudest asiatico viene infettato a tassi elevati dal plasmodium falciparum, un parassita che causa una forma mortale della malattia.
Nel 2016, ad esempio, secondo le ricerche condotte dall’istituto americano Armed Forces Research Institute of Medical Sciences (AFRIMS) a Bangkok il 10% del personale militare nel Nord-ovest della Cambogia erano vettori.Quando sono stati dispiegati in Africa i soldati cambogiani infetti, molti tra il 2010 e il 2016, erano a rischio diffusione ceppi virulenti di malaria.
Dalla Cambogia, i ceppi di parassiti della malaria potrebbero spostarsi verso il Myanmar, l’India e il Bangladesh, che accolgono circa il 15% delle attuali forze di pace delle Nazioni Unite.
Quando i soldati indiani e bangladesi stazionano in Africa senza aver effettuato analisi per la malaria, il rischio di trasmissione di questa malattia mortale potrebbe aumentare drasticamente.
Con esami pre-dispiegamento, medicine e un diffuso utilizzo di uniformi trattate con insetticidi, questa fonte di migrazione della malaria potrebbe essere contenuta.
Al momento, però, la maggior parte dei governi e delle organizzazioni umanitarie mantiene lo status quo che esclude ampiamente questi elevati gruppi di rischio.
Abbiamo osservato, ad esempio, che le zanzariere trattate, un efficace mezzo di prevenzione della malattia, non sono distribuite nelle aree ad alta trasmissione, e lì l’uso di zanzariere disponibili è estremamente basso.
Nel 2015, l’Oms ha fissato il 2020 come scadenza per frenare la trasmissione del plasmodium falciparum in Cambogia, e ha richiesto la totale eliminazione della malaria dalla regione del Greater Mekong nel Sud-Est asiatico entro il 2030.
Questi ambiziosi obiettivi sono ancora raggiungibili, ma solo se saranno affrontate tre sfide chiave.
La prima è una strategia coordinata che punti a colpire la malattia nelle aree dove sono più alti i tassi di trasmissione, ossia nelle cosiddette isole della malaria.
Pur contando su una serie di risorse già disponibili a tale scopo, finanziamenti flessibili e nuove partnership saranno essenziali per ridurre i tassi di infezione tra il personale dell’esercito, della foresteria e della polizia, nonché in altre popolazioni a rischio.
La seconda è che i donatori internazionali devono riconoscere l’urgenza dell’incombente pandemia di malaria.
Ad esempio, The Global Fund, uno dei più importanti sostenitori anti-malaria del mondo, soffre di una mancanza di finanziamenti efficaci.
I destinatari degli aiuti nella regione lamentano l’impossibilità di utilizzare il denaro del Fondo per soddisfare diverse esigenze, come gli incentivi con ricompensa in base ai risultati per motivare lo staff.
The Global Fund giustifica il proprio approccio come necessario per garantire la sostenibilità dei programmi a lungo termine e la partecipazione del paese ospitante.
Ma, di fronte all’emergenza sanitaria nel Sud-Est asiatico, e per estensione, in Africa, insistere sulla rigida osservanza delle regole standard sui finanziamenti potrebbe essere una logica miope.
Un luogo naturale in cui cercare è l’esercito degli Stati Uniti, per cui la malaria rappresenta la malattia infettiva numero uno nella regione.
Sfortunatamente, il Dipartimento americano della Difesa si è rifiutato di offrire qualcosa in più del supporto nella ricerca, che potrebbe portare a qualche pubblicazione extra, ma non aiuterà a eliminare questa minaccia della malaria.
Salvo un cambiamento di posizione, le organizzazioni filantropiche – soprattutto la Bill & Melinda Gates Foundation – saranno fondamentali per riempire l’effettivo vuoto di finanziamenti, soprattutto offrendo incentivi finanziari per implementare efficaci operazioni di sradicamento.
Con il giusto livello di supporto e coordinazione, possiamo eliminare la malaria falciparum resistente a diversi farmaci diffusa nel Sud-Est asiatico.
L’alternativa – scarsa implementazione, spesa inefficace e ricerche sbagliate – non farà che consentire ai parassiti della malaria ancora in evoluzione di raggiungere l’Africa, uno scenario mortale che ci farebbe fare marcia indietro rispetto ai decenni di progresso.
BRUXELLES – In varie capitali dell'Est e dell'Ovest aleggia la fatidica domanda: "Chi ha perso l'Ucraina?"
Purtroppo, però, non è questo l’interrogativo più urgente che oggi ci si dovrebbe porre.
Dal momento che poco si può fare, a livello pratico, per mandar via la Russia dalla Crimea, la principale sfida al momento è quella di mantenere il resto del paese unito e rimetterne in moto l’economia, il cui dinamismo è attualmente "congelato" per via dell'insostenibilità del suo deficit pubblico ed esterno.
Le aree che più necessitano d riforme sono ben note: bisogna incrementare in modo sostanziale il prezzo del gas in modo da rispecchiare i costi, dare un taglio agli incentivi per la produzione interna di carbone e rivedere la governance dei gasdotti del paese, che continuano a ricevere cospicue royalties per il trasporto di gas russo verso l'Europa occidentale.
Da quando questi gasdotti sono stati affidati a società nominalmente private attraverso accordi poco trasparenti, i proventi derivati dalle tasse di transito sono spariti, così come enormi quantità di gas, mentre la manutenzione è rimasta scarsa.
Un ministero per l’energia che abbia il potere di decidere chi può comprare il gas a un quinto del prezzo e chi no è ovviamente soggetto a subdole pressioni per estendere i propri favori al miglior offerente di tangenti e mazzette.
Lo stesso vale per gli incentivi per il carbone, a parte il fatto che essi finiscono nelle tasche dei produttori più inefficienti.
Il Fondo monetario internazionale richiederà all'Ucraina di riformare il sistema dei contributi per la produzione di gas e carbone quale presupposto per l'attuazione del pacchetto di aiuti finanziari (di cui una fetta sostanziale arriva dall’Unione europea).
Le autorità locali hanno già mosso alcuni passi in questa direzione annunciando l’aumento dei prezzi del gas per uso domestico del 50% a partire dal prossimo mese.
Tuttavia, se l'abolizione degli incentivi per l’energia è assolutamente necessaria per far quadrare il bilancio e ridare solidità all'economia, questi interventi rischiano anche di colpire l'Ucraina orientale, che ospita una cospicua minoranza russofona, particolarmente forte.
Al suo interno c'è chi potrebbe lasciarsi tentare dal fascino di una vita migliore nella "Madre Russia", con le sue vaste risorse di energia a basso costo.
L’Ucraina orientale è dominata da antiquate industrie del carbone e dell'acciaio ad alta intensità energetica.
Pur così, essa ospita anche centri di eccellenza tecnologica, come le fabbriche che producono importanti pezzi di ricambio per gli elicotteri militari russi.
La sfida per i policymaker sarà, quindi, quella di garantire che la creazione di nuovi posti di lavoro in queste imprese competitive compensi la perdita di posti di lavoro dovuta all’aumento dei prezzi del gas e all'eliminazione degli incentivi per la produzione di carbone.
L'Ue può sostenere tale processo in due modi, ovvero assistendo nelle operazioni di marketing le imprese che hanno improvvisamente perso i mercati russi, e aprendo i propri mercati attraverso l'abolizione delle tariffe d'importazione sui prodotti ucraini, azione peraltro già decisa, e mediante la concessione di una deroga temporanea alla necessità di soddisfare tutti i complessi standard tecnici e regolamenti dell’Ue.
Conquistare "il cuore e la mente" della gente è la chiave per aggiudicarsi la vittoria durante una rivolta.
Nel caso dell'Ucraina orientale, accaparrarsi il sostegno dei nostalgici dei "bei vecchi tempi" deve andare oltre la semplice creazione di posti di lavoro produttivi che riempiano il loro portafoglio.
Per cominciare, alleviando il disagio sociale che si verrà a creare quando il prezzo del riscaldamento supererà da solo il reddito delle famiglie.
In quello stesso momento, l'Ue potrebbe contribuire all'eliminazione della causa di questi costi di riscaldamento straordinari, ovvero la deplorevole inefficienza energetica di gran parte del patrimonio edilizio esistente.
Pertanto, l'Ue dovrebbe attuare in tempi rapidi un programma di sostegno sociale rivolto ai "poveri dell’energia", da abbinare ad aiuti finanziari per aumentare l’efficienza energetica.
L'esperienza dell’Europa orientale, dove i prezzi dell'energia subirono un notevole aumento negli anni ’90, ha dimostrato che misure semplici, come un migliore isolamento associato alla manutenzione e riparazione dei molti sistemi di riscaldamento centralizzato a lungo trascurati della regione, producono un guadagno immediato e sostanziale riducendo l'intensità energetica.
Un miglioramento, anche solo lieve, dell'efficienza energetica dell'Ucraina può contribuire alla riduzione delle emissioni di gas serra in misura molto maggiore rispetto alle ingenti somme oggi investite per sviluppare fonti di energia rinnovabili.
Tuttavia, data la diffusa corruzione e inefficienza del governo, un programma del genere dovrebbe essere gestito direttamente da una task force congiunta Ue-Ucraina.
Gli Stati membri limitrofi, soprattutto quelli le cui lingue sono simili al russo e all’ucraino, dovrebbero riuscire a mobilitare rapidamente le competenze tecniche necessarie.
Anche qui l'Ue può svolgere un ruolo di primo piano riconoscendo il particolare interesse della Russia per una corretta manutenzione degli impianti e un accurato rendiconto del gas trasportato.
Naturalmente, nessuno si aspetta che il governo ucraino si fidi della parola di un paese che ha appena annesso parte del suo territorio.
Tuttavia, per alimentare un sentimento di fiducia si potrebbe invitare la Russia a sottoscrivere un accordo tripartito in base al quale il controllo operativo dei gasdotti viene affidato alla Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo, un’istituzione in cui tutte le parti in causa hanno una partecipazione.
La Bers avrebbe il compito di salvaguardare gli interessi legittimi di tutti i paesi interessati (compresa la Russia), garantire il buon funzionamento e la manutenzione degli impianti e sovrintendere alla distribuzione delle tasse di transito.
Indipendentemente dal fatto che l'Ucraina sia "perduta", o da chi l’abbia perduta, il paese può ancora offrire un futuro interessante a tutti i suoi cittadini purché le inevitabili riforme economiche siano rese compatibili con la coesione regionale.
L'Ue può svolgere un ruolo importante in tal senso aprendo il proprio mercato e fornendo finanziamenti e assistenza tecnica in settori cruciali.
CAMBRIDGE – Io, Joseph Stiglitz e Roger Farmer siamo da tempo d’accordo su quali siano probabilmente i punti più importanti.
Il “nuovo paradigma keynesiano” che vede i cicli economici scaturire da temporanee rigidità dei salari e dei prezzi è insufficiente per spiegare eventi quali la Grande Depressione e la Grande Recessione.
Troppo poco è stato fatto subito dopo la crisi finanziaria dieci anni fa per stimolare la domanda aggregata.
Sostanzialmente deve essere adottata una regolamentazione finanziaria più forte di quella messa in atto prima del 2008 così da minimizzare i rischi di crisi future.
Continuo a trovarmi in disaccordo con Stiglitz sul resoconto delle raccomandazioni politiche, e sia con Stiglitz che Farmer su alcuni punti della teoria riguardante la stagnazione secolare.
Per quanto riguarda il resoconto delle politiche, Stiglitz ha ragione ad asserire che non ci si deve aspettare che gli economisti concordino su questioni di praticabilità politica.
L’articolo del New York Times che Stiglitz orgogliosamente cita invoca uno stimolo di “almeno 600 miliardi di dollari fino a 1000 miliardi di dollari nel giro di due anni”.
L’amministrazione Obama chiese e ricevette stimoli per un totale di 800 miliardi di dollari, un dato ben rientrante nel range di Stiglitz, malgrado fosse politicamente limitato dalla necessità di ottenere l’approvazione del Congresso.
Stiglitz asserisce che lo studio commissionatogli da Fannie Mae nel 2002 diceva solo che le pratiche di prestito dell’istituto a quel tempo fossero sicuri.
Parla di probabilità di default a dieci anni inferiori a una su 500.000; fa notare che anche se l’analisi è fuori per un ordine di grandezza, i rischi per il governo sono molto modesti; e si appella al sistema di regolamentazione in essere all’epoca per minimizzare che il loro modello non contemplasse rischi.
Formula una serie di argomentazioni contro il Congressional Budget Office, il Dipartimento del Tesoro, e la Federal Reserve, e tutto suggeriva – sulla base delle stesse informazioni disponibili per Stiglitz quando scrisse il suo paper – che le garanzie implicite per Fannie Mae erano potenzialmente costose.
Nell’articolo che ho scritto e al quale risponde ero stato chiaro nel dire che avrei preferito non aver sostenuto la normativa 2000.
Ma ho anche fatto notare che non vi sia ragione di pensare che, in assenza di legislazione, la Commodity Futures Trading Commission sotto l’amministrazione Bush avrebbe asserito di spazzare via la nuova autorità sui derivati e indicato quale problema di certezza legale il fatto che fosse importante affrontare il pensiero degli avvocati in carriera.
Io e Stiglitz concordiamo sul fatto che la previsione di Alvin Hansen non fosse scaturita dopo la Seconda Guerra Mondiale per una combinazione di politica espansionistica e cambiamenti strutturali nell’economia.
Questo era ciò che intendevo cinque anni fa nel rinnovare l’idea di stagnazione secolare – per suggerire che l’economia nello stato in cui era nel 2013 richiedeva una combinazione di espansionismo fiscale e cambiamento strutturale per dare sostegno alla piena occupazione.
Le mie discussioni della stagnazione secolare hanno tutte enfatizzato una varietà di fattori strutturali, tra cui la disuguaglianza, elevate quote di utile, variazioni dei prezzi relativi e modelli di risparmio globali.
Farmer, nel suo riflessivo articolo, sostiene che i modelli introdotti negli ultimi anni sono il modo giusto per pensare alla disoccupazione cronicamente eccessiva e che, con le adeguate microfondamenta si può giungere alla conclusione che le politiche fiscali sono inefficaci.
Penso che il suo approccio di modeling possa ben rivelarsi molto proficuo, avrei voluto comprenderlo meglio.
Ma per il momento, trovo che nel suggerire come la politica fiscale funzioni siano allettanti le prove empiriche, i confronti internazionali, gli studi in serie dell’epoca e gli studi di variazione locale condotti all’interno degli Stati Uniti.
Penso però che le idee di Farmer sull’utilizzo della politica monetaria per stabilizzare i prezzi degli asset meritino seriamente considerazione.
Infine, spero che Stiglitz risponda positivamente ai miei ripetuti suggerimenti di discutere di tali questioni di persona alla Columbia o ad Harvard o in altra sede adeguata.
Siamo tutti d’accordo che la posta in gioco siano molto alta quando si tratta di comprendere meglio le lezioni di storia macroeconomia e di evitare eventi futuri come quelli accaduti nello scorso decennio.
PARIGI – Il Presidente degli Stati Uniti, Donald Trump, ha annunciato che gli Stati Uniti non faranno più parte dell’accordo sul clima siglato a Parigi nel 2015, ovvero lo storico trattato delle Nazioni Unite a favore del quale molti di noi hanno lavorato sodo.
Agemdo così, Trump fa un errore che avrà gravi ripercussioni sul suo paese e su tutto il mondo.
Trump ha di fatto affermato che cercherà di rinegoziare l’accordo di Parigi o di istituirne uno nuovo, ma i leader mondiali hanno già definito l’accordo attuale come una svolta per la lotta contro il cambiamento climatico, una vittoria per la cooperazione internazionale e un vero vantaggio per l’economia globale.
Tra le molte sfide che ci troviamo ad affrontare oggi, il cambiamento climatico è unico per la sua scala globale.
Tocca ogni singolo elemento della vita di questo pianeta: dagli ecosistemi alla produzione alimentare, alle città e alle catene di approvvigionamento industriali.
Considerare il cambiamento climatico solo come un problema “ambientale” significa quindi trascurare la vera essenza del problema.
Tuttavia, indipendentemente da quello che pensa Trump, sappiamo che è circondato da consiglieri che sanno bene cosa c’è in ballo.
Durante la campagna elettorale, Trump ha promesso di creare nuovi posti di lavoro e di proteggere i lavoratori americani dalle devastazioni del mondo.
Ha quindi firmato il tweet nel quale annunciava di aver preso una decisione sull’accordo di Parigi con queste parole: “FACCIAMO DI NUOVO GRANDE L’AMERICA!”.
Ma la decisione di Trump mette in realtà a rischio tutti questi obiettivi e va contro i desideri di una grande maggioranza di americani, compresi molti dei suoi sostenitori.
Voltando le spalle all’accordo di Parigi, Trump aumenta infatti l’esposizione dell’America agli effetti devastanti del cambiamento climatico, molti dei quali il paese sta già sperimentando.
Inoltre, riduce la possibilità di creare nuove posizioni di lavoro nel fiorente settore dell’energia rinnovabile e dei veicoli elettrici che stanno impiegando sempre più lavoratori appartenenti alla categoria che Trump pretende di rappresentare.
In termini più ampi, Trump ha reso l’America più piccola e ha abdicato al ruolo di leadership globale.
Quando ero membro del governo francese, ho partecipato a un tour globale per creare consenso rispetto alle azioni da portare avanti contro il cambiamento climatico (uno sforzo che è poi culminato nell’accordo di Parigi).
In quest’occasione ho potuto sperimentare in prima persona cosa è in grado di ottenere la leadership americana.
Mettendo la testa nella sabbia, Trump e i suoi consiglieri sperano probabilmente che la realtà finirà semplicemente per scomparire.
Forse sono arrivati alla conclusione che l’America verrà risparmiata dalle siccità che stanno già devastando le aziende agricole della Central Valley della California, dall’aumento del livello del mare che sta già provocando diverse alluvioni sulle città della costa, dai temporali e dagli incendi che ditruggono regolarmente ampie distese dell’entroterra americano e dagli stravolgimenti delle riserve alimentari e di acqua che minacciano tutto il mondo.
Alcuni partner dell’accordo di Parigi hanno risposto alla decisione di Trump con forza, dimostrando in tal modo la solidità dell’accordo stesso.
Il resto del mondo sarà triste nel vedere un’America che rimane indietro a causa della decisione di Trump, ma noi non aspetteremo e infatti stiamo già andando avanti.
L’Europa, la Cina, l’India, il Canada, i paesi del Pacifico e dell’America latina hanno già riconfermato l’impegno preso nei confronti degli obiettivi dell’accordo di Parigi.
Questi paesi comprendono bene infatti i pericoli del cambiamento climatico, così come gli azionisti globali della ExxonMobil che, questa settimana, si sono opposti al tentativo dell’azienda di ignorare l’impatto del cambiamento climatico sul proprio business.
Mettendo l’America assieme agli unici due paesi che non hanno aderito all’accordo di Parigi, ovvero la Siria e il Nicaragua, la decisione di Trump è del tutto in conflitto con l’attuale atmosfera globale di cooperazione.
Le principali economie a livello mondiale concludono nuovi accordi ogni giorno per collaborare nel campo della ricerca e dello sviluppo, negli investimenti infrastrutturali e nella strategia industriale.
Tutti questi paesi collaborano per arrivare ad un’economia a basso tenore di carbonio e per fare in modo che il 2020 sia l’anno in cui le emissioni globali di gas serra raggiungano il loro picco.
I leader europei si stanno già incontrando con le loro controparti indiane e cinesi per individuare delle aree di cooperazione per lo sviluppo di energia pulita e di infrastrutture verdi.
In queste aree ci saranno infatti massicci investimenti e la Banca Centrale Europea, la Banca asiatica d’investimento per le infrastrutture e molte altri istituzioni stanno definendo dei meccanismi per finanziarli.
Allo stesso modo, i fondi sovrani, che hanno un grande peso nel sistema finanziario globale, stanno ridirezionando i propri investimenti verso l’economia verde.
Anche i più ottimisti tra di noi non sono riusciti a prevedere un cambiamento così rapido del vecchio paradigma dei carburanti fossili.
Ma l’Europa sta di fatto eliminando gradualmente l’energia prodotta dal carbone, e l’India, la Cina e la Corea del Sud stanno spostando altrettanto rapidamente i loro investimenti dal carbone verso le fonti di energia rinnovabile.
Stanno sorgendo nuove industrie su larga scala in aree che vanno dall’elettrificazione e dalla progettazione di reti intelligenti, a veicoli elettrici e alla costruzione verde, e dalle tecnologie di riciclaggio ai prodotti chimici organici.
La rivoluzione dell’energia rinnovabile, che si sta ora diffondendo in tempi rapidissimi senza precedenti, sta già trasformando interi settori e non ultimo il settore del trasporto.
In tutti gli altri settori a livello mondiale l’eccitazione e il potenziale di crescita è palpabile.
E’ un peccato che Trump abbia deciso di sottrarre l’America dalla responsabilità globale e di voltare le spalle a questi sviluppi.
La sua decisione è un duro colpo per molte persone, compresi molti americani, che hanno lavorato sodo per fare parte di una nuova economia di successo.
L’azione contro il cambiamento climatico a livello degli stati e delle città è diffusa in tutto il paese e sta aumentando in termini di entità e ambizione.
L’errore storico di Trump rappresenta un ostacolo per l’azione collettiva, ma non la può comunque fermare.
Proprio come le aziende cinesi stanno ora formando i lavoratori statunitensi dell’industria carboniera per costruire le centrali eoliche, allo stesso modo il resto del mondo continuerà a lavorare insieme e a costruire i mercati e la forza lavoro del futuro.
PRINCETON – Il nuovo governo greco, guidato dal partito anti-austerità Syriza, presenta all’Eurozona una sfida che non ha ancora dovuto affrontare: trattare con autorità nazionali che non condividono la tradizionale corrente europea.
Syriza è per molti versi un partito radicale, e le sue visioni di politica economica sono spesso considerate di estrema sinistra; ma la posizione del partito su debito e austerity è sostenuta da molti economisti della corrente principale in Europa e America.
Ma l’anticonformista ministro delle finanze greco, Yanis Varoufakis, ha coraggiosamente portato il caso ai media e al pubblico in un modo che non lascia dubbi circa la sua volontà di giocare duramente.
Ci si potrebbe aspettare che l’obiettivo dei negoziati tra i greci e la “troika” (Commissione europea, Banca centrale europea e Fondo monetario internazionale) sia principalmente quello di raggiungere un accordo sugli aspetti finanziari della situazione.
I tedeschi, insieme ai Paesi creditori più piccoli, sono animati da una cieca ostilità verso qualsiasi tipo di ammorbidimento dell’austerità e restano fermi sulla necessità di una “riforma strutturale” come condizione per nuovi flussi di finanziamento.
Pensano che offrire condizioni più favorevoli sarebbe controproducente a livello economico, anche perché darebbe ai greci l’opportunità di ritornare ai disastrosi vecchi tempi.
Allora ciò che si sta palesando ai nostri occhi non è una discussione razionale degli aspetti finanziari ma un puro mercanteggiamento.
E proprio l’unica merce di scambio di cui dispone Varoufakis potrebbe essere l’implicita minaccia che la Grecia possa lasciare l’euro (“Grexit”).
La minaccia è solo implicita; la maggior parte dei greci non vuole uscire dall’euro, e Varoufakis e il primo ministro Alexis Tsipras da tempo si astengono dal fare certe affermazioni.
Ma, senza minaccia, le rivendicazioni di Varoufakis di legittimazione democratica resterebbero con buona probabilità inascoltate a Berlino, Francoforte e Bruxelles.
Syriza non ha altra scelta se non quella di attenersi al programma economico che aveva promesso di revocare una volta eletto.
La prima: la Germania e altri membri dell’Eurozona devono considerare l’uscita dall’euro della Grecia come un rischio significativo per sé stessi.
La seconda: un ritorno alla dracma deve offrire la prospettiva per cui l’economia greca farà meglio da sola che nell’unione monetaria (e con l’esistente programma economico).
In assenza della prima condizione, l’Eurozona risponderà alla Grecia dicendo, “Sii nostro ospite, abbandona”.
Alcuni osservatori sembrano essersi convinti che qualsiasi effetto negativo di propagazione della Grexit sarebbe gestibile.
È quindi possibile che altri Paesi membri fragili – Spagna, Portogallo e Italia – vengano risparmiate dal contagio finanziario e non vi sarebbero effetti drammatici per la viabilità dell’euro.
Ma le conseguenze sono così imprevedibili, e i costi di qualsiasi effetto domino potenzialmente così elevati, che la Germania e altri creditori non hanno alcun interesse a far precipitare lo scenario di Grexit.
Anzi, presiedere lo smantellamento dell’Eurozona deve essere uno dei peggiori incubi della cancelliera tedesca Angela Merkel.
La seconda condizione, riguardante gli effetti sull’economia greca, è più difficile da risolvere.
La Grexit richiederebbe controlli sul movimento di capitali e isolamento finanziario, almeno per un certo periodo.
La conseguente incertezza sulle politiche e sui prezzi potrebbe produrre un gravissimo shock sull’economia reale, spingendo la disoccupazione a livelli ancora più elevati.
Esistono, tuttavia, chiari esempi di risultati economici positivi a seguito della rottura di una simile unione monetaria.
La Gran Bretagna abbandonò presto il Gold Standard, nel 1931, per allentare le condizioni monetarie e ridurre i tassi di interesse, e conseguì risultati migliori di altri Paesi che rinviarono l’uscita a una fase successiva.
L’Argentina abbandonò il tasso di cambio fisso nei confronti del dollaro americano nel 2001 e intraprese una rapida fase di ripresa dopo due trimestri negativi.
In entrambi i casi, riguadagnare la sovranità monetaria ha consentito una valuta più competitiva, che a sua volta ha fatto crescere la domanda dell’export e accompagnato una ripresa economica.
In caso di Grexit la migliore speranza della Grecia sarebbe qualcosa di simile – un forte incentivo alla competitività esterna.
Il governo greco ha un margine di manovra limitato per gli stimoli fiscali, e sarebbe tagliato fuori dai mercati finanziari.
Dall’insorgere della crisi, i salari greci sono scesi di oltre 15% – un processo denominato, in modo piuttosto adeguato, “svalutazione interna”.
Sebbene l’esorbitante deficit di parte corrente del Paese sia sparito, ciò riflette un collasso delle importazioni – risultato dell’austerità – più che un boom dell’export.
Questo fatto da solo suggerisce che il ritorno alla dracma potrebbe aiutare molto la Grecia.
Maggiori costi energetici (a causa degli aumenti delle accise e delle tariffe elettriche), strozzature creditizie, il limitarsi agli stagnanti mercati dell’export e una generale incertezza sulle politiche: tutti questi fattori sembrano aver giocato un ruolo importante.
La Grexit potrebbe aiutare con alcuni di questi costi, ma ne aggraverebbe altri (come l’incertezza sulle politiche).
Nel breve e medio termine, la crescente competitività greca richiederà rimedi finalizzati agli specifici vincoli cui dovranno far fronte i Paesi esportatori.
Un programma greco in grado di identificare tali restrizioni e proporre soluzioni funzionerebbe meglio di una cieca aderenza all’elencazione delle riforme strutturali richieste dalla troika.
Offrirebbe altresì un’alternativa credibile alla possibilità di restare nell’Eurozona alle condizioni attuali, così rafforzando il potere di negoziazione della Grecia in un accordo che assicuri che la Grexit di fatto non avvenga.
NEW YORK – Da quando sono stati lanciati una decina di anni fa, i negoziati globali sul commercio dell’Organizzazione mondiale del commercio (Wto), noti come Doha Development Round, non hanno portato a nulla, e ciò malgrado è in corso un altro round negoziale.
Questa volta però i negoziati non si terranno su una base globale e multilaterale; saranno infatti negoziati due grandi accordi regionali, uno transpacifico e l’altro transatlantico.
Il Doha Round è stato sabotato dal rifiuto degli Stati Uniti di eliminare i sussidi agricoli – una condizione sine qua non per qualsiasi vero round sullo sviluppo, considerato che il 70% delle popolazioni nel mondo in via di sviluppo dipende dall’agricoltura, direttamente o indirettamente.
La posizione degli Usa è stata davvero incredibile, tenuto conto che la Wto si era già pronunciata sui sussidi per il cotone in America – versati a ben 25.000 ricchi agricoltori – giudicandoli illegali.
La risposta dell’America è stata di corrompere il Brasile, che aveva presentato una denuncia, e non di approfondire ulteriormente la questione, lasciando soli milioni di poveri agricoltori di cotone dell’Africa sub-Sahariana e dell’India, che patiscono i prezzi depressi a causa della “largesse” americana nei confronti degli agricoltori abbienti.
Considerata la storia recente, ora sembra chiaro che i negoziati volti a creare un’area di libero scambio tra Usa ed Europa e tra Usa e gran parte del Pacifico (eccetto la Cina) non stanno per realizzare un vero e proprio sistema di libero scambio.
Al contrario, l’obiettivo è un regime commerciale gestito, teso cioè ad assecondare quegli interessi speciali che da tempo dominano la politica commerciale dell’Occidente.
Se, come parte della “Trans-Pacific Partnership” (TPP), gli Usa richiedono che il Giappone elimini i sussidi sul riso, gli Usa a loro volta dovrebbero eliminare i sussidi sulla produzione (e sull’acqua), non solo sul riso (che ha scarsa rilevanza negli Usa) ma anche su altri prodotti agricoli.
Il secondo è che nessun accordo commerciale dovrebbe mettere gli interessi commerciali davanti agli interessi nazionali più generali, soprattutto quando sono in gioco questioni non legate al commercio come la regolamentazione finanziaria e la proprietà intellettuale.
L’accordo commerciale dell’America con il Cile, ad esempio, impedisce al Cile l’uso dei controlli sui capitali – anche se il Fondo monetario internazionale ora riconosce che i controlli sui capitali possono essere uno strumento importante di politica macro-prudenziale.
Altri accordi commerciali hanno insistito anche sulla liberalizzazione finanziaria e la deregolamentazione, anche se la crisi del 2008 avrebbe dovuto insegnarci che l’assenza di una una buona regolamentazione può compromettere la prosperità economica.
Il settore farmaceutico americano, che esercita un certo potere insieme all’ufficio USTR (Office of the United States Trade Representative), è riuscito a imporre ad altri Paesi un regime sbilanciato per la proprietà intellettuale che, realizzato per combattere i farmaci generici, mette il profitto davanti alle vite umane.
Anche la Corte suprema americana ha dichiarato che l’ufficio brevetti americano si è spinto troppo oltre nel garantire i brevetti sui geni.
Ma coloro che sono impegnati in questi negoziati commerciali dovrebbero essere avvisati: gli Usa mostrano una mancanza di trasparenza.
L’ufficio USTR è stato riluttante a rivelare la propria posizione negoziale anche ai membri del Congresso americano; sulla base di ciò che è trapelato, si può comprenderne il perché.
L’ufficio USTR ha ritrattato sui principi – ad esempio, sull’accesso ai medicinali generici – che il Congresso aveva inserito nei precedenti accordi commerciali, come quello con il Peru.
L’Asia ha sviluppato un’efficace catena di fornitura, dove i beni fluiscono in modo semplice da un Paese all’altro nel processo di produzione di beni finiti.
Con i dazi formali già così bassi, i negoziatori si concentreranno soprattutto sulle barriere non tariffarie, come le barriere normative.
Ma l’ufficio USTR, che rappresenta gli interessi societari, farà quasi certamente pressioni per lo standard comune più basso, livellando verso il basso piuttosto che verso l’alto.
Ad esempio, molti Paesi hanno disposizioni fiscali e normative che scoraggiano le grandi automobili – non perché cercano di discriminare contro i beni americani, ma perché temono l’inquinamento e l’efficienza energetica.
Il punto più generale, cui abbiamo accennato poco fa, è che gli accordi commerciali mettono solitamente gli interessi commerciali davanti ad altri valori, come il diritto a una vita sana e la tutela dell’ambiente, per citarne un paio.
La Francia, ad esempio, auspica un’”eccezione culturale” negli accordi commerciali che le consentirebbe di continuare a sostenere i propri film – di cui beneficia tutto il mondo.
L’ironia è che i benefici sociali di tali sussidi sono enormi, mentre i costi sono irrilevanti.
Chi pensa che un film francese rappresenti una minaccia seria per un film hollywoodiano campioni di incassi?
Eppure la cupidigia di Hollywood non conosce limiti e i negoziati commerciali dell’America non fanno prigionieri.
Ed è esattamente il motivo per cui tali elementi dovrebbero essere messe sul tavolo prima che inizino le trattative.
Altrimenti si inizia a fare pressioni ed esiste il rischio reale che un accordo sacrifichi i valori basilari per gli interessi commerciali.
Se i negoziatori hanno creato un vero regime di libero scambio che mette al primo posto l’interesse pubblico, dove alle idee dei cittadini comuni viene dato almeno lo stesso peso di quelle dei lobbysti societari, sarei ottimista nel pensare che il risultato potrebbe rafforzare l’economia e migliorare il benessere sociale.
La realtà però è che abbiamo un regime commerciale gestito che mette gli interessi societari al primo posto e un processo di trattative che non è né democratico né trasparente.
La probabilità che ciò che emergerà dai prossimi negoziati servirà gli interessi degli americani comuni è bassa; le prospettive dei cittadini comuni in altri Paesi sono persino più cupe.
BRUXELLES – La nave americana, in viaggio questa settimana verso una base navale spagnola, passerà alla storia.
L’arrivo della USS Donald Cook da Norfolk in Virginia alla sua nuova casa nel porto di Rota sulla costa atlantica della Spagna, segna la prima volta che una nave militare statunitense, equipaggiata con il sistema di difesa missilistico balistico Aegis ad alta tecnologia, avrà base permanente in Europa.
La USS Donald Cook è la prima nave americana cacciatorpediniere che, con circa 1.200 marinai e membri del personale, avrà un ruolo centrale nella capacità di difesa missilistica della NATO.
Le navi avranno anche altre mansioni tra cui le operazioni di sicurezza marittima, esercizi di formazione bilaterale e multilaterale e la partecipazione ad operazioni e spiegamenti NATO, compreso lo Standing NATO Maritime Groups.
L’arrivo della USS Donald Cook segna un passo avanti per la NATO ma anche per la sicurezza europea e per la cooperazione transatlantica, e dimostra chiaramente la forza del legame tra l’America e l’Europa nella gestione delle sfide complesse e imprevedibili legate alla sicurezza nella nostra era.
Sin dal novembre del 2010 quando, durante il vertice di Lisbona, la NATO ha deciso di sviluppare una capacità di difesa missilistica a protezione di tutte le popolazioni, i territori e le forze europee appartenenti alla NATO, sono stati fatti dei progressi graduali.
Nell’aprile del 2012, durante il vertice di Chicago, la NATO ha infatti dichiarato che la capacità provvisoria acquisita rappresentava già un importante passo avanti in termini operativi.
In base alle aspettative, si dovrebbe raggiungere la piena capacità nel corso dei prossimi anni.
Lo scopo del sistema di difesa missilistico della NATO è di difendere l’Europa da una minaccia reale.
Sono almeno trenta i paesi che dispongono di missili balistici o che stanno cercando di ottenerli.
Il know-how necessario per costruire questi missili si sta diffondendo, mentre la gamma dei missili stessi si sta espandendo tanto che alcuni missili presenti in aree esterne alla regione euro-atlantica sarebbero già in grado di colpire le città europee.
La USS Donald Cook e le altre tre cacciatorpediniere dispongono di sensori ed intercettatori avanzati in grado di individuare e abbattere eventuali missili balistici diretti in Europa.
In futuro, ci saranno nuove componenti aggiuntive importanti per il sistema missilistico di difesa, tra cui nuovi radar, sensori e intercettatori, e altre navi.
Già grazie al US European Phased Adaptive Approach nell’ambito della difesa missilistica, la NATO può fare affidamento ad un radar potente situato in Turchia.
Sono già iniziati i lavori per costruire una base per un intercettatore e un radar di terra in Romania, mentre la Polonia ha annunciato di voler costruire le sue difese aeree e missilistiche.
I Paesi Bassi da parte loro stanno potenziando quattro fregate provviste di radar per la difesa missilistica ed hanno dato la disponibilità dei loro sistemi antimissili Patriot.
I Paesi Bassi, la Germania e gli Stati Uniti hanno già spiegato i missili Patriot al confine sudorientale della NATO per dare sostegno e difendere la Turchia da eventuali attacchi missilistici dalla Siria.
Ospitando le quattro cacciatorpediniere statunitensi, la Spagna sta dando un contributo essenziale non solo alla difesa missilistica della NATO, ma anche alla sicurezza di tutta la regione del Mediterraneo.
Mettendo insieme tutti questi fattori, la NATO ha sviluppato, e sta espandendo, un sistema di controllo e comando tecnologicamente avanzato situato nella base aerea di Ramstein in Germania.
Il sistema è già in grado di collegare i satelliti, i radar e gli intercettatori contro eventuali attacchi missilistici e questa capacità sarà sempre più complessa e flessibile negli anni a venire.
Ciò rende la NATO unica in quanto è la sola organizzazione multilaterale in grado di unire i sistemi più complessi dei paesi più avanzati a livello mondiale per creare una compagine dotata di un enorme potenziale.
Questo programma di sviluppo è poi soprattutto un passo avanti nella cooperazione transatlantica in quanto le navi americane rappresentano molto di più della capacità militare.
Ogni nave, pari ad ottomila tonnellate, ci ricorda l’impegno dell’America nei confronti della sicurezza in Europa.
Allo stesso tempo, la difesa missilistica della NATO dimostra l’impegno degli alleati europei nei confronti della sicurezza attraverso lo sviluppo del loro potenziale in questo campo.
Vorrei esortare tutti gli alleati a considerare come apportare ulteriori contributi ad un sistema in grado di difendere noi tutti in Europa.
La difesa missilistica fa da precursore ad una nuova forma di cooperazione con nuove capacità di difesa da nuove minacce.
Dove una volta si schieravano i carri armati lungo i confini, si costruisce ora un sistema complesso che richiede un’ampia gamma di contributi tecnologici da diversi alleati, a terra, in mare e in aria.
Il sistema di difesa missilistico della NATO dimostra come dovrebbe essere il lavoro di squadra transatlantico nel XXI secolo.
SEATTLE – La California è senza dubbio il centro tecnologico più grande e noto, ma non è l’unico ad incoraggiare lo sviluppo di imprese innovative.
In effetti questo tipo di aziende stanno emergendo, quasi inosservate, un po’ ovunque, dalle realtà “megapolitane” asiatiche come Singapore e Shangai, alle piccole città europee come Espoo in Finlandia e Dwingeloo nei Paesi Bassi.
Diverse aziende internazionali, tra cui la svedese Spotify,l’estone Skype, l’israeliana Waze e, più recentemente, la cinese Alibaba, hanno guadagnato valutazioni pari a miliardi di dollari.
Evidentemente, gli aspetti chiave della Silicon Valley in grado di incoraggiare l’imprenditorialità e l’innovazione (ovvero una forte concentrazione di talento umano, spirito competitivo, facile accesso al capitale ed un ambiente normativo favorevole) possono essere riprodotti e adeguati ad un’ampia gamma di contesti.
Questi pilastri della creatività e del progresso sono stati infatti eretti anche in paesi le cui economie, politica e cultura si differenziano fortemente da quelle degli Stati Uniti.
La Finlandia, ad esempio, deve il suo gruppo dinamico sviluppatore di giochi per computer ad un movimento guidato dagli studenti durante gli studi universitari.
Sebbene l’uscita nel 2009 del popolarissimo videogame Angry Birds della Rovio Entertainment abbia catalizzato il boom dell’innovazione nella città di Espoo, è in realtà l’Università di Aalto (equivalente all’Università di Stanford in California) che continua ad incoraggiare l’innovazione in questo campo coltivando nei programmatori, nei designer e nelle altre figure professionali il talento necessario.
Gli studenti di Aalo hanno lanciato anche la conferenza delle start up più dinamica a livello europeo che metterà insieme il prossimo novembre più di 10.000 imprenditori ed investitori.
Inoltre, la Startup Sauna, un programma di accelerazione d’impresa dell’università, aiuta a far fare i primi passi verso il successo alle imprese appena avviate.
Situata all’interno del campus, la struttura del programma ricorda gli uffici colorati di Google, ma con un tocco finlandese: le sale per le video conferenze sono state costruite in strutture simili a quella della sauna.
Sin dalla sua comparsa nel 2010, il programma Startup Sauna ha fatto crescere 126 aziende ottenendo più di 37 milioni di fondi.
Oggi, la Finlandia ha più di 200 imprese start-up nel campo dei videogiochi che esportano il 90% dei loro prodotti.
Secondo Aalto, il settore dei videogiochi ha registrato una crescita di profitti pari al 260% nel 2012-2013 creando 1.000 posti di lavoro e un valore di 1,5 miliardi di dollari per l’economia finlandese solo nel corso dell’anno scorso.
Due anni e mezzo fa, il governo olandese si è unito alla IBM e ad un gruppo di piccolo e medie imprese per sviluppare un centro dati nel villaggio di Dwingeloo nella parte più settentrionale del paese, sede della Netherlands Institute for Radio Astronomy.
Proprio come le inziative della Silicon Valley, questo progetto unisce sotto lo stesso obiettivo gli accademici, le aziende locali ricche di talento e le multinazionali, in questo caso per costruire il più grande radiotelescopio del mondo.
Questo strumento processerà e analizzerà le onde radioattive emesse da due milioni di antenne singole, permettendo così ai ricercatori di creare una mappa della forma dell’universo entro (si spera) il 2020.
L’IBM fornirà la potenza di elaborazione dei dati mentre le aziende olandesi locali stanno già costruendo le altre componenti.
Oltre all’obiettivo specifico che si pone, quest’iniziativa può aiutare a catalizzare una tarsformazione più ampia della cultura tecnologica olandese.
Il Vice Presidente dell’Università di Groningen, Jan de Jeu, metterà a disposizione esperti a Dwingeloo e nella parte settentrionale dei Paesi Bassi per formare gli scienziati e i tecnici nelle principali sfide legate all’archiviazione, al trasferimento e all’analisi di grandi banche dati creando ciò che de Jeu chiama “la valle dell’industria dei dati”.
Nella parte sud orientale dell’Asia, Hong Kong trae vantaggio da una cultura aziendale avanzata e non gravata dalla burocrazia o dalla corruzione.
Ci vogliono circa due giorni per aprire un nuovo business, le tasse sono basse e ci sono ampi spazi di co-working.
Inoltre, il Programma di incubazione Cyberport finanziato dal governo sostiene lo sviluppo dell’industria della tecnologia dell’informazione e delle comunicazioni di Hong Kong garantendo alle aziende il capitale di start-up necessario, l’accesso alle strutture avanzate e corsi di formazione nell’impenditoria, nella tecnologia e nello sviluppo aziendale.
Da parte sua Singapore sta vedendo sempre più gli effetti di un decennio di riforme regolamentative che hanno compreso sussidi statali ed incentivi fiscali volti ad incoraggiare gli investimenti stranieri nel settore tecnologico.
La Bubble Motion, la start-up dei social media di Singapore (recentemente rimarchiata con il nome Bubbly) ha prodotto più di 20 milioni di utenti nei suoi primi due anni di vita, ovvero circa il doppio di Facebook e Twitter nello stesso periodo.
Tra i suoi investitori questa start-up annovera le aziende di Silicon Valley tra cui Sequoia Capital, Northgate Capital e Comcast ventures.
In Cina, Alibaba ha raggiunto di recente un record storico ottenendo 25 miliardi di dollari con la più ampia offerta pubblica d’acquisto finora registrata.
Il fondatore dell’azienda Jack Ma ha affermato che la sua ambizione è quella di creare un’ “ecosistema” fiorente nella sede aziendale di Hangzhou.
Sia i dipendenti che gli ex dipendenti e gli azionisti di Alibaba hanno già investito più di 6 miliardi di dollari nell’economia locale nel 2013 con l’Università di Zhejiang ed i Fudi Startup Incubator Centers (fondati da un ex dipendente di Alibaba) che incoraggiano un’attività frenetica di start-up.
L’enclave californiana delle aziende tencologiche rimane la più importante nell’ecosistema imprenditoriale.
Ma gli innovatori internazionali sono sempre più pronti a riconoscere che, con l’aumento vertiginoso delle valutazioni a Silicon Valley, i veri affari per gli investitori esperti nelle tecnologie si trovino fuori dagli Stati Uniti.
NEW YORK – Contrariamente a quanto di solito asseriscono gli scettici, le argomentazioni a favore del libero scambio hanno solide fondamenta.
Infatti non riguardano solamente la prosperità generale (o il “Pnl aggregato”), ma influenzano anche i risultati ottenuti attraverso il processo di distribuzione, rendendo interessanti le argomentazioni a favore del libero scambio anche dal punto di vista morale.
Arvind Panagariya della Columbia University, ad esempio, ha suddiviso i paesi in via di sviluppo in due gruppi: i paesi “miracle” che hanno registrato tassi di crescita annui del Pil pro capite pari o superiori al 3 per cento, e i paesi “debacle” che hanno evidenziato tassi di crescita negativi o pari a zero.
Panagariya ha riscontrato in entrambi i casi un’adeguata corrispondenza dei tassi di crescita relativi al commercio nel periodo 1961-1999.
Ovviamente si potrebbe affermare che l’aumento del Pil tende a favorire la crescita del commercio e non viceversa – almeno fino al momento in cui non si esaminano i paesi in modo approfondito.
Non si può nemmeno sostenere che lo sviluppo del commercio non dipenda dalle politiche commerciali: da un lato, i minori costi di trasporto hanno incrementato i volumi commerciali, dall’altro anche la costante riduzione delle barriere commerciali ha avuto lo stesso effetto.
A tal proposito suscita grande attenzione l’eccezionale rialzo dei tassi di crescita del Pil registrato in India e Cina a seguito dello smantellamento delle barriere commerciali avvenuto nel periodo compreso tra la fine degli anni 80 e l’inizio degli anni 90.
In questi due paesi la decisione di allentare le politiche protezionistiche non fu l’unica riforma intrapresa, ma segnò comunque un passo importante.
Anche nei paesi avanzati la liberalizzazione del commercio, avviata nel periodo postbellico, fu accompagnata da altre forme di apertura economica (come ad esempio il ritorno alla convertibilità delle valute) che hanno portato a un rapido aumento del Pil.
L’espansione economica si è interrotta negli anni 70 e 80, a causa delle crisi macroeconomiche innescate dal successo del cartello OPEC e dalle conseguenti politiche deflazionistiche perseguite dall’allora presidente della Federal Reserve Paul Volcker.
Inoltre, le argomentazioni a sfavore del libero scambio secondo cui l’esperienza storica deporrebbe a favore del protezionismo sono deboli.
Lo storico-economista Douglas Irwin ha appoggiato la tesi per cui la politica protezionista abbracciata nel diciannovesimo secolo favoriva la crescita delle nascenti industrie statunitensi negli Stati Uniti.
Ha altresì dimostrato che numerosi paesi di successo, che applicavano dazi elevati nel diciannovesimo secolo, come Canada e Argentina, utilizzavano tali dazi come fonte di reddito e non come mezzo di protezione per i produttori domestici.
I sostenitori del libero scambio non dovrebbero preoccuparsi nemmeno del fatto che l’apertura commerciale non si sia tradotta in una crescita aggiuntiva per alcuni paesi in via di sviluppo, come sostengono con fermezza i critici.
Se, ad esempio, l’infrastruttura è scarsa, o se esistono politiche domestiche che impediscono agli investitori di rispondere alle opportunità di mercato (come le soffocanti restrizioni sulle licenze dell’Asia meridionale) non vi saranno risultati.
Date queste premesse, i critici si spostano su un altro terreno e sostengono che la crescita trainata dal commercio giovi solo alle elite e non ai poveri, e che non sia “inclusiva”.
In India, però, la spinta verso una rapida crescita, dovuta a riforme che hanno previsto la liberalizzazione commerciale, ha tirato fuori dalla povertà quasi 200 milioni di persone.
Si stima che in Cina, paese che ha registrato una crescita repentina, oltre 300 milioni di persone siano uscite da uno stato di indigenza a fronte delle riforme avviate.
Anche i paesi avanzati beneficiano degli effetti che il commercio ha in termini di riduzione della povertà.
Contrariamente all’opinione comune, gli scambi commerciali con i paesi poveri non depauperano i paesi ricchi.
Sono i cambiamenti tecnici a basso impiego di manodopera, non specializzati, a favorire un ribasso sui salari dei lavoratori, mentre le importazioni di beni più economici, ad alto impiego di manodopera, provenienti dai paesi in via di sviluppo danno sostegno ai poveri che li consumano.
Se il libero scambio riduce la povertà, è presuntuoso da parte dei critici restare fermi sulle proprie posizioni.
In effetti, i fautori del libero scambio hanno un vantaggio morale: con almeno un miliardo di persone che vivono sotto la soglia di povertà, quale altro obbligo morale esiste se non quello di ridurre tale numero?
Parlare di “giustizia sociale” è esaltante, ma fare qualcosa di pratico in tal senso è difficile.
Come ha dimostrato lo storico Frank Trentmann, le argomentazioni a favore del libero scambio venivano sostenute nella Gran Bretagna del diciannovesimo secolo in termini morali: l’obiettivo era quello di promuovere non solo la prosperità economica, ma anche la pace.
Bisogna ricordare che il segretario di stato americano Cordell Hull fu insignito del Premio Nobel per la pace nel 1945 per il suo costante impegno a favore del libero scambio multilaterale.
NEW YORK – La vittoria sorprendente di Donald Trump alle elezioni presidenziali degli Stati Uniti ha reso evidente una cosa: troppi americani - in particolare gli americani bianchi maschi - si sentono abbandonati.
E, come ho sostenuto più volte, un sistema economico che non "soddisfa” gran parte della popolazione è un sistema economico fallito.
Nell'ultimo terzo di secolo, le regole del sistema economico dell'America sono state riscritte in modo da essere a servizio dei vertici, mentre hanno danneggiato l'economia nel suo complesso, e in particolare l’80% degli strati più bassi della popolazione.
L'ironia della vittoria di Trump è che è stato il Partito Repubblicano, di cui ora è leader, che ha spinto per l'estrema globalizzazione e contro i quadri politici, ad aver mitigato il trauma associato alla vittoria.
Inoltre, la tecnologia ha fatto così tanti progressi che il numero di posti di lavoro a livello globale nel settore manifatturiero è in declino.
La conseguenza è che non c'è un modo affinché Trump possa riportare negli Stati Uniti un numero significativo di posti di lavoro ben pagati nell'industria manifatturiera.
Può riportare la produzione, attraverso la produzione avanzata, ma ci saranno pochi posti di lavoro.
E può riportare posti di lavoro, ma saranno posti di lavoro a basso salario, non i posti di lavoro altamente remunerativi degli anni ‘50.
Se Trump è serio nel contrastare la disuguaglianza, deve riscrivere ancora una volta le regole, in modo che possa servire a tutta la società, non solo alle persone come lui.
Il primo ordine del giorno è di stimolare gli investimenti, ripristinando così una robusta crescita a lungo termine.
Incredibilmente per un paese il cui successo economico si basa sull’innovazione tecnologica, la quota di Pil per gli investimenti nella ricerca di base è più bassa oggi di quanto non fosse mezzo secolo fa.
Il miglioramento delle infrastrutture aumenterebbe il rendimento degli investimenti privati, che è anche in ritardo.
Garantire un maggiore accesso finanziario alle piccole e medie imprese, comprese quelle guidate da donne, stimolerebbe anche gli investimenti privati.
Una carbon tax fornirebbe una triade di benessere: crescita maggiore dal momento che le imprese devono aggiornarsi per riflettere l'aumento dei costi delle emissioni di anidride carbonica; un ambiente più pulito; e le entrate che potrebbero essere utilizzate per finanziare le infrastrutture e gli sforzi diretti a restringere il divario economico dell'America.
Ma, data la posizione di Trump come negazionista del cambiamento climatico, è improbabile che approfitti di questo (il che potrebbe anche indurre il mondo a iniziare l'imposizione di dazi contro i prodotti statunitensi effettuati in modo da violare le regole globali del cambiamento climatico).
È anche necessario un approccio globale per migliorare la distribuzione del reddito degli Stati Uniti, che è una delle peggiori tra le economie avanzate.
Mentre Trump ha promesso di aumentare il salario minimo, è improbabile che intraprenda altri cambiamenti critici, come il rafforzamento dei diritti di contrattazione collettiva dei lavoratori e il potere negoziale, e la riduzione del compenso dei Ceo e la finanziarizzazione.
La riforma della regolamentazione deve andare oltre limitando i danni che il settore finanziario può fare e garantendo che il settore è davvero a servizio della società.
Nel mese di aprile, il Consiglio dei consulenti economici del presidente Barack Obama ha reso noto un brief che mostra l’aumento della concentrazione del mercato in molti settori.
Ciò significa meno concorrenza e prezzi più alti – sicuramente un modo per abbassare i redditi reali come l'abbassamento dei salari direttamente.
Gli Stati Uniti devono affrontare queste concentrazioni del potere di mercato, tra cui le più recenti manifestazioni della cosiddetta economia della condivisione.
Il sistema fiscale regressivo dell'America - che alimenta la disuguaglianza aiutando i ricchi (ma nessun altro) a diventare sempre più ricchi - deve essere riformato.
Un obiettivo evidente dovrebbe essere quello di eliminare il trattamento speciale delle plusvalenze e dei dividendi.
Un altro è quello di garantire che le imprese paghino le tasse - forse abbassando l’aliquota fiscale per le aziende che investono e creano posti di lavoro in America, e alzandola per quelli che non lo fanno.
Come uno dei principali beneficiari di questo sistema, tuttavia, gli impegni di Trump di perseguire riforme che avvantaggiano gli americani non sono credibili; come al solito con i repubblicani, i cambiamenti fiscali saranno a vantaggio in gran parte dei ricchi.
Garantire l'istruzione prescolare per tutti e investire di più nelle scuole pubbliche è essenziale se l’intento degli Stati Uniti è quello di evitare di diventare un paese neo-feudale in cui vantaggi e svantaggi sono passati da una generazione a quella successiva.
Ripristinare la prosperità condivisa richiederebbe politiche che estendono l’accesso ad alloggi a prezzi accessibili e all'assistenza medica, pensione sicura e dignitosa, e consentono a ogni americano, a prescindere dalla ricchezza familiare, di permettersi una formazione post-secondaria commisurata alle sue abilità e interessi.
Ma, mentre Trump, un magnate immobiliare, ha sostenuto un programma di edilizia massiccia (con la maggior parte dei benefici che sono andati a costruttori come lui), la sua promessa di abrogare l’Affordable Care Act (Obamacare) lascerebbe milioni di americani senza assicurazione sanitaria.
I problemi posti dagli americani scontenti - derivanti da decenni di abbandono - non saranno risolti rapidamente o da strumenti convenzionali.
Una strategia efficace sarà necessaria per prendere in considerazione soluzioni non convenzionali, che difficilmente gli interessi corporativi repubblicani favoriranno.
Ad esempio, gli individui potrebbero essere autorizzati ad aumentare la loro indennità di pensione mettendo più soldi nei loro conti di previdenza sociale, con aumenti commisurati alle prestazioni pensionistiche.
E le politiche globali della famiglia e del congedo per malattia potrebbero aiutare gli americani a realizzare un equilibrio lavoro/vita meno stressante.
Allo stesso modo, un’opzione pubblica per finanziare l'edilizia abitativa potrebbe autorizzare chi ha pagato le tasse regolarmente ad avere un anticipo del 20% sul mutuo, commisurato alla loro capacità di pagare il debito, ad un tasso leggermente superiore rispetto a quello cui il governo può prendere in prestito e ripagare il proprio debito.
Molto è cambiato da quando il presidente Ronald Reagan ha iniziato a svuotare la classe media alterando i benefici della crescita a favore di quelli in alto, e le politiche e le istituzioni degli Stati Uniti non hanno tenuto il passo.
Dal ruolo delle donne nel mondo del lavoro alla nascita di Internet per aumentare la diversità culturale, il ventunesimo secolo in America è fondamentalmente diverso da quello dell'America degli anni ‘80.
Se Trump vuole in realtà aiutare coloro che sono stati abbandonati, si deve andare al di là delle battaglie ideologiche del passato.
L'agenda che ho appena abbozzato non riguarda solo l'economia: si tratta di coltivare una società dinamica, aperta e che soddisfa la promessa dei valori più cari degli americani.
Ma mentre è, in qualche modo, coerente con le promesse elettorali di Trump, in molti altri modi, è l'antitesi di loro.
La mia sfera di cristallo molto nuvolosa mostra una riscrittura delle regole, ma non per correggere i gravi errori della rivoluzione Reagan, una pietra miliare nel cammino sordido che ha lasciato tanti indietro.
Piuttosto, le nuove regole peggioreranno la situazione, escludendo ancora più persone dal sogno americano.
LONDON – Quale dei seguenti eventi è più probabile che accada quest’anno: che la Scozia voti la secessione dal Regno Unito nel suo referendum di settembre, o che almeno uno dei paesi della zona euro decida di uscirne?
La saggezza comune suggerisce che l’indipendenza scozzese è possibile, anche se non molto probabile, mentre l’allontanamento di qualsiasi paese dalla moneta unica è un’ipotesi fantasiosa.
Ma le decisioni che la Scozia dovrà prendere circa la propria situazione monetaria nei mesi successivi al voto per l’indipendenza hanno almeno la stesse probabilità di presentarsi per alcuni paesi della zona euro nei prossimi due anni.
La possibilità di continuare ad usare la Sterlina britannica da parte di una Scozia indipendente - la posizione ufficiale del governo scozzese - potrebbe essere affrontata in due modi.
La prima, quella che il Primo Ministro Alex Salmond sembra avere in mente, comporterebbe un’unione monetaria sotto la guida di una banca centrale che dovrebbe rendere consto sia alla Scozia che al Regno Unito.
Ma il governo britannico potrebbe porre il veto -e senza dubbio lo farà- a qualsiasi adeguamento delle responsabilità della Banca d’Inghilterra riguardo alle politiche monetarie, alla stabilità finanziaria e alla supervisione delle banche.
Qualsiasi altro modello concepibile di unione monetaria- incluso quello basato su una banca centrale con un livello di indipendenza simile a quello della Banca Centrale Europea- sarebbe soggetto allo stesso rifiuto.
Come il giornalista Martin Wolf ha osservato di recente, “il resto del Regno Unito non è certo sfuggito agli orrori della zona euro solo per creare orrori simili in casa propria”.
L’alternativa per una Scozia pienamente sovrana sarebbe quella di continuare a utilizzare la sterlina senza conservare alcuna influenza sui tassi di interesse o sul tasso di cambio.
Questo è stato il percorso intrapreso dallo Stato Libero d’Irlanda (in seguito la Repubblica d’Irlanda), che per diversi decenni ha utilizzato una “sterlina irlandese” ancorata (il punt).
Anche se il Regno Unito disapprovava la disposizione, non potrebbe impedire alla Scozia di adottarla-così come l’Unione Europea deplora ma non può fermare l’uso unilaterale dell’euro da parte del Montenegro.
Mentre la decisione avrebbe un significativo svantaggio politico -cioè, un immediato indebolimento della recente sovranità scozzese - le sue implicazioni economiche sono contrastanti.
Fare propria la credibilità di un’autorità monetaria riconosciuta - in particolare di una istituzione che emette valuta di riserva globale- sarebbe tatticamente vantaggioso per la Scozia del “dopo indipendenza”; ma il nuovo paese sarebbe esposto al rischio di uno shock inflazionistico e di una crisi della sterlina derivanti dalla politica monetaria espansiva della Banca d’Inghilterra.
Il premio del tasso d’interesse che il mercato domanderebbe inevitabilmente ad un giovane stato sovrano come la Scozia potrebbe essere ridotto al minimo mediante l’emissione di debito in sterline, proteggendo così gli investitori dal rischio di svalutazione supplementare.
Ma, senza una propria banca centrale di emissione della moneta, la Scozia rinuncerebbe al signoraggio (i profitti da operazioni delle banche centrali che in genere beneficiano del tesoro nazionale).
E cosa forse ancora più importante, nel corso di una crisi non avrebbe alcun prestatore di ultima istanza in grado di stabilizzare il sistema bancario e finanziario.
Tutto sommato, una Scozia indipendente si ritroverebbe in condizioni più vantaggiose mediante l’emissione fin dall’inizio di una propria moneta nazionale, in quanto darebbe mandato alla Banca Nazionale di Scozia di fissare i tassi di interesse in base alle condizioni economiche interne.
Consentendo la flessibilità del tasso di cambio, questo approccio permetterebbe inoltre alla banca centrale di evitare i due pericoli gemellari che sorgono in nel corso di una unione monetaria: il pericolo di sottostima, che può comportare una pressione inflazionistica, e quello di sopravvalutazione, che richiede strazianti svalutazioni interne (riducendo i salari reali).
L’agonia della svalutazione interna nelle economie più deboli dell’unione monetaria sta conducendo sempre di più gli elettori e i mercati finanziari simili a richiedere un ritorno alle monete nazionali – una propensione che potrebbe divenire una questione nodale per le elezioni del Parlamento Europeo di maggio.
L’Italia è forse il principale paese candidato a guidare l’uscita dalla zona euro; ma potrebbe verificarsi uno shock politico anche in Francia, cosa che potrebbe spronare il paese a negoziare con la Germania la dissoluzione dell’unione monetaria.
Ma, a prescindere di quale nazione abbandona per prima l’unione, tutte coloro che scambiassero l’euro con le loro monete defunte dovrebbero, così come una Scozia indipendente, determinare il giusto grado di flessibilità del tasso di cambio.
Per esempio, mentre una moneta completamente fluttuante creerebbe una combinazione benefica di disciplina e flessibilità, potrebbe essere meglio ritardare la sua istituzione a favore di un aggancio regolabile (“strisciante”) ad alcune valute di ancoraggio.
Ciò consentirebbe di guadagnare tempo per costruire credibilità e, cosa più importante, per aiutare a mantenere il debito pubblico sotto controllo.
Un precedente istruttivo è il caso della Slovacchia, il cui divorzio di “velluto” dalla Repubblica Ceca, all’inizio del 1993, ha portato alla creazione di una nuova moneta nazionale.
La corona slovacca è stata inizialmente mantenuta entro bande di oscillazione predefinite intorno a parità obiettivo con il marco tedesco e il dollaro statunitense, prima di passare nel 1998 ad un tasso di cambio completamente fluttuante.
Inoltre, la Slovacchia, a differenza della maggior parte dei suoi pari regionali, ha adempiuto al suo obbligo legale di aderire alla zona euro - un obbligo che una Scozia indipendente dovrebbe assumere quando, come previsto, cercasse l’adesione all’UE.
Ma un governo scozzese sovrano potrebbe tentare di negoziare una deroga a questa regola - e, così facendo, unirsi alla marea di altri paesi europei in cerca di una via d’uscita dal grande abbaglio che l’unione monetaria europea si è rivelata essere.
BRUXELLES – Appena due anni fa, i governi di tutto il mondo si lanciavano al soccorso dei mercati finanziari globali.
Oggi, quegli stessi mercati incombono come una minaccia sui governi, o almeno su alcuni.
In Europa il mercato del debito greco si è congelato e lo spread tra i tassi d'interesse irlandesi e quelli tedeschi, entrambi denominati in euro, ha recentemente raggiunto livelli allarmanti.
La Spagna è riuscita a ridurre il suo spread nei confronti della Germania solo dopo un ribaltamento completo delle sue politiche e, sperando di ottenere lo stesso effetto, il Portogallo ha annunciato un importante piano d'austerità fiscale.
Ad ogni modo, anche quando non sono a rischio di essere esclusi dai mercati finanziari internazionali, gran parte dei governi del mondo sviluppato pende dalle labbra delle stesse agenzie di rating che fino a ieri venivano coperte di ridicolo.
L'opinione pubblica sembra più che mai convinta che gli arroganti professionisti dei mercati finanziari non abbiano imparato niente dalla crisi e che non ci siano stati particolari cambiamenti, se non in peggio.
I governi, chiamati dai loro elettori a domare i mercati finanziari, danno l'idea di aver prodotto tanto fumo e poco arrosto.
Più o meno intenzionalmente, i regolatori sembrano aver mancato la loro occasione di apportare seri cambiamenti alle regole della finanza globale e i governi sono ora così fragili da essere alla mercé degli stessi attori che, fino a non molto tempo fa, imploravano aiuto.
Queste percezioni, politicamente destabilizzanti, danno adito ad un forte risentimento verso i mercati e chi vi opera.
Tuttavia, sebbene sia innegabile che c'è ancora molto lavoro da fare, questo non vuol dire che non sia ancora stato fatto niente per riformare la finanza.
In un recente studio condotto da Stéphane Rottier e Nicolas Véron per conto di Bruegel, un think-tank europeo con sede a Bruxelles, si fornisce un resoconto completo dei progressi conseguiti nell'ambito della riforma della regolamentazione finanziaria negli ultimi due anni, cioè da quando nel novembre 2008 il G-20 si è riunito a Washington per concordare una linea d'azione comune.
Certo, uno dei risultati dell'analisi è che l'implementazione delle riforme è andata avanti in maniera disomogenea ed è stata caratterizzata da una differenza sostanziale tra i compiti affidati ad istituzioni internazionali di peso, come il Fondo Monetario Internazionale, e quelli genericamente attribuiti ad un coordinamento tra le autorità nazionali.
Di fatto, a luglio gli Stati Uniti hanno adottato una vasta riforma finanziaria, l'Europa è prossima all'approvazione di un pacchetto legislativo e il Comitato di Basilea ha appena dato il via libera ad un inasprimento sostanziale delle norme che regolano il rischio di credito.
Il programma del G-20 di Washington (firmato da George W. Bush) non era né ambizioso né completo.
Non si riproponeva di intervenire sulla finanza globale e non si reggeva su un'analisi accurata della crisi.
Spinti dall'urgenza di agire in fretta ed incapaci, nella fase iniziale della crisi, di stabilire delle priorità nelle riforme strutturali, i governi si sono dati una generica lista di cose da fare senza scendere troppo nel dettaglio.
Allora non vi era ancora traccia delle idee più radicali emerse nel dibattito in un secondo momento, come per esempio la cosiddetta “Volcker rule”, che si prefigge di separare nettamente le banche dai fondi d'investimento (e che viene recepita nell'attuale legislazione americana), o un meccanismo di risoluzione delle crisi che consenta di trasformare semi-automaticamente il debito delle banche in capitale sociale (che molti paesi stanno ora prendendo in considerazione).
Né si poneva alcuna attenzione alle dimensioni delle banche e a come affrontare la questione degli istituti troppo grandi per essere lasciati fallire.
A due anni dal suo avvio la riforma della finanza rimane incompleta e i suoi obiettivi continuano a cambiare nel tempo.
Questo è inevitabile, dato che priorità nuove e meglio definite possono emergere solo a seguito di un periodo di dibattito e riflessione.
L'altra faccia della medaglia è che parte della spinta iniziale è andata scemando, specialmente a livello di G-20.
La volontà di trovare soluzioni globali si è ridotta nella misura in cui la politica interna dei paesi membri ha occupato una parte sempre maggiore dell'agenda internazionale.
Tuttavia, uno sviluppo positivo si è potuto ravvisare recentemente nel rafforzamento delle istituzioni pubbliche.
Gli Stati Uniti e l'Europa sono oggi all'opera per costruire istituzioni capaci di supportare, e implementare, riforme di largo respiro.
Di fatto, prendendosi il tempo per riflettere, i governi non hanno mancato l’opportunità politica di agire con fermezza, né è vero che i mercati finanziari hanno ripreso il controllo della situazione.
Certamente il rapporto di forze non è più quello che era due anni fa e i tentativi di influenzare il processo decisionale pubblico sono ricominciati, forse anche più di prima, data la maggiore posta in gioco.
Ma non si può dare per scontato che, in quanto debitori, i governi non possano produrre una buona regolamentazione.
Del resto, se è vero che la Grecia è stata virtualmente espulsa dai mercati dei capitali, è anche vero che la Germania non ha mai goduto di migliori condizioni di accesso al credito.
E, se la dipendenza dei governi dalla benevolenza dei mercati del debito non ha indebolito la loro capacità regolatoria, questo vale ancora di più per quanto riguarda l’UE e il G-20.
Così come abbiamo imparato a distinguere tra il ruolo di azionista e quello di regolatore dei governi (cosa che deve essere fatta con attenzione, dato che le azioni dell’uno non coincidono necessariamente con gli interessi dell’altro), oggi dobbiamo abituarci a distinguere tra i governi in quanto debitori ed in quanto regolatori finanziari.
Sarebbe estremamente spiacevole se gli stessi governi che richiedono alle istituzioni finanziarie di essere più prudenti nella loro gestione del rischio dovessero allo stesso tempo vedersi costrette a chiudere un occhio sul rischio di default pubblico.
Anche se può sembrare ingiusto, è naturale aspettarsi che le agenzie di rating, dopo aver sottovalutato a lungo i rischi d’insolvenza, siano oggi più rigorose nel determinare ogni genere di rischio, incluso quello di default pubblico.
La storia della riforma della regolamentazione non è tuttavia giunta al termine e non è possibile, a questo punto, dire chi ne uscirà vincitore: tutto è ancora in gioco.
Ciò che è certo, però, è che è senz’altro prematuro liquidare gli sforzi sostenuti finora come un fallimento.
NEW YORK – È piuttosto emblematico che il recente vertice dei paesi BRICS tenutosi a Fortaleza, in Brasile, abbia avuto luogo esattamente settant'anni dopo la Conferenza di Bretton Woods, da cui nacquero il Fondo monetario internazionale e la Banca mondiale.
Il risultato della riunione dei BRICS è stato l'annuncio della Nuova banca di sviluppo, che mobiliterà risorse da destinare a infrastrutture e progetti di sviluppo sostenibile, e dell'Accordo di riserva contingente, che fornirà liquidità attraverso currency swap, cioè scambi di valute.
La Conferenza di Bretton Woods è uno degli esempi di cooperazione economica internazionale più importanti della storia, e anche se nessuno è ancora in grado di stabilire se le iniziative emerse dall'incontro dei BRICS avranno successo, esse lanciano una complessa sfida alle istituzioni di Bretton Woods, che ora sono chiamate a rispondere.
Rivedere il ruolo del dollaro statunitense nell'ambito del sistema monetario internazionale è un’ottima risposta possibile.
Una caratteristica fondamentale del sistema Bretton Woods era che i paesi aderenti ancoravano la propria valuta al dollaro americano.
Sebbene tale sistema sia stato effettivamente abolito nel 1971, il ruolo centrale del dollaro nel sistema monetario internazionale è rimasto inalterato, una realtà che molti paesi sono sempre meno disposti ad accettare.
L'insoddisfazione nei confronti del ruolo del dollaro come principale valuta di riserva globale non è nuova.
Negli anni '60, il ministro delle finanze francese Valéry Giscard d'Estaing rimase famoso per aver condannato pubblicamente l'"esorbitante privilegio" che lo status del dollaro conferiva agli Stati Uniti.
Secondo l'economista belga Robert Triffin, un sistema monetario internazionale basato su una valuta nazionale è caratterizzato da un'intrinseca instabilità dovuta all’inevitabile divergenza di interessi tra il paese emittente e il sistema internazionale.
L’avvertimento di Triffin risale a più di cinquant'anni fa, ma il suo messaggio ha avuto particolare riscontro di recente, dal momento che l'ascesa della Cina ha reso il mondo sempre meno incline a tollerare l'instabilità causata da un sistema denominato in dollari.
La soluzione, però, non consiste nella sostituzione del dollaro con il renminbi, bensì nel rafforzamento del ruolo dell'unica moneta veramente globale, i Diritti Speciali di Prelievo del Fmi.
Dopo la creazione dei DSP, avvenuta nel 1969, gli stati membri del Fmi si sono impegnati a renderli "delle attività di riserva principale nel sistema monetario internazionale", come recita lo statuto.
Per cominciare, la separazione tra il conto DSP e il conto generale del Fmi ha reso impossibile l'utilizzo dei DSP per finanziare i prestiti del Fondo.
Inoltre, anche se i paesi maturano interessi sulle proprie attività in DSP, devono pagare gli interessi sulle assegnazioni che ricevono.
In altre parole, i DSP sono sia un'attività che una passività in quanto funzionano come linea di credito garantita per il titolare – una sorta di fido incondizionato.
Dopo le assegnazioni iniziali negli anni 1970-1972, ne sono stati emessi altri per aumentare la liquidità globale durante le principali crisi internazionali nel periodo 1979-1981, nel 1997 e, in particolare, nel 2009, quando c'è stata l'assegnazione più consistente, l'equivalente di 250 miliardi di dollari.
Anche se i paesi sviluppati, tra cui Stati Uniti e Regno Unito, hanno attinto alle rispettive quote, i principali utilizzatori sono stati i paesi in via di sviluppo e, in particolare, quelli a basso reddito.
In realtà, questo è l'unico modo in cui i paesi in via di sviluppo (a parte la Cina) possono partecipare alla creazione di moneta internazionale.
Diverse stime indicano che, data la domanda supplementare di riserve, il mondo potrebbe assorbire emissioni annuali pari a 200-300 miliardi di dollari o anche di più.
Questo ha spinto molti – tra cui il governatore della Banca popolare cinese Zhou Xiaochuan, la Commissione Stiglitz sostenuta dalle Nazioni Unite, l'"Iniziativa di Palais Royal", guidata dall'ex direttore del Fmi Michel Camdessus e la Fondazione Internazionale Triffin – a chiedere di modificare il sistema monetario internazionale.
Nel 1979, Jacques Polak, economista del Fmi che aveva fatto parte della delegazione olandese alla conferenza di Bretton Woods, mise a punto un piano finalizzato proprio a questo obiettivo.
Tra le sue raccomandazioni vi è, in primo luogo, quella di convertire tutte le operazioni del Fondo in DSP, un intervento che richiederebbe di annullare la separazione tra il conto in DSP e il conto generale del Fmi.
Il modo più semplice per realizzare questo progetto sarebbe di allocare DSP come attività di riserva che i paesi possono utilizzare o depositare sul loro conto presso il Fmi.
Il Fondo utilizzerebbe tali depositi per finanziare le proprie operazioni di prestito, invece di dover fare affidamento su allocazioni di quote o "accordi di prestito" da parte degli Stati membri.
Per affrontare l'elevata domanda di valuta da parte dei paesi in via di sviluppo, rafforzando nel contempo il loro ruolo nella creazione di moneta internazionale, si potrebbe pensare a una formula che preveda l'aumento della loro quota di DSP rispetto a quella attuale.
Si potrebbe, inoltre, incoraggiare l'utilizzo privato dei DSP, sebbene ciò andrebbe incontro a una forte resistenza da parte dei paesi che attualmente emettono valute di riserva internazionali, in particolare gli Stati Uniti.
Mantenere i DSP come "moneta della banca centrale" vincerebbe tale resistenza, consentendo a questo tipo di valuta di integrare e stabilizzare il sistema odierno, anziché sconvolgerlo.
Proprio come le disposizioni di Bretton Woods riportarono l'ordine nell'economia globale dopo la seconda guerra mondiale, un nuovo quadro monetario, sostenuto da una moneta veramente internazionale, potrebbe rafforzare quella stabilità economica e finanziaria di cui c'è tanto bisogno.
BRUXELLES – Nel contesto dei rapporti commerciali bilaterali, i profitti e le perdite sono distribuite in modo asimmetrico tra l’economia più grande e quella più piccola.
Anche nei periodi migliori questo sarebbe un aspetto negativo per il Regno Unito ora che si appresta a negoziare dei nuovi accordi commerciali con l’Unione europea e altri stati.
Secondo i principi di teoria economica, erigere nuove barriere commerciali sarebbe negativo per entrambe le parti.
Inoltre, secondo questi stessi principi tra due economie in fase di trattativa sarebbe la più grande a subire meno perdite.
Nel caso di una dazio, ad esempio, una riduzione della domanda da parte di un’economia più grande tenderà a far diminuire i prezzi dei prodotti che importa.
L’economia più piccola tenderà invece a non avere un impatto sufficientemente importante sulla domanda complessiva dei prodotti importati e quindi tantomeno sui loro prezzi.
Il vantaggio dell’economia più grande è persino maggiore in relazione alle barriere non tariffarie che spesso risultano dalle differenze nelle regolamentazioni e negli standard tra partner commerciali.
Nella maggior parte dei casi, il paese più piccolo deve semplicemente accettare le regole del paese più grande.
Alla luce di ciò, i sostenitori della Brexit sbagliano quando dicono che il Regno Unito, come importatore netto, sarà in una posizione forte nelle negoziazioni commerciali con l’UE.
Diversi studi confermano questa teoria affermando che il Regno Unito dovrà sostenere la quota maggiore dei costi legati alla Brexit.
Se il Regno Unito e l’UE dovessero concordare una nuova relazione commerciale basata sulla regolamentazione dell’Organizzazione Mondiale del Commercio (OMC), secondo questi studi il Regno Unito perderebbe circa 110 miliardi di euro (pari a 119 miliardi di dollari), mentre l’UE perderebbe solo circa 50 miliardi di euro.
Dato che l’economia dell’UE è cinque volte più ampia dell’economia britannica, la perdita per il Regno Unito, in termini di PIL, sarebbe almeno dieci volte più consistente.
Nel caso in cui non si dovesse raggiungere alcun accordo, emergerebbe comunque lo stesso squilibrio, solo che i costi a carico del Regno Unito sarebbero persino maggiori; una realtà che il Primo Ministro britannico Theresa May rifiuta di riconoscere quando sostiene che il Regno Unito sarebbe pronto a lasciare le trattative qualora non andassero nella direzione desiderata.
Malgrado la retorica politica, un “brutto accordo” è in realtà la soluzione migliore per il Regno Unito rispetto a un accordo mancato.
Il Regno Unito dovrà anche negoziare degli accordi commerciali con altri partner, tra cui le due economie più grandi: gli Stati Uniti e la Cina.
A prima vista, potrebbe sembrare che le negoziazioni con gli Stati Uniti non comportino alcuna preoccupazione.
Dopotutto, il Presidente Donald Trump ha affermato che il Regno Unito sarebbe il “primo della lista” per un accordo commerciale con gli USA.
Inoltre, ha lodato la Brexit e ha persino incoraggiato altri stati membri dell’UE a seguire l’esempio del Regno Unito e uscire dal blocco.
Ma Trump si è anche impegnato a “mettere prima l’America” in tutti gli accordi e le azioni che porterà avanti, in particolar modo per quanto riguarda il commercio.
Questo solleva dei dubbi sulla volontà di Trump di aprire i mercati statunitensi nei pochi settori nei quali il Regno Unito può ancora competere, come l’industria aerospaziale e quella automobilistica.
E infatti quando Trump ha firmato un’ordinanza esecutiva per vietare l’ingresso negli Stati Uniti ai cittadini di sette paesi a maggioranza musulmana e per chiudere le porte ai rifugiati della Siria illimitatamente, la May ha evitato qualsiasi osservazione forte.
Per contro le sue controparti dell’UE, forti delle dimensioni e della forza dell’UE come blocco commerciale, non hanno avuto problemi a condannare la mossa di Trump.
I fautori della Brexit si aspettavano infatti che l’uscita dall’UE sarebbe avvenuta nel contesto di un sistema commerciale multilaterale regolamentato.
Grazie alla presenza di quadri normativi come quello dell’OMC sembrava infatti che anche lo scenario peggiore per il Regno Unito non fosse poi così negativo e quindi che le conseguenze legate all’uscita dall’UE fossero di scarsa rilevanza.
L’ascesa di Trump al potere è stata alimentata dalle promesse di rovesciare le restrizioni dell’OMC (e di quelle di tutte le organizzazioni internazionali) e di prendere delle decisioni unilaterali sulla base degli interessi dell’America.
Anche le trattative commerciali con l’UE sembrano essere troppo multilaterali per alcuni della schiera di Trump in quanto coinvolgono 27 paesi membri.
Senza gli Stati Uniti, il sistema internazionale regolamentato sarebbe molto meno sicuro, soprattutto in quanto altri paesi potrebbero seguire l’esempio di Trump in tempi brevi optando per gli accordi bilaterali invece della cooperazione multilaterale.
Con l’eventuale chiusura progressiva del sistema commerciale mondiale, tutti i paesi finirebbero per perderci ma non in modo equo.
Gli Stati Uniti, la Cina e l’UE (a condizione che sopravviva) riuscirebbero infatti ad avere risultati migliori rispetto ad economie più piccole come il Regno Unito.
Rimane da vedere se gli Stati Uniti, con la loro potenza economica, possono permettersi l’approccio protezionista di Trump.
Ma sembra comunque chiaro che il Regno Unito dovrà farsi carico di costi importanti durante il procedimento della Brexit.
Se altri paesi dovessero seguire l’esempio di Trump e se il sistema globale regolamentato dovesse continuare a deteriorarsi, allora questi costi non faranno altro che aumentare.
KUALA LUMPUR e MANCHESTER – Può il mondo mettere fine alla povertà entro il 2030, l’obiettivo fissato dall’Agenda per lo sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite?
L’Assemblea generale dell’Onu ha recentemente riaffermato questa scadenza ma ha fatto notare come per soddisfare tale obiettivo sia necessario “accelerare le azioni globali” per affrontare le cause della povertà.
Mentre la comunità internazionale esplora nuove soluzioni, potremmo imparare qualcosa di costruttivo dal passato.
Durante i 15 anni degli Obiettivi per lo sviluppo del millennio (MDG), il predecessore degli Obiettivi per lo sviluppo sostenibile (SDG), la percentuale delle persone che versano in povertà – ossia che vive con meno di 1 dollaro e 90 centesimi al giorno – ha registrato un netto calo, passando da quasi 27% nel 2000, anno di lancio degli MDG, a circa il 9% nel 2017.
Di primo acchito, il tasso di riduzione della povertà nei primi anni degli SDG è stato impressionante.
Tra gennaio del 2016 e giugno del 2018, si stima che 83 milioni di persone siano state tirate fuori dalla povertà estrema.
Eppure, per restare sulla rotta del 2030, circa 120 milioni di persone avrebbero dovuto fuggire dalla povertà durante quel periodo.
In un recente documento scritto insieme a un collega per la rivista World Development, abbiamo esaminato quali fattori producano positivamente un calo della povertà.
Avvalendoci delle statistiche sulla povertà dai paesi in via di sviluppo durante l’era degli MDG, abbiamo valutato se i paesi con livelli superiori di povertà da reddito – ossia più persone che vivono con meno denaro – avessero registrato un calo più rapido dei tassi povertà rispetto alle economie con livelli più bassi di povertà da reddito.
Utilizzando i limiti di 1 dollaro e 25 e 2 dollari a persona al giorno, abbiamo riscontrato che la povertà tendeva a diminuire rapidamente nei paesi che avevano iniziato a uscire dalla povertà.
Ad esempio, con il ritmo attuale di riduzione della povertà, stimiamo che al Mali, dove l’86% della popolazione viveva con meno di 1 dollaro e 25 centesimi al giorno nel 1990, serviranno altri 31 anni per sradicare la povertà estrema.
Ma anche in Ecuador, dove sole il 7% della popolazione viveva con meno di 1 dollaro e 25 al giorno nel 1990, per eliminare la povertà servirà almeno un altro decennio.
Le differenti esperienze dei paesi in Africa e in Asia illustrano che se da un lato l’adozione dell’agenda degli MDG abbia di fatto accelerato il calo della povertà, dall’altro il livello di progressi varia ampiamente da paese a paese.
Agli inizi degli anni 90, i livelli di povertà in Nigeria, Lesotho, Madagascar e Zambia erano simili a quelli evidenziati in Cina, Vietnam e Indonesia.
Ma quando nel 2015 giunsero al termine gli MDG, i paesi asiatici avevano ridotto drasticamente i livelli di povertà, mentre i paesi africani no.
La povertà estrema è perlopiù rilegata in Africa; secondo il Poverty and Shared Prosperity report del 2018 della Banca mondiale, 27 paesi più poveri al mondo su 28 sono nel continente, e ciascuno registra un tasso di povertà superiore al 30%.
Di fatto, ai tassi attuali di riduzione della povertà, oltre 300 milioni di persone nell’Africa sub-sahariana saranno ancora povere nel 2030.
In Africa, le deboli performance economiche – alimentate da conflitti, politiche inefficaci, frammentazione etnica e shock esterni – hanno reso più difficile per i paesi finanziare i programmi di alleviamento della povertà.
Dopo tutto, le istituzioni statali deboli non riescono a fornire beni e servizi pubblici in modo efficace.
Ovviamente, questo porta a un’altra questione: quali fattori determinano la capacità di uno Stato?
In generale, gli Stati funzionano meglio quando le élite governanti sono vincolate da limiti sul loro potere.
La Cina, con un periodo leggermente più lungo di Stato moderno rispetto alle più giovani controparti africane, potrebbe aver sviluppato una maggiore abilità ad amministrare il proprio territorio.
Eppure, qualunque sia la ragione della variazione, non vi è dubbio che la capacità dello Stato sia tra gli ingredienti principali richiesti per ridurre la povertà con successo.
Abbiamo riscontrato che durante gli MDG, i paesi con un’elevata povertà e con solide istituzioni statali sono state in grado di ridurre la povertà due volte più velocemente dei paesi con una capacità debole, e hanno avuto maggiori probabilità di raggiungere l’obiettivo degli MDG che prevedeva di dimezzare la povertà entro il 2015.
Lo sradicamento della povertà resta una priorità massima per i 193 governi che hanno adottato gli SDG.
Mentre però la comunità internazionale ha imparato qualcosa dagli MDG, gli obiettivi raggiunti non garantiscono passi in avanti.
Per assicurare che le 725 milioni di persone che ancora versano in povertà alla fine del periodo degli MDG possano uscirne bisogna investire in programmi che puntino a costruire Stati efficienti.
BERKELEY – Prima del 2008, insegnavo ai miei studenti che gli Stati Uniti erano un’economia flessibile, con datori di lavoro disposti ad assumere e scommettere su lavoratori disoccupati con un potenziale produttivo e con lavoratori impegnati e pronti a passare a nuove opportunità o a provare nuove esperienze per trovare lavoro.
Dato che sia gli imprenditori che i lavoratori erano disposti a cogliere le opportunità, l’offerta generava la domanda.
Certo, spiegavo anche che degli shock negativi sulla spesa avrebbero senza dubbio potuto creare una disoccupazione di massa e capacità inutilizzata, ma le eventuali conseguenze si registravano in realtà per uno, due tre anni al massimo.
E infatti, ogni anno, alla fine della recessione iniziale, gli Stati Uniti erano in grado di recuperare circa il 40% delle condizioni, ponendosi quindi a metà tra il contesto attuale ed il potenziale di piena occupazione.
Il dominio del breve periodo keynesiano (e monetarista), spiegavo poi, tendeva generalmente a durare da 0 a 2 anni.
Analizzando invece gli eventi con un orizzonte di 3-7 anni, si poteva ipotizzare un modello “classico” grazie al quale l’economia sarebbe tornata alla piena occupazione, mentre i cambiamenti nella politica e nel contesto economico avrebbero alterato la distribuzione ma non il livello di spesa, produzione e occupazione.
Il periodo successivo ai sette anni diventava invece ambito della crescita economica e delle istituzioni economiche.
Questo modello sembra ora essere sbagliato, almeno per il contesto attuale, se non addirittura per il passato o per il futuro.
Il Giappone degli inizi degli anni ’90 è prova evidente che il breve termine può durare decenni ed essere poi seguito non da un ritorno al vecchio schema normale, ma da una transizione ad un nuovo schema normale sul quale il breve termine keynesiano di depressione economica sembra gettare una lunga ombra.
Ciò che abbiamo potuto determinare con il contesto successivo al 2008 è che il Giappone non è affatto un’eccezione.
Il quadro predefinito con cui riflettere su queste domande è uno schema vecchio, ovvero la struttura Geldzins und Guterpreis (Interessi e Prezzi) di Knut Wicksell sul mercato e il tasso di interesse naturale.
In base a questa teoria, in ogni economia esiste un tasso di interesse di mercato determinato dal sistema finanziario, ed un tasso di interesse naturale, ovvero quando il valore del risparmio auspicabile in un contesto di piena occupazione è pari al valore dell’economia complessiva nel punto di equilibrio tra finanziamento e disinvestimento.
Se l’economia complessiva decide di aumentare i finanziamenti, il risultato è un boom inflazionistico, mentre se decide di disinvestire ci sarà invece una depressione.
A quel punto tocca alla banca centrale intervenire nel sistema bancario per far avvicinare il tasso d’interesse di mercato al tasso d’interesse naturale, bilanciando in tal modo l’economia a piena occupazione senza eccesso di inflazione.
Il problema attuale è che il tasso d’interesse naturale (ovvero il tasso di interesse nominale liquido sulle obbligazioni a breve termine del Tesoro statunitense), è pari a zero.
Quindi finché non si verifica un’operazione che aiuti ad alzare il tasso di interesse naturale, si avrà un contesto di depressione economica.
Alcuni danno la colpa del contesto attuale alla saturazione del risparmio globale e chiedono più austerità.
Ma se fossimo in un contesto di piena occupazione, dovremmo riconoscere che ci sono enormi opportunità di crescita a livello mondiale, e che, di conseguenza, sacrificare la crescita futura per il benessere attuale sarebbe una soluzione di ripiego.
Altri colpevolizzano la carenza di investimenti globali causata da una mancanza di opportunità tecnologiche.
Ma dato che quest’opinione viene espressa ad ogni profonda depressione, ciò sembra essere più una conseguenza della stagnazione economica che una sua causa.
Altri ancora sostengono invece che il problema si potrebbe risolvere da solo, almeno negli Stati Uniti, se si aumentasse il target dell’inflazione annuale dal 2 al 5% in quanto una perdita sostanziale di potere d’acquisto reale che le persone hanno accumulato in contanti indurrebbe lo stimolo necessario per gli investimenti reali.
A mio avviso coloro che sostengono questo punto di vista hanno ragione, anche se ex presidenti della banca centrale come Paul Volcker e Alan Greenspan, sosterrebbero che un target d’inflazione pari al 5% non è in definitiva sostenibile.
Ci si può accontentare di un target del 2% (che è generalmente troppo basso per essere notato), mentre un’inflazione annuale pari al 5% arriverebbe poi ad un 10% che aumenterebbe a sua volta al 20%, portando gli Stati Uniti ad una profonda recessione come nel 1982 o di fronte ad alternative addirittura peggiori.
Infine, secondo un quarto gruppo di economisti, che fanno capo a Ricardo Caballero dell’MIT, il problema sarebbe dato da una carenza globale di beni rifugio.
Questa prospettiva si traduce in politiche mirate ad una miglior mobilitazione della capacità di sostenere il rischio finanziario da parte della società e all’utilizzo del settore pubblico per superare le forze del tempo e dell’ignoranza che indeboliscono la volontà di impegnarsi in investimenti rischiosi.
Abbiamo quindi quattro teorie, tutte sostenute da economisti brillanti, ponderati e intraprendenti.
In un mondo migliore, il dibattito sofisticato in una sfera pubblica vitale, dovrebbe dare delle chiare indicazioni alla politica economica.
Nel mondo attuale, siamo tutti come il Giappone all’inizio degli anni ’90, con la prospettiva di un ventennio, se non di più, di crescita economica persa.
SEATTLE – Gli esseri umani hanno combattuto contro la tubercolosi sin dall’età della pietra.
Un vaccino, utilizzato sugli esseri umani per la prima volta nel 1921, è ancora oggi in uso in tutto il mondo.
Ed una serie di antibiotici, a partire dagli anni quaranta con la streptomicina, si è dimostrata efficace nel trattamento delle infezioni.
Tuttavia, i progressi hanno subito un netto rallentamento, suggerendo che la battaglia è tutt’altro che finita.
Negli ultimi dieci anni, il declino annuale dei casi è stato di un mero 1,65%; nel 2014, la tubercolosi ha ucciso 1,5 milioni di persone.
L’abuso e la cattiva gestione degli antibiotici hanno portato a forme di tubercolosi multi resistente.
Questi ceppi devono essere trattati con farmaci di seconda linea, che sono più costosi e spesso causano effetti collaterali peggiori.
Sono anche apparsi ceppi resistenti ai farmaci di seconda linea, conosciuti come TBC estensivamente resistente ai farmaci (XDR-TB).
Dati gli enormi oneri economici e le diffuse sofferenze umane causati dalla tubercolosi, è urgente uno sforzo globale per affrontare la malattia.
In una serie di articoli apparsi sulla rivista medica britannica The Lancet, Salmaan Keshavjee, professore di sanità mondiale e medicina sociale presso la Harvard Medical School, ha delineato una strategia per sconfiggerla.
Keshavjee ed un gruppo di esperti in materia di TBC – scienziati, medici, attivisti appartenenti ad organizzazioni governative e non governative, ospedali, ed università – si sono posti l’obiettivo di azzerare le morti da tubercolosi, ed hanno delineato le misure necessarie per realizzarlo.
Le epidemie di tubercolosi, come quelle di altre malattie infettive, variano in base all’area geografica; di conseguenza, gli sforzi di eradicazione devono essere configurati in base alle condizioni locali.
I programmi locali anti TBC devono fare un uso migliore dei dati esistenti, estendere una sistematica raccolta dei dati, modernizzare i sistemi di archiviazione, e sviluppare le infrastrutture analitiche necessarie per misurare gli effetti degli interventi locali.
Questi risultati devono essere messi a disposizione all’interno del paese in cui sono stati raccolti i dati, e le lezioni apprese devono essere condivise con i paesi e le regioni confinanti.
Inoltre, gli operatori sanitari devono ampliare gli sforzi per prevenire nuove infezioni e trattare rapidamente i nuovi casi.
Ricercando in modo attivo le persone affette dalla malattia e curandole tempestivamente, in modo da renderle non più infettive, si può rompere la catena di trasmissione della TBC.
Allo stesso tempo, è necessario adoperarsi per controllare i focalai di malattia, le infezioni latenti che sono la fonte di quasi tutti i nuovi casi di tubercolosi attiva.
Il Mycobacterium tuberculosis, il batterio che causa la malattia, può restare latente per lunghi periodi, durante i quali la vittima non mostra alcun sintomo di infezione.
Prendere di mira la TBC in questa fase fermerebbe la diffusione dei batteri e ridurrebbe l’onere globale della malattia.
La diffusione di terapie preventive tra le popolazioni a rischio e lo sviluppo di migliori test diagnostici per l’identificazione di quelle con infezioni asintomatiche aiuterebbe ad esaurire le fonti di batteri.
Il vaccino Bacillus Calmette–Guérin viene dato ai bambini in molte parti del mondo, ma la sua efficacia contro la tubercolosi polmonare è molto variabile.
Infine, ogni sforzo per debellare la tubercolosi deve riconoscere che la malattia ha le sue radici nella povertà e nell’esclusione sociale.
Dalla metà del ventesimo secolo, gli sforzi a livello mondiale per affrontare la tubercolosi hanno messo in primo piano soluzioni biomediche e si sono focalizzati sul trattamento dei focolai.
Ma, prima dello sviluppo degli antibiotici, il miglioramento del tenore di vita ha contribuito a ridurre l’impatto della TBC.
Se la malattia deve essere eliminata, sarà necessario integrare l’approccio biomedico con l’attenzione all’importanza di una buona alimentazione, di un alloggio decente, e del benessere umano.
La comunità mondiale deve collaborare e tradurre le conoscenze e le strategie esistenti in efficaci interventi programmatici all’interno delle comunità più colpite dalla tubercolosi.
Con lo sviluppo di nuovi strumenti – tra cui diagnosi rapide, cure sicure e più brevi di infezione e malattia, ed un vaccino efficace – il rafforzamento dei sistemi sanitari, ed il miglioramento delle condizioni di vita delle popolazioni a rischio, possiamo neutralizzare uno dei killer più antichi del genere umano.
Solo allora saremo in grado, finalmente, di consegnare la tubercolosi ai libri di storia.
PRINCETON – Nel tempio delle teorie economiche, il tradeoff tra uguaglianza e efficienza occupava una posizione di rilievo.
L’economista americano Arthur Okun, che ha scritto un libro sull’argomento dal titolo Uguaglianza ed efficienza.
Il grande tradeoff, riteneva che le politiche pubbliche ruotassero intorno alla gestione dei contrasti esistenti tra questi due valori.
Sono passati solo pochi anni dal 2007, quando l’economista Thomas Sargent dell’Università di New York, rivolgendosi ai laureandi dell’Università di Berkley in California, ha riassunto il sapere economico in 12 brevi principi e il tradeoff era tra quelli.
La convinzione in base alla quale per aumentare l’uguaglianza è necessario sacrificare l’efficienza economica si fonda su una delle idee che stanno più a cuore all’economia: gli incentivi.
Le società e gli individui hanno bisogno di prospettive caratterizzate da elevati guadagni al fine di risparmiare, investire, lavorare sodo e innovare.
Se la tassazione di imprese redditizie e famiglie ricche indebolisce tali prospettive, il risultato si traduce in minori sforzi e crescita economica lenta.
I Paesi comunisti, dove gli esperimenti egualitari hanno portato al disastro economico, sono stati a lungo considerati un modello da tenere presente nelle situazioni in cui gli economisti erano contrari alle politiche redistributive.
Negli ultimi anni, tuttavia, né la teoria economica né la prova empirica sono state clementi nei confronti del presunto tradeoff.
Gli economisti hanno elaborato nuove argomentazioni che mostrano la ragione per cui una buona performance economica non solo è compatibile con la giustizia distributiva, ma è addirittura necessaria.
Ad esempio, nelle società caratterizzate da elevata disuguaglianza, dove le famiglie povere sono private delle opportunità economiche e formative, la crescita economica è scarsa.
Invece ci sono i Paesi scandinavi, dove è evidente che le politiche ugualitarie non hanno ostacolato la prosperità economica.
All’inizio di questo anno, gli economisti del Fondo Monetario Internazionale hanno fornito dei risultati empirici che sembrano capovolgere l’opinione che predominava in passato.
Essi hanno rilevato che una maggiore uguaglianza è associata a una crescita più veloce nel medio termine, sia all’interno che tra i Paesi.
Si tratta di un risultato impressionante – tanto più perché proviene dal Fondo Monetario Internazionale, un’istituzione conosciuta a malapena per le idee anti conformiste o radicali.
L’economia è una scienza che può affermare di aver svelato poche, o alcune, verità universali.
Come quasi tutte le cose che riguardano la vita sociale, la relazione tra uguaglianza e performance economica è probabilmente una relazione accidentale piuttosto che fissa, e dipende dalle cause più profonde di disuguaglianza e da diversi fattori di mediazione.
Pertanto l’opinione generale che sta emergendo, relativa agli effetti dannosi della disuguaglianza, è probabilmente ingannevole quanto lo era quella vecchia.
In un Paese povero dove la maggior parte della forza lavoro è impiegata nel settore agricolo, la crescita delle opportunità nelle zone industriali e urbane potrebbe creare delle disuguaglianze, almeno nelle prime fasi del processo di industrializzazione.
Nel momento in cui gli agricoltori si spostano nelle città e guadagnano di più, il divario fra i redditi si allarga.
E tuttavia si tratta dello stesso processo che determina la crescita economica; tutti i Paesi che si stanno sviluppando con successo ci sono passati.
In Cina, ad esempio, la rapida crescita economica dopo gli anni ’70, è stata associata a un significativo aumento della disuguaglianza.
Circa metà di tale aumento è stato il risultato del divario fra il reddito delle zone rurali e il reddito delle zone urbane, che ha agito anche da motore della crescita.
Oppure consideriamo le politiche di trasferimento che tassano i ricchi e la classe media al fine di aumentare il reddito delle famiglie povere.
Molti Paesi in America Latina, come il Messico e la Bolivia, hanno adottato tali politiche in modo fiscalmente prudente, garantendo che i deficit di governo non avrebbero portato a un elevato debito e a una instabilità macroeconomica.
Dall’altra parte, i massicci trasferimenti redistributivi del Venezuela avvenuti sotto il governo di Hugo Chávez e del suo successore, Nicolás Maduro, sono stati finanziati dai ricavi da petrolio, mettendo a rischio sia i trasferimenti che la stabilità macroeconomica.
Anche se in Venezuela la disuguaglianza è diminuita (per il momento), le prospettive di crescita economica sono nettamente peggiorate.
L’America Latina è l’unica regione del mondo dove la disuguaglianza è scesa dai primi anni del 1990.
Fattori fondamentali sono stati il miglioramento delle politiche sociali e l’aumento degli investimenti nell’istruzione.
Ma la riduzione della differenza tra il salario dei lavoratori qualificati e il salario dei lavoratori non qualificati – quello che gli economisti chiamano lo “skill premium” – ha inoltre giocato un ruolo importante.
Se sia una buona o una cattiva notizia per la crescita economica, questo dipende dalle ragioni per cui si è assistito a una diminuzione dello skill premium.
Se i differenziali retributivi si sono ridotti a causa di un aumento dell’offerta relativa di lavoratori qualificati, possiamo sperare che il calo delle disuguaglianze in America Latina non ostacolerà una crescita più veloce (e potrebbe addirittura essere un primo indicatore).
Ma se la causa scatenante risiede nel calo della domanda di lavoratori qualificati, i differenziali starebbero a indicare che i settori che richiedono una elevata specializzazione e da cui dipende il futuro della crescita non si stanno espandendo sufficientemente.
Nei Paesi avanzati, le cause dell’aumento della disuguaglianza sono ancora oggetto di discussione.
L’automazione e gli altri cambiamenti tecnologici, la globalizzazione, la debolezza dei sindacati, l’erosione dei salari minimi, la finanziarizzazione e le norme variabili sul divario salariale all’interno delle imprese hanno tutti giocato un ruolo fondamentale, con un’incidenza differente negli Stati Uniti rispetto all’Europa.
Mentre il progresso tecnologico incoraggia chiaramente la crescita, l’importanza che ha assunto la finanza dagli anni ’90 ha probabilmente avuto un effetto opposto, attraverso le crisi finanziarie e l’accumulazione del debito.
È positivo che gli economisti non considerino più il tradeoff tra uguaglianza e efficienza come una legge di ferro.
Non dobbiamo fare l’errore opposto e arrivare alla conclusione che una maggiore uguaglianza e una migliore performance economica vanno sempre insieme.
BRUXELLES – La comunità energetica globale sta fremendo per la fratturazione idraulica o “fracking”, una nuova tecnica per l’estrazione di gas prima inaccessibile e imprigionato in formazioni rocciose nel sottosuolo (shale gas).
Il boom nella cosiddetta produzione di shale gas ha consentito agli Stati Uniti di diventare quasi autosufficienti nell’approvvigionamento di gas naturale.
Le prospezioni geologiche stanno procedendo con esitazione e la produzione di shale gas non è nemmeno iniziata, inducendo molti osservatori a lamentarsi del fatto che l’Europa fosse sul punto di perdere la prossima rivoluzione energetica.
I critici per l’apparente mancanza di entusiasmo dell’Europa per il fracking non contemplano due punti chiave.
C’è una grande differenza tra i potenziali depositi nascosti da qualche parte in ampie formazioni rocciose e le riserve recuperabili che potrebbero effettivamente essere prodotte a livello economico.
Di fatto, le stime dell’Agenzia internazionale per l’energia suggeriscono che la maggior parte delle riserve recuperabili di shale gas si trova negli Usa e in Cina, e non in Europa.
Inoltre, anche queste stime non sono altro che ipotesi educate, poiché solo negli Usa le formazioni shale sono soggette a intense prospezioni geologiche da decenni.
La Polonia sembra avere la geologia più favorevole in Europa, e potrebbe diventare un produttore importante su scala locale tra circa dieci anni.
Si tratta di una fortunata coincidenza, perché la produzione di shale gas probabilmente renderebbe politicamente più semplice eliminare quei sussidi, considerati irragionevoli dal punto di vista economico e ambientale, per la produzione (e il consumo) locale di carbone.
Il fracking rappresenterebbe altresì un vantaggio strategico perché ridurrebbe la dipendenza della Polonia dalla Russia per l’approvvigionamento di gas.
Ma i critici dell’Unione europea a favore del fracking non considerano un secondo punto: l’Ue non ha autorità sulla sviluppo di shale gas in Europa.
Le licenze e la regolamentazione delle prospezioni geologiche e della produzione vengono decise a livello nazionale.
Bisogna ammettere, tuttavia, che in Europa il fenomeno “Nimby” (acronimo inglese per “not in my backyard”) rappresenta un ostacolo decisamente più serio di quanto non sia negli Usa.
Se da un lato è vero che gli europei sono troppo sensibili alle problematiche ambientali, dall’altro anche gli incentivi rivestono un ruolo.
In particolare, mentre negli Usa i diritti di proprietà sulle risorse naturali appartengono comunemente al singolo proprietario del terreno sotto cui si trovano le risorse, in Europa la proprietà appartiene allo stato.
Di conseguenza, gli europei, di fronte alle incerte conseguenze ambientali e in mancanza di guadagni, tendono ad opporsi al fracking.
Negli Usa, invece, i residenti locali beneficiano generosamente della possibilità di vendere i propri diritti di proprietà alle compagnie del gas – un forte contraltare ai timori dei costi ambientali.
La proprietà privata rispetto a quella statale delle risorse naturali non è però l’unico fattore istituzionale alla base del boom americano del gas.
Un motivo raramente menzionato è che lo sviluppo di shale gas negli Usa ha beneficiato di importanti incentivi fiscali – un modello che l’Europa non ha ragione di emulare.
I governi hanno sicuramente un ruolo nel sostenere lo sviluppo di nuove tecnologie, come il fracking; ma, una volta sviluppata la tecnologia, non si spiega perché una forma di produzione del gas debba essere sovvenzionata con incentivi fiscali.
Il punto più cruciale, e quasi sempre ignorato, sul fracking è che lo shale gas, come tutti gli idrocarburi, può essere utilizzato solo una volta.
Il punto non è quindi se sviluppare o meno lo shale gas in Europa, ma la tempistica d’uso, ossia se utilizzarlo oggi o domani.
L’Europa è già un forte utente di gas, ma i suoi consumi stanno stagnando (insieme all’economia).
Malgrado la massiccia pubblicità sulla rivoluzione dello shale gas, i costi di estrazione del gas convenzionale (onshore) restano al di sotto di quelli per lo shale gas.
Inoltre, l’esistenza di una rete di pipeline implica che questo gas convenzionale può essere trasportato verso l’Europa a un costo marginale basso.
Da un punto di vista economico (e ambientale) è improbabile che il fracking porti grandi benefici all’Europa: lo shale gas non farebbe che sostituire l’abbondante gas convenzionale.
Nello scenario attuale in cui i tassi di interesse sono ultrabassi, i costi economici del ritardo europeo sono bassi.
La migliore opzione per l’Europa potrebbe essere quella di attendere e di far lavorare il mercato.
Magari l’Europa diverrà un leader di “fracking avanzato” quando saranno esauriti i depositi di shale gas negli Usa.
La prima, sentita perlopiù dai dirigenti delle maggiori banche globali e loro alleati, è che il sistema è più sicuro di quanto non sia mai stato prima.
Secondo tale visione, gli eventi che sono sfociati nella crisi finanziaria scoppiata nel 2008 non possono accadere di nuovo; il processo di riforma ha avuto successo.
Un gruppo sempre più nutrito di funzionari attuali e passati continua a esprimere preoccupazione sui potenziali rischi futuri negli Stati Uniti, in Europa e a livello globale.
Il Segretario americano del Tesoro Jack Lew ha fatto quest’affermazione in una recente testimonianza al Congresso, mentre spiegava perché debba essere consentito al Financial Stability Oversight Council (FSOC) di considerare se una qualsiasi forma di impresa o attività possa presentare un rischio nel sistema finanziario generale.
E una nuova e potente voce si è unita al coro: Kara Stein, commissario alla Securities and Exchange Commission (SEC).
Stein ha tenuto un importante discorso a giugno, in cui sosteneva che il rischio sistemico deve diventare una responsabilità più centrale per gli enti di vigilanza dei mercati finanziari.
Il rischio sistemico fa riferimento ai problemi che ricadono su diversi tipi di aziende e mercati, spesso in modo inaspettato e talvolta con molta rapidità.
Forse l’esempio più importante del 2008 è come il fallimento della banca di investimenti Lehman Brothers avesse rischiato di portare al collasso la compagnia di assicurazione AIG, causando forti pressioni sui fondi comuni del mercato monetario.
Jeremy Stein (nessuna correlazione a Kara Stein), fino a poco tempo fa governatore della Federal Reserve americana, ha suggerito che i “fire sales” forzati (ossia le vendite di asset a prezzi estremamente bassi) sono un’importante modalità di trasmissione dei rischi.
Quando i prezzi degli asset scendono a seguito di una vendita di questo genere, potrebbe essere colpita la solvibilità di altre aziende – anche se il merito creditizio dell’asset sottostante non è realmente cambiato.
Gli enti di vigilanza delle banche stanno iniziando a prendere più seriamente queste problematiche – un cambiamento incoraggiante rispetto agli anni 90 e ai primi anni 2000, quando la Fed appoggiava una sfrenata innovazione finanziaria senza dare giusto credito al rischio sistemico.
Ma gli enti di vigilanza devono anche iniziare a pensarla allo stesso modo – ed è la direzione su cui vorrebbe indirizzarli Kara Stein.
Per tradizione, ad esempio, la SEC pensa all’adeguato capitale azionario in un’attività regolamentata, soprattutto come somma necessaria per aiutare a compensare i clienti in caso di fallimento delle singole aziende.
Ma sarebbe molto meglio, come suggerisce Stein, pensare al capitale azionario da una prospettiva sistemica – ossia, quanto l’assorbimento delle perdite sia necessario per prevenire qualche forma di crisi di fiducia a cascata.
In modo analogo, gli enti di vigilanza dovrebbero iniziare a pensare a come e quando la struttura di particolari transazioni finanziarie crei un potenziale rischio sistemico.
I mercati del finanziamento a breve termine, ad esempio, coinvolgono l’attività presumibilmente sicura di concessione di prestiti a fronte di un collaterale di titoli scambiabili, che è esattamente la modalità con cui si finanziano i broker-dealer.
Sfortunatamente, come abbiamo scoperto durante la crisi finanziaria, questi mercati possono diventare meno liquidi o addirittura prosciugarsi completamente quando i creditori iniziano a temere problemi imprevisti, o con i debitori o con gli asset offerti in garanzia.
I rischi sistemici in questo caso non risiedono necessariamente in una singola azienda; il problema è piuttosto il modo in cui alla fine funziona un particolare mercato.
Stein ha delle idee credibili e precise su come rendere queste operazioni meno rischiose per il sistema in generale.
Secondo Kara Stein, c’è bisogno però che il FSOC sia in grado di fare il proprio lavoro – cercare e valutare tutti i tipi di potenziali rischi sistemici.
Ci sono delle frizioni anche tra i vari regolatori negli Usa, e sicuramente abbiamo bisogno di un maggiore coordinamento al di là delle frontiere nazionali – incluse quelle con l’Europa.
Ma il pericolo reale è che le potenti lobby, lavorando attraverso i membri del Congresso, facciano forti pressioni contro il FSOC e il suo mandato.
E chiunque nel settore della gestione asset sembra temere di essere messo sotto il microscopio della Fed, che è esattamente ciò che accade se il FSOC stabilisce che un’attività è importante a livello sistemico.
La natura delle esternalità implica che le società finanziarie non si preoccupano dei costi che potrebbero creare per altri.
Le piccole e le grandi società possono dar vita a una serie di esternalità, che vanno esaminate attentamente e spassionatamente – proprio come raccomanda Stein.
Per quanto però la valutazione del rischio sistemico sia una questione tecnica, inevitabilmente alla fine passa dalla politica.
Il FSOC può capire dove si insidiano i rischi, ma avrà il permesso di fare il suo lavoro?
Se non sarà così, quando arriverà la prossima crisi, chi si è opposto al corretto funzionamento del FSOC dovrà assumersi gran parte della responsabilità.
CAMBRIDGE – Con l’evolversi della crisi greca, è importante comprendere che un programma di modifiche strutturali richiede una forte appropriazione del processo di riforme da parte del paese interessato.
Anche se i negoziatori dovessero riuscire a superare i punti controversi, sarà difficile avere fiducia nella loro implementazione se il popolo greco continua ad essere scettico.
Ma senza riforme strutturali l’economia greca ha poche possibilità di arrivare ad una stabilità sostenuta e alla crescita, soprattutto perchè i creditori ufficiali non sono disposti a continuare ad elargire nuovi fondi ben più cospicui di quanto è stato chiesto per ripagare il debito ad una Grecia non riformata.
(E’ andata così nella maggior parte delle crisi anche se queste informazioni non vengono date dalla stampa a livello mondiale).
L’appartenenza della Grecia all’Unione europea conferisce ai suoi creditori una certa influenza, ma evidentemente non sufficiente da modificare il calcolo fondamentale.
La “troika” dei creditori (ovvero il Fondo Monetario Internazionale, la Banca Centrale Europea e la Commissione europea) non hanno la stessa influenza sulla Grecia che aveva, ad esempio, l’ente municipale di assistenza sulla città di New York quando era sull’orlo della bancarotta nella metà degli anni ’70.
I programmi migliori di aggiustamento strutturale sono quelli in cui il governo del paese debitore propone dei cambiamenti delle politiche e l’FMI aiuta a delineare un programma su misura fornendo la copertura politica per la fase d’implementazione.
Imporre questi programmi dall’esterno non è un’opzione efficace, pertanto affinché le riforme vengano implementate a portate avanti, il governo greco ed il suo elettorato devono avere fiducia in esse.
Il fatto che un paese debba avere la gestione del suo programma di riforme non è una lezione recente.
La relazione tormentata tra l’FMI e l’Ucraina è infatti iniziata molto prima dell’ultimo giro di trattative.
Nel 2013 il personale dell’FMI scrisse infatti un rapporto rivelatore sull’esperienza dell’organizzazione nel paese.
La loro conclusion fu, in sostanza, che l’incapacità del governo di intraprendere un processo di riforme era già garanzia del fatto che il programma non avrebbe funzionato.
Secondo il rapporto, se un governo è incapace, o non interessato, ad apportare gli aggiustamenti necessari, l’opzione migliore è tirare fuori i soldi solo nella fase di implementazione delle riforme, come si sta facendo ora con la Grecia.
Purtroppo, quest’approccio non si è rivelato adeguato per superare le sfide esistenti.
Le condizioni legate alle riforme strutturali spesso hanno fatto pendere la bilancia tra fattori interni in contrapposizione tra loro per il meglio o per il peggio.
Se non c’è volonta da parte del paese di mantenere il processo di riforme allora basta poco per indebolirlo.
Gli ideologi della sinistra sono da lungo tempo sospettosi nei confronti dei programmi di riforme strutturali e accusano i creditori internazionali, come l’FMI e la Banca Mondiale, di essere prigionieri dei fondamentalisti del mercato neoliberale.
Di certo, le riforme strutturali spesso favoriscono politiche come quella della flessibilità del mercato del lavoro.
Ma non si dovreebbe tuttavia cadere nell’errore di vedere questi interventi in termini estremi da un lato o dall’altro.
Modificare un doppio mercato del lavoro che esclude i giovani (come succede in gran parte dell’Europa del sud compresa l’Italia e in parte anche la Francia) è ben diverso da facilitare il licenziamento dei lavoratori.
Rendere il sistema pensionistico sostenibile non vuol dire renderlo più carente, proprio come rendere il sistema fiscale più semplice ed equo non implica per forza un aumento di tutte le imposte.
Recentemente, gli oppositori delle riforme strutturali hanno avanzato delle obiezioni alquanto esotiche evidenziando soprattutto i problemi legati alla deflazione quando i tassi di interesse sono pari a zero.
Se infatti le riforme strutturali non fanno altro che ridurre gli stipendi ed i prezzi, potrebbe essere difficile nel breve termine contrastare la riduzione della domanda aggregata.
Ma una critica simile potrebbe essere fatta nei confronti di qualsiasi altra modifica delle politiche: se questi cambiamenti sono infatti delineati male finiscono per essere controproducenti.
La verità è che la strada da seguire in Europa richiede il raggiungimento di una produttività maggiore.
Se un programma di salvataggio richiede un cambiamento totale del modello eocnomico, sociale e politico di un paese, il percorso migliore potrebbe essere quello di cancellare le perdite private invece di versare fondi pubblici per coprirle.
Nei casi come quello della Grecia la passione dei creditori per le riforme strutturali potrebbe essere incanalata meglio a livello domestico, in particolar modo verso un miglioramento della regolamentazione finanziaria
In un mondo ideale, offrire un aiuto finanziario in cambio di riforme potrebbe aiutare chi vuole trasformare il paese in uno stato europeo moderno.
Ma vista la difficoltà che la Grecia ha incontrato sinora nel fare i cmabiamenti necessari per raggiungere l’obiettivo fissato potrebbe essere giunta l’ora di rivedere del tutto questo tipo di approccio alla crisi.
Invece di un programma che garantisce dei prestiti ai paesi, potrebbe avere più senso elargire aiuti umanitari indipendentemente dal fatto che la Grecia rimanga o meno un membro dell’eurozona.
STOCCOLMA – Seppur lentamente, i negoziati dell’Iran con la comunità internazionale sul suo programma nucleare stanno sicuramente arrivando a uno stadio decisivo.
E, fatto ancora più importante, il risultato potrebbe segnare un punto di svolta per il più vasto – e sempre più volatile – Medio Oriente.
Il riavvicinamento tra l’Iran e i suoi partner negoziali sul fulcro della questione nucleare è ovvio.
Nessuno a questo punto crede seriamente che l’Iran stia mantenendo un programma attivo per sviluppare armi nucleari, sebbene non molto tempo fosse opinione diffusa che il Paese fosse in procinto di procurarsele.
Ora l’attenzione è garantire che l’Iran necessiti di un anno o poco più per assemblare un dispositivo nucleare se abbia mai deciso di farlo.
Ma il concetto di “breakout time” (il tempo che sarebbe richiesto per passare dal nucleare civile al nucleare militare) è dubbio.
Se dovesse venir meno la fiducia, e il regime iraniano decidesse di abrogare tutti i rilevanti accordi internazionali, è altamente probabile che ottenga le sue armi, anche se il Paese stesso è stato bombardato ripetutamente.
La chiave per fare dei passi avanti è di aiutare l’Iran a passare da causa a paese, per parafrasare Henry Kissinger.
L’Iran deve puntare a sviluppare tutte le sue risorse umane e materiali per diventare parte di una regione che transita dal confronto alla cooperazione.
L’accordo sulle principali questioni nucleari è centrale per questo approccio, ma anche per un processo credibile finalizzato a sviluppare i collegamenti sul fronte del commercio e degli investimenti che agevoleranno la transizione dell’Iran dall’isolamento all’integrazione.
Dal momento che i negoziati entrano nella fase finale, la questione delle sanzioni sarà probabilmente in prima linea.
Questo perché il Joint Plan of Action concordato tra le parti nel novembre del 2013 da un lato affronta praticamente tutte le imminenti problematiche nucleari dell’Occidente, ma dall’altro non delinea il percorso necessario per la normalizzazione dell’Iran.
Così come ci si aspetta che le forze conservatrici tentino di fermare l’accordo, le forze che sviluppano un confronto negli Stati Uniti e in altri Paesi faranno lo stesso.
Gli estremisti in Iran dubitano che l’Occidente possa mai accordare di abolire le sanzioni, mentre le controparti occidentali faranno quanto possibile per sostenere tale supposizione.
Ed è qui che l’Unione europea dovrebbe chiaramente manifestare la propria disponibilità a prendere il comando e ad alleviare le restrizioni sull’Iran, sebbene ciò debba inevitabilmente essere fatto in stretta coordinazione con i partner europei.
Le sanzioni dell’Ue sul petrolio, ad esempio, potrebbero essere sospese quasi immediatamente se fosse raggiunto un accordo.
Un accordo dovrebbe anche essere seguito da un impegno politico sostenuto su altre questioni mutualmente importanti.
E, sulla base di una stretta concertazione con l’Arabia Saudita e altri Paesi del Golfo, potrebbe ancora essere possibile muoversi verso accordi più cooperativi in quella regione importante a livello strategico.
Quattro anni dopo lo scoppio della guerra civile del Paese, e malgrado le orribili conseguenze umanitarie delle battaglie, la diplomazia internazionale tesa a fermare la violenza non ha ottenuto niente.
Il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite si è rivelato diviso e inefficace, e persino la Russia sembra aver gradualmente perso la leva un tempo detenuta a Damasco.
Iran, Usa e Ue condividono tutti un interesse nel fermare una guerra che sta causando il collasso dello stato siriano – con tutte le conseguenze cui assistiamo in Iraq dal 2003 – e nel rafforzare le forze dello jihadismo sunnita nella regione.
Se questo basti come terreno comune per costruire un dialogo con l’Iran e porre fine alla guerra civile in Siria resta da vedere, ma è un’opzione che va perseguita.
Le trattative che ora giungono al termine a Losanna sono confinate alla questione nucleare; ma al di là dell’accordo si prospettano grandi possibilità e rischi.
Una svolta potrebbe costringere a una fase di intesa diplomazia, mostrando all’Iran la strada verso la normalizzazione diplomatica e aprendo la porta a grandi contrattazioni che potrebbero iniziare a ripristinare ordine e stabilità nel resto della regione.
Una svolta, invece, pur non portando immediatamente alla guerra, potrebbe facilmente fomentare eventi che vanno in quella direzione, e la regione nel suo insieme potrebbe essere trascinata con maggior vigore nell’attuale vortice di caos e violenza.
Ora che il nocciolo della questione nucleare è stato affrontato, è fondamentale risolvere le sanzioni e le questioni legate alla normalizzazione e cogliere l’opportunità di fare grandi affari nella regione che a quel punto potrebbero diventare possibili.
Il nucleare deve segnare l’inizio degli sforzi della comunità internazionale tesi a far sì che l’Iran affronti le sfide più dure del Medio Oriente.
CAMBRIDGE – Con le elezioni americane di novembre alle porte, i candidati repubblicani che tentano di sfidare il presidente Barack Obama affermano che le sue politiche non hanno fatto nulla per sostenere la ripresa dalla recessione che lui stesso aveva ereditato nel gennaio del 2009.
Anzi – sostengono – i suoi stimoli fiscali, i salvataggi bancari e l’aggressiva politica monetaria attuata dal presidente della Federal Reserve Ben Bernanke avrebbero peggiorato la situazione.
I sostenitori democratici di Obama replicano che le sue politiche hanno evitato una seconda Grande Depressione, e che l’economia americana si sta lentamente tirando fuori dal baratro in cui era caduta.
Gli osservatori moderati, invece, concludono dicendo che non si può intavolare alcun dibattito, perché nessuno sa cosa sarebbe successo se le cose fossero andate diversamente.
Bisogna però ammettere che le politiche governative – per quanto non siano state abbastanza forti da riportare rapidamente l’economia in salute – hanno effettivamente frenato un declino economico in espansione.
Gli osservatori moderati hanno ragione a sostenere che non si può provare ciò che sarebbe successo in altre condizioni.
Ma ecco il fatto eccezionale: che si ascoltino i repubblicani, i democratici o gli osservatori moderati si ha sempre l’impressione che le statistiche economiche non mostrino alcun miglioramento riconducibile al mandato di Obama.
Ciò vale soprattutto se si osservano i dati rivisitati, che mostrano come l’economia americana fosse in una situazione peggiore nel gennaio 2009 rispetto a quella resa nota all’epoca.
In quel periodo, il tasso di crescita annualizzato nella seconda metà del 2008 era stato ufficialmente stimato attorno al -2,2%; ma i dati attuali rivelano che la contrazione fosse nettamente più brusca – ossia pari a uno spaventoso 6,3%.
È principalmente per questo motivo che l’attività economica nel 2009 e 2010 è stata di gran lunga inferiore rispetto alle previsioni – e la disoccupazione così elevata.
Il picco massimo di contrazione economica – una vera e propria caduta libera – fu raggiunto nell’ultimo trimestre del 2008.
Nello specifico, secondo le stime mensili del Pil provenienti dalla rinomata società di consulenza Macroeconomic Advisers, toccò il culmine a dicembre – il mese precedente all’insediamento di Obama.
Come mostrano chiaramente i grafici riportati di seguito, la traiettoria di crescita ha registrato una miracolosa inversione di tendenza in coincidenza con l’inizio del mandato di Obama, raggiungendo un netto andamento a “V” nel 2008-09.
La piena efficacia del pacchetto di stimoli fiscali ha iniziato a manifestarsi nel secondo trimestre del 2009, quando il National Bureau of Economic Research ha ufficialmente dichiarato la fine della recessione – registrata nel giugno di quell’anno.
La crescita del Pil reale si è rivelata positiva nel terzo trimestre, ma ha evidenziato un nuovo rallentamento alla fine del 2010 e all’inizio del 2011, in coincidenza con la revoca degli stimoli fiscali proposti dall’amministrazione Obama.
Anche altri indicatori economici, come gli spread sui tassi di interesse e la percentuale dei posti di lavoro persi, hanno registrato un miglioramento all’inizio del 2009.
La ripresa del mercato del lavoro normalmente rimane un passo indietro rispetto a quella del Pil – e questo spiega le “jobless recoveries” (ossia le riprese in condizioni di disoccupazione) degli ultimi decenni.
Ma i dati ufficiali sui posti di lavoro persi e guadagnati ogni mese rivelano in questo caso un’ovvia forma a V: come mostra il grafico sottostante, la fine della caduta libera dell’occupazione nel settore privato è sopraggiunta esattamente nel momento in cui si è insediato Obama.
Oltre alla lentezza degli effetti politici, molti altri fattori influenzano mensilmente l’economia rendendo difficile sbrogliare le vere cause alla base di esiti particolari.
Considerata questa difficoltà, il modo giusto per valutare se gli stimoli fiscali varati a gennaio del 2009 abbiano avuto un impatto positivo è quello di iniziare col buon senso.
Quando il governo spende 800 miliardi di dollari su aspetti come la costruzione di autostrade, gli stipendi di insegnanti e poliziotti che rischiano di perdere il posto, e così via, questi stimoli hanno davvero un effetto.
I lavoratori che altrimenti non avrebbero avuto un posto ora ne hanno uno, e possono spendere parte del reddito in beni e servizi prodotti da altre persone, creando in questo modo un effetto moltiplicatore.
Chi sostiene che questo tipo di spese non incentivano reddito e occupazione (o che anzi li danneggiano) pensa che non appena un insegnante perda il posto, si venga a creare un nuovo posto in qualche altro settore dell’economia o che addirittura lo stesso insegnante possa trovare subito un nuovo impiego.
Niente di tutto questo può essere vero, né con una disoccupazione così alta né in un periodo di disoccupazione così prolungato.
Queste persone credono altresì che il deficit governativo spinga al rialzo l’inflazione e i tassi di interesse, escludendo in tal senso altre spese di consumatori e aziende.
Ma i tassi di interesse sono a livelli irrisori – persino inferiori a quelli di gennaio 2009 – mentre l’inflazione “core” ha rallentato raggiungendo un ritmo che non si vedeva dall’inizio degli anni Sessanta.
Le condizioni degli ultimi quattro anni – disoccupazione elevata, produzione repressa, inflazione bassa e tassi di interesse bassi – sono esattamente quelle per cui sono stati ideati i tradizionali rimedi “Keynesiani”.
I modelli di previsione più sofisticati a disposizione degli economisti mostrano anche che gli stimoli fiscali hanno avuto un effetto positivo, per le stesse ragioni legate al buon senso.
Il Congressional Budget Office (Cbo), un organismo statunitense indipendente che fornisce analisi economiche, riporta che l’aumento delle spese e i tagli fiscali del 2009 hanno dato uno slancio positivo all’economia, così come gli effetti extra-moltiplicatori previsti dai tradizionali modelli Keynesiani.
Ammettendo un certo margine di incertezza, il Cbo stima entro la fine del quarto trimestre un incremento del Pil pari all’1,5-3,5% dovuto agli stimoli fiscali, che altrimenti sarebbero stati destinati ad altri settori.
Lo slancio dato al Pil nel 2010, quando è subentrato l’effetto massimo degli stimoli, è stato all’incirca il doppio.
Detto ciò, resta solo da chiedersi perché i grafici di base, come la forma a “V” ha evidenziato sul fronte della crescita e dell’occupazione nel 2008-2009, non siano stati utilizzati – e riutilizzati – per perorare la causa.
BRIGHTON – Essere poveri è un’esperienza profondamente avvilente e degradante dal punto di vista della dignità personale e dell’autostima.
Mentre le sue manifestazioni e cause possono essere differenti, il senso di umiliazione che accompagna la povertà è universale.
Un recente studio dell’Università di Oxford ha evidenziato che, dalla Cina al Regno Unito, la ferita inferta all’orgoglio e all’autostima delle persone – compresi i bambini – che vivono in condizioni di indigenza è pressoché identica.
Eppure, nonostante esista un evidente legame tra povertà e sofferenza psicologica, sul piano politico la tendenza è quella di ignorare il senso di vergogna che la povertà provoca.
Al contrario, gli sforzi volti a ridurre la povertà tendono a concentrarsi sui segni tangibili della privazione, come la mancanza di reddito o di istruzione.
Di conseguenza, le soluzioni proposte spesso implicano indirettamente che un maggior benessere materiale o un miglioramento delle condizioni di vita si tradurranno automaticamente in benefici immateriali, tra cui un maggiore benessere psichico.
Questa mancanza di considerazione dell’aspetto “psicosociale” della povertà – l’interazione fra forze sociali e atteggiamenti o comportamenti individuali – è sbagliata.
Se vogliamo alleviare le sofferenze delle persone e raggiungere l’importante obiettivo di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite di porre fine alla povertà “in tutte le sue forme” entro il 2030, dovremo concentrare i nostri sforzi sul ruolo intrinseco e strumentale che la vergogna gioca in relazione alla povertà.
Il paralizzante senso di disonore che accompagna la povertà e impedisce alle persone di darsi da fare per migliorare la propria situazione è visibile ovunque.
In India, ad esempio, la vergogna associata alla perdita dei raccolti e alle conseguenti difficoltà economiche ha spinto alcuni agricoltori verso l’abuso di sostanze e, in casi estremi, al suicidio.
In Tanzania, alcuni ricercatori che studiano l’apprendimento bilingue hanno riscontrato che il timore di essere derisi può inibire la partecipazione in classe da parte degli studenti con una minore padronanza dell’inglese.
In Uganda, infine, gli studenti più poveri che frequentano le scuole superiori raccontano che l’incapacità di fare fronte ai costi della retta, della divisa o dei materiali scolastici è una costante fonte di umiliazione.
Per sconfiggere il senso di vergogna associato alla povertà ammettendo che esso contribuisce solo a perpetuarla, bisogna compiere alcuni passi.
Anziché considerare la vergogna come uno spiacevole effetto collaterale dell’essere indigenti, chi si occupa di sviluppo umano dovrebbe riconoscere che la povertà mina la dignità della persona.
L’economista premio Nobel Amartya Sen, una delle voci più influenti in materia di riduzione della povertà, sostiene da tempo che la vergogna è un elemento chiave della povertà “assoluta”.
Qualunque strategia volta alla riduzione della povertà dovrebbe quindi tenere in debita considerazione questo aspetto.
Inoltre, la vergogna, una mancanza di fiducia in se stessi e una scarsa autostima possono influire negativamente sulla percezione che le persone hanno della propria capacità di stimolare il cambiamento, alimentando così un senso di inadeguatezza che rischia di indebolirle ulteriormente e renderle ancor più schiave della povertà.
Per aiutare le persone ad affrancarsi da questa condizione, le strategie di sviluppo umano dovrebbero puntare a rafforzare l’iniziativa personale, le aspirazioni e l’autoconsapevolezza, in altre parole la fiducia delle persone nella propria capacità di influenzare gli eventi che riguardano la loro vita.
Infine, i policymaker dovrebbero comprendere che i programmi finalizzati alla riduzione della povertà, se non attuati correttamente, rischiano di fatto di aumentare il senso di vergogna.
Ad esempio, alcuni ricercatori che operavano in India nel 2005 hanno riferito che a un certo punto le donne indiane avevano smesso di recarsi negli ambulatori medici per evitare di essere derise dagli operatori sanitari, anche se ciò andava a scapito della loro salute e di quella dei loro figli.
Esperienze simili sono state riferite da donne sudafricane che usufruivano dei sussidi per l’infanzia, così come da alcuni utenti del banco alimentare nel Regno Unito.
In realtà, molte delle persone intervistate in Gran Bretagna hanno dichiarato che lo stigma associato al fatto di ricevere cibo gratis era così forte da suscitare spesso “timore” e “imbarazzo”.
Il problema della vergogna, così come la necessità di affrontarlo nell’ambito delle politiche volte alla riduzione della povertà, sta gradualmente trovando riscontro.
Alcuni studiosi che indagano la sofferenza umana hanno riconosciuto che salvaguardare la “dignità dei beneficiari degli aiuti” è fondamentale per raggiungere l’obiettivo di alleviare la povertà.
Nel 2016, ad esempio, analizzando alcuni programmi di trasferimento di crediti in Africa è emerso che l’assenza di stress e vergogna aveva contribuito a rafforzare la fiducia nei destinatari delle risorse, migliorando la loro capacità decisionale e la loro produttività.
Sulla base di questi risultati, l’Università di Oxford sta portando avanti una ricerca sul “nesso tra vergogna e povertà”, per capire in che modo il settore dello sviluppo internazionale possa eliminare il fattore vergogna dalle politiche sulla povertà.
I programmi volti a ridurre la povertà stanno andando nella giusta direzione, ma c’è ancora molto da fare per integrare la componente psicosociale della povertà nelle politiche e nella progettazione.
Sarà solo quando i policymaker comprenderanno che la dignità e il rispetto della persona sono presupposti imprescindibili nella lotta contro l’indigenza, anziché una conseguenza della sua mitigazione, che il mondo avrà una possibilità reale di eliminare la povertà in tutte le sue forme.
NEW YORK – Joe Biden ha sempre mantenuto un ampio vantaggio nei sondaggi rispetto al presidente americano Donald Trump nella corsa alle presidenziali di novembre.
Eppure, nonostante la pasticciata risposta di quest’ultimo alla pandemia di Covid-19 – un fallimento che ha reso l’economia molto più debole di quanto non sarebbe stata altrimenti – alla domanda su quale sarebbe il miglior candidato per l’economia statunitense tale vantaggio si assottiglia.
Grazie a Trump, un paese che ospita appena il 4% della popolazione mondiale ora conta oltre il 20% delle morti totali per Covid-19, un risultato assolutamente vergognoso tenendo conto del sistema sanitario avanzato (seppure costoso) di cui dispone l’America.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
L’idea che i repubblicani siano più bravi dei democratici nella gestione economica è un mito di lunga data che va sfatato.
Nel libro scritto nel 1997 insieme ad Alberto Alesina, grande economista scomparso di recente, intitolato Political Cycles and the Macroeconomy (titolo italiano: Economia elettorale: tra promesse e realtà), abbiamo dimostrato che la presidenza democratica, rispetto a quella repubblicana, tende a essere associata a una crescita più rapida, una minore disoccupazione e a mercati azionari più forti.
A dire il vero, le recessioni statunitensi si verificano quasi sempre quando l’amministrazione è a guida repubblicana – un modello che, dall’uscita del nostro libro, si è riproposto puntualmente.
Le recessioni del 1970, 1980-82, 1990, 2001, 2008-09 e ora del 2020 hanno tutte avuto luogo quando l’inquilino della Casa Bianca era un repubblicano (ad eccezione della doppia recessione del 1980-82, che ebbe inizio con Jimmy Carter ma proseguì con Ronald Reagan).
Allo stesso modo, la Grande Recessione del 2008-09 è stata innescata dalla crisi finanziaria del 2007-08, che pure si era verificata mentre c’era il GOP, il partito repubblicano, a monitorare la situazione.
Non si tratta di una tendenza casuale: politiche di regolamentazione blande sfociano in crisi finanziarie e recessioni.
E, come se non bastasse, i repubblicani tendono a perseguire politiche fiscali sconsiderate, spendendo tanto quanto i democratici ma rifiutando di aumentare le tasse per compensare i deficit di bilancio che ne derivano.
A causa di un tale malgoverno sotto la presidenza di George W. Bush, il presidente Barack Obama e il vice presidente Biden ereditarono la peggiore recessione dai tempi della Grande Depressione.
All’inizio del 2009, il tasso di disoccupazione statunitense oltrepassava il 10%, la crescita era in caduta libera, il deficit di bilancio aveva già superato quota 1,2 trilioni di dollari e la borsa aveva perso quasi il 60%.
Eppure, alla fine del secondo mandato di Obama all’inizio del 2017, tutti questi indicatori erano nettamente migliorati.
In realtà, anche prima della recessione legata al Covid-19, i dati relativi all’occupazione e alla crescita del Pil statunitensi, così come l’andamento del mercato azionario, erano migliori sotto Obama che sotto Trump.
Proprio come aveva ereditato milioni da suo padre per poi sperperarli in una serie di imprese fallimentari, Trump ha ereditato un’economia forte dal suo predecessore che poi ha sfasciato nel giro di un solo mandato.
Il rialzo dei corsi azionari lo scorso agosto è coinciso con un consolidamento del vantaggio di Biden nei sondaggi, il che suggerisce che i mercati non temono una sua presidenza né la prospettiva di una vittoria democratica al Congresso.
Il motivo è semplice: difficilmente un’amministrazione Biden perseguirebbe politiche economiche radicali.
Pur essendo lui circondato da consiglieri progressisti, si tratta di persone ben inserite nella politica dominante.
Fra l’altro, la candidata scelta per la vicepresidenza, la senatrice dello stato della California Kamala Harris, è una nota moderata, mentre la maggior parte dei senatori democratici che andrebbe a formare il nuovo Congresso è più centrista dell’ala sinistra del loro partito.
Un’amministrazione Biden, è vero, potrebbe aumentare quelle aliquote marginali sulle imprese e sull’1% più benestante delle famiglie che Trump e i repubblicani del Congresso hanno tagliato solo per fare un favore da 1,5 trilioni di dollari ai ricchi donatori e alle multinazionali.
E qualunque costo per l’economia verrebbe più che ammortizzato dalla chiusura delle scappatoie che consentono l’evasione fiscale e lo spostamento dei profitti e della produzione all’estero, e anche grazie alle politiche “Made in America” proposte da Biden per riportare più posti di lavoro, profitti e produzione in patria.
Inoltre, mentre Trump e i suoi amici repubblicani non si sono nemmeno scomodati a formulare un programma politico per queste elezioni, Biden ha proposto una serie di politiche fiscali progettate per stimolare la crescita economica.
Se i democratici assumessero il controllo di entrambi i rami del Congresso e della Casa Bianca, un’amministrazione Biden promuoverebbe uno stimolo fiscale più ampio rivolto alle famiglie, ai lavoratori e alle piccole imprese che ne hanno bisogno, così come la spesa per le infrastrutture che creano posti di lavoro e gli investimenti nella green economy.
Non investirebbero in sgravi fiscali per miliardari, bensì in istruzione e riqualificazione dei lavoratori, e in politiche industriali e per l’innovazione mirate a garantire una competitività futura.
I democratici chiedono anche un incremento dei salari minimi per migliorare i redditi da lavoro e i consumi, unitamente a normative più sensate per ridurre le emissioni di anidride carbonica.
Essi premerebbero per politiche volte a restituire potere contrattuale ai lavoratori e a proteggere i risparmiatori dagli istituti finanziari predatori.
E avrebbero un approccio molto più ragionevole agli scambi commerciali, all’immigrazione e alla politica estera, ripristinando le alleanze e le partnership degli Usa, e portando avanti una politica di coopetition, cioè a cavallo tra cooperazione e concorrenza, anziché di contenimento nei confronti della Cina, che vorrebbe dire perdere in ogni caso.
Sebbene si sia presentato come un populista, Trump è uno pseudo-plutocrate – un pluto-populista – ed è con questo spirito che ha governato.
Le sue politiche economiche si sono rivelate disastrose per i lavoratori statunitensi e per la competitività economica a lungo termine.
Le politiche commerciali e sull’immigrazione, che erano state annunciate come misure volte a ristabilire posti di lavoro americani, hanno sortito l’effetto contrario.
Le “morti per disperazione”, diffuse in modo sproporzionato tra gli operai e i lavoratori precari, non sono diminuite sotto Trump; con più di 70.000 decessi per overdose nel 2019, questa carneficina americana va avanti.
Se gli Stati Uniti intendono riempire i posti di lavoro ad alto valore del futuro, dovranno formare la loro forza lavoro, non adottare un protezionismo autodistruttivo e atteggiamenti xenofobi.
Per gli elettori statunitensi preoccupati delle prospettive economiche dell’America la scelta non potrebbe essere più chiara.
Biden, che da tempo fa leva sulle preoccupazioni della classe operaia, è l’unico candidato alla presidenza della storia recente a non essere uscito da un’università prestigiosa, e ha più possibilità di altri di ricompattare la coalizione democratica e riconquistare il sostegno dei lavoratori delusi.
Per tutti gli americani che hanno a cuore il proprio futuro e quello dei loro figli, la scelta giusta da fare il prossimo novembre non potrebbe essere più ovvia.
ROMA – Gli esperti e i policymaker in materia di sviluppo si soffermano comprensibilmente sulla migrazione verso le aree urbane e sulla necessità di un’urbanizzazione sostenibile.
Ma non devono perdere di vista i drastici cambiamenti che stanno avvenendo nelle aree rurali, che troppo spesso vengono ignorate.
Mentre la crescente domanda di cibo – spinta dall’incremento demografico e dai redditi più elevati – sta creando delle opportunità per gli abitanti delle zone rurali, la fame e la povertà restano concentrate nelle parti rurali dei paesi in via di sviluppo.
Fino a quando lo sviluppo rurale non riceverà le giuste attenzioni, i giovani continueranno ad abbandonare l’agricoltura e le aree rurali in cerca di una vita migliore in città o all’estero.
L’anno scorso durante l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite, i leader mondiali hanno adottato l’Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile e per gli obiettivi di sviluppo sostenibile (SDGs), che includono un impegno a “non lasciare indietro nessuno”.
E con il numero di sfollati e rifugiati che quest’anno tocca i massimi storici, l’Onu organizzerà un vertice il 19 settembre per discuterne.
Ma nessun tentativo di affrontare le questioni relative alla massiccia ondata globale di migranti e rifugiati avrà successo fino a quando non si affronterà nello specifico il flagello dei poveri che vivono nelle aree rurali del mondo.
Secondo la Banca mondiale, nel 1990 circa il 37% delle persone nelle regioni in via di sviluppo viveva con meno di 1,90 dollari al giorno.
Nel 2012 era il 12,7%, pari a oltre un miliardo di persone sottratte all’estrema povertà.
Le piccole aziende agricole supportano 2,5 miliardi di persone in tutto il mondo, che rappresentano circa l’80% dei generi alimentari prodotti in Asia e nell’Africa Sub-Sahariana.
Ma la maggior parte dei piccoli agricoltori opera ancora senza poter contare su molte delle condizioni di base necessarie per far crescere la propria attività e investire nelle comunità, come finanziamenti, infrastrutture, accesso al mercato, proprietà garantita della terra e diritti alle risorse.
Ciò significa che le iniziative volte alla trasformazione delle aree rurali devono concentrarsi su questi fattori istituzionali (oltre a migliorare l’uguaglianza di genere e a salvaguardare lo stato di diritto), introducendo al contempo le nuove tecnologie nelle comunità locali.
E, cosa più importante, le persone rurali stesse devono essere coinvolte, non solo come parti interessate o beneficiarie degli aiuti, ma come partner.
Due nuovi studi forniscono prospettive importanti sulla sfida tesa a ridurre la povertà, la fame e la disuguaglianza in tutto il mondo.
Il Rural Development Report del Fondo internazionale per lo sviluppo agricolo (IFAD), che sarà lanciato il 14 settembre, raccoglie una nuova ricerca, rivolta a policymaker e altri stakeholder, per sradicare la povertà.
Grandi menti hanno analizzato le iniziative volte allo sviluppo rurale in oltre 60 paesi in via di sviluppo, tirando le conclusioni su ciò che funziona e ciò che non funziona.
Dallo studio emerge che lo sviluppo focalizzato specificatamente sulle comunità rurali ha un maggiore impatto positivo su redditi, sicurezza, e cibo e nutrizione.
E questi miglioramenti che incidono sulla qualità della vita si traducono poi in una migliore istruzione, assistenza sanitaria e in altri servizi cruciali.
Allo stesso tempo, tali progressi non sono stati distribuiti uniformemente, e l’Africa Sub-Sahariana ha registrato minori progressi rispetto ad altre aree.
Il secondo studio, finanziato da IFAD e recentemente pubblicato dall’International Food Policy Research Institute, esamina la contrazione economica mondiale a partire dal 2012 nell’ambito delle popolazioni rurali.
Emerge che a seguito della flessione 38 milioni di persone resteranno nell’estrema povertà nel 2030 rispetto a quanto sarebbe accaduto in altri condizioni, laddove le famiglie agricole nei paesi a medio reddito risultano particolarmente a rischio.
Ciò complica la sfida degli SDG di porre fine alla povertà “in tutte le sue forme ovunque”, e rafforza le argomentazioni a favore di politiche e investimenti specificatamente designati per le aree rurali, che è esattamente dove servono di più le misure contro la povertà e dove avranno un impatto maggiore.
In molti casi, le loro economie si sono diversificate e sono diventate più dinamiche, e le nuove strade e vie di comunicazione hanno ridotto la distanza fisica e culturale tra residenti rurali e urbani.
Nei paesini e nei villaggi, le nuove tipologie di società si stanno evolvendo, laddove l’agricoltura, tuttora importante, non rappresenta più l’unico fattore in grado di definire la vita economica e culturale.
È tempo di guardare allo sviluppo in un’ottica olistica, riconoscendo che lo sviluppo rurale e quello urbano non sono mutualmente esclusivi – ciascuno necessita dell’altro.
Se abbandoniamo le aree rurali, la persistente povertà e la fame continueranno a spingere i flussi migratori non solo verso le aree urbane, ma anche verso paesi limitrofi e confinanti e destinazioni più lontane all’estero.
Lasciare indietro le aree rurali non darà una spinta positiva ai paesi in via di sviluppo; anzi, per molti, rischia di innescare un’inversione di marcia del progresso.
NEW YORK – L’accordo raggiunto a Vienna per tenere sotto controllo le attività nucleari dell’Iran ha scatenato gli attacchi dei Signori della Guerra.
I cittadini di tutto il mondo dovrebbero sostenere il presidente Usa Barack Obama nel suo sforzo coraggioso di batterli con abilità, consapevoli del fatto che i firmatari non sono solo gli Stati Uniti, ma tutti i cinque membri permanenti del Consiglio di sicurezza dell’Onu più la Germania.
La maggior parte degli americani fa fatica a riconoscere e comprendere il permanente stato di sicurezza del proprio paese, nel quale i politici eletti sembrano dettare le regole, ma la CIA e il Pentagono spesso ne assumono la direzione – uno stato che di per sé si orienta verso soluzioni militari, invece che verso un approccio diplomatico, per far fronte alle sfide della politica estera.
Dal 1947, quando la CIA è stata istituita, gli Stati Uniti hanno adottato costantemente una politica semi-segreta, semi-palese di rovesciamento dei governi stranieri.
In effetti, la CIA è stata progettata per sfuggire ad un effettivo controllo democratico e fornire ai presidenti la possibilità della “negazione plausibile”.
Ed essa è andata avanti a rovesciare decine di governi, in tutte le regioni del mondo, senza doverne dare conto là o in patria.
Recentemente ho esaminato uno dei periodi di attività della CIA nel mio libro To Move the World: JFK’s Quest for Peace.
Subito dopo che Kennedy assunse la presidenza nel 1961, venne “informato” dalla CIA del complotto per destituire Fidel Castro.
Kennedy si sentiva incastrato: avrebbe dovuto autorizzare l’invasione di Cuba prevista della CIA o porre il veto sull’operazione?
Non ancora avvezzo ai macabri giochi, Kennedy cercò di avere entrambe le cose, consentendo che si procedesse, ma senza la copertura aerea degli Stati Uniti.
L’invasione guidata dalla CIA, eseguita da un gruppo eterogeneo di esiliati cubani alla Baia dei Porci, si rivelò un fallimento militare e un disastro di politica estera, tale da portare alla Crisi dei Missili Cubani l’anno successivo.
Durante la crisi dei missili, la maggior parte dei responsabili della sicurezza del presidente voleva lanciare un’azione militare contro le forze sovietiche, una scelta che avrebbe potuto facilmente concludersi con l’annientamento nucleare.
Anzi, egli considerava molti dei suoi cosiddetti consiglieri come una minaccia per la pace mondiale.
Quell’anno, egli si servì della diplomazia sapientemente e senza sosta per raggiungere un accordo per una svolta nucleare con l’Unione Sovietica, il Limited Test Ban Treaty, trattato sulla messa al bando parziale dei test.
Visto attraverso la lente della storia, il compito principale dei presidenti degli Stati Uniti è quello di essere abbastanza maturi e saggi da resistere alla permanente macchina da guerra.
Kennedy ci ha provato; il suo successore, Lyndon Johnson, non lo ha fatto, e la debacle del Vietnam ne è stata la conseguenza.
Reagan non lo ha fatto (la CIA ha contribuito a scatenare la morte e il caos in America centrale per tutto il 1980).
Nel complesso, Obama ha cercato di frenare i guerrafondai, ma con frequenti cedimenti – non solo affidandosi ai droni come arma, ma anche conducendo guerre segrete in Siria, Libia, Yemen, Somalia e altrove.
Né ha davvero posto fine alle guerre americane in Iraq e in Afghanistan; ha sostituito le truppe di terra con i droni Usa, attacchi aerei e “collaboratori privati”.
L’Iran rappresenta sicuramente il suo momento migliore, un traguardo storico che richiede la completa approvazione.
Le difficoltà politiche di realizzare la pace con l’Iran sono simili a quelle della pacificazione di JFK con l’Unione Sovietica nel 1963.
Gli Americani sono stati diffidenti nei confronti dell’Iran fin dalla rivoluzione islamica del 1979 e la conseguente crisi degli ostaggi, in cui gli studenti iraniani fecero prigionieri 52 americani nell’ambasciata degli Stati Uniti, per 444 giorni.
Ma la loro diffidenza riflette anche la manipolazione nazionalistica, oltre che la mancanza di prospettive esistenti nei rapporti Usa-Iran.
Gli Iraniani avevano avuto la temerarietà di eleggere un primo ministro laico e progressista, che riteneva che il petrolio del paese appartenesse al proprio popolo, non al Regno Unito o agli Stati Uniti.
E pochi americani ricordano che dopo il colpo di stato, la CIA istituì un brutale stato di polizia sotto lo Scià.
Allo stesso modo, in seguito alla rivoluzione iraniana del 1979, gli Stati Uniti hanno armato l’Iraq di Saddam Hussein nella guerra contro l’Iran, causando centinaia di migliaia di morti iraniani nel 1980.
E le sanzioni internazionali a guida Usa, imposte dal 1990 in poi, hanno avuto lo scopo di impoverire, destabilizzare, e in ultima analisi, rovesciare il regime islamico.
L’Arabia Saudita è in lotta violenta contro l’Iran per la supremazia regionale, in una competizione geopolitica convergente nella rivalità tra sunniti e sciiti.
I guerrafondai americani sembrano considerare qualsiasi stato islamico come pronto per essere abbattuto.
Obama ha ragione nel ritenere che i veri interessi dell’America, e quelli del mondo, siano la pace, non il continuo conflitto con l’Iran.
Gli Stati Uniti non sono di parte nella lotta tra sciiti e sunniti; semmai, gli Stati Uniti affrontano principalmente il terrorismo sunnita, finanziato dall’Arabia Saudita, non quello sciita sostenuto dall’Iran.
Obama ha anche ragione nel sostenere che, nonostante le argomentazioni di Israele, l’accordo ridurrà la possibilità per l’Iran di diventare un giorno uno stato nucleare.
Il modo migliore per garantire questo tipo di risultato consiste nel normalizzare le relazioni con il paese, aiutare l’economia a riprendersi, e sostenere la sua integrazione nella comunità internazionale.
La sua apertura al mondo come luogo di affari, turismo, arte e sport sarebbe una manna per la stabilità e la prosperità globale.
Il nuovo trattato consentirà, in modo verificabile, di impedire all’Iran di sviluppare un’arma nucleare per almeno un decennio – e, da allora in poi, vincolarlo alla non proliferazione nucleare.
È il momento di iniziare un più ampio riavvicinamento tra Stati Uniti ed Iran, e di costruire un nuovo regime di sicurezza in Medio Oriente e nel mondo, che conduca verso un pieno disarmo nucleare globale.
Arrivarci richiede, prima di tutto, la sostituzione della guerra (comprese le guerre segrete della CIA), con il commercio ed altre forme di scambio pacifico.
HONG KONG – Circa vent’anni fa, la Banca Mondiale ha pubblicato uno studio di riferimento, Il miracolo dell’Asia orientale, nel quale analizzava il motivo per cui le economie asiatiche crescevano più rapidamente dei mercati emergenti in America latina, Africa e in qualsiasi altro posto.
In base alle conclusioni della ricerca, queste economie sono riuscite ad ottenere dei tassi di interesse elevati implementando correttamente i principi basilari, promuovendo gli investimenti, curando il capitale umano e aprendosi alle esportazioni manifatturiere.
La Banca Mondiale ha poi confermato, a malincuore, l’intervento dei governi, in modo sistematico e attraverso diversi canali, mirato ad incentivare lo sviluppo anche in industrie specifiche in determinate località tramite aiuti finanziari, sgravi fiscali e repressione finanziaria.
Nel corso degli anni di interventismo economico, in particolar modo a seguito della crisi finanziaria asiatica, il Consenso di Washington, che sosteneva il mercato ed era contro qualsiasi tipo di intervento, perse sostegno.
Prese invece piede la Nuova economia istituzionale (New Institutional Economics - NIE) che riempì il vuoto lasciato dalle principali teorie che avevano ignorato l’importanza fondamentale delle istituzioni nella gestione dei cambiamenti e dell’incertezza; entrambi fattori che hanno una forte influenza sullo stanziamento delle risorse e delle scelte sociali.
In effetti, alla luce della Grande Recessione e dell’attuale crisi del debito europeo, il quesito fondamentale sul ruolo dello stato nella promozione della crescita e dello sviluppo rimane.
Il crollo dell’economia pianificata del blocco sovietico ha senza dubbio alimentato l’arroganza del mercato libero e la comprensione dell’importanza delle istituzioni.
Ma la capacità della Cina di sostenere una crescita economica rapida in trent’anni ha poi determinato la necessità di rivedere il capitalismo statalista.
Douglass North, Premio Nobel in economia, ha sostenuto sin dall’inizio che la società umana avesse creato le istituzioni per gestire l’informazione asimmetrica, ma che tale creazione avesse da subito sollevato il problema di come costringere le istituzioni stesse a soddisfare gli obiettivi prefissati.
Nel 2000, Oliver E. Williamson individuò quattro livelli di analisi sociale relativi alle istituzioni: le istituzioni informali, ovvero usi, tradizioni, norme e religioni; le istituzioni formali, ovvero norme sui diritti di proprietà, ordine sociale, la magistratura e la burocrazia; strutture di governance ed il loro allineamento con l’economizzazione dei costi di transazione, ed il processo decisionale decentralizzato sullo stanziamento delle risorse (teoria economica neoclassica).
Secondo Williamson, il NIE si occupa principalmente delle diramazioni economiche e politiche delle norme formali e della struttura di governance.
Ma in molte economie emergenti, il radicamento delle regole informali, delle norme e delle ideologie, così come la lentezza nel processo di cambiamento, impediscono il passaggio ad una crescita più avanzata e basata sulla conoscenza.
Il nuovo libro di Francis Fukuyama The Origins of Political Order (Le origini dell’ordine politico, ndt)affronta proprio questo problema.
Nello specifico, l’autore analizza tre categorie di istituzioni politiche, ovvero lo stato, lo stato di diritto ed un governo responsabile, dove le ultime due rappresentano dei limiti imposti allo stato per prevenire una sua trasformazione in stato autoritario.
Fukuyama sostiene che il patrimonialismo, definito come naturale propensione umana a favorire la famiglia e gli amici, sia la rovina dello stato di diritto e del governo responsabile.
Tuttavia, mentre il patrimonialismo potrebbe sicuramente rappresentare l’ostacolo principale all’avanzamento dei paesi verso una democrazia della classe media (ed anche il motivo principale della fragilità degli stati autocratici), potrebbe anche essere una caratteristica più generale di tutti i sistemi politici ed economici.
Ne è testimone l’attuale dibattito sulll’ipotesi che i governi delle economie avanzate siano prigionieri degli interessi finanziari – una domanda che Gillian Tett si pone in un articolo recente in Foreign Affairs.
“I governi dovrebbero frenare la finanza per reprimere l’élite,” si chiede, “o dovrebbero semplicemente accettare il differenziale delle entrate e dei risparmi finanziari come il prezzo inevitabile delle società dinamiche?”
Non si tratta di una questione triviale, visto il ruolo che ha la disuguaglianza, ormai inarrestabile, nelle rivolte sociali e persino nelle rivoluzioni in tutto ilmondo.
In effetti, la vera sorpresa è che proteste come “Occupy Wall Street” non hanno portato a grandi cambiamenti, dimostrando che le istituzioni, una volta istituite, tendono a conservare lo status quo.
Le ex colonie britanniche, come l’India e la Malesia, hanno ereditato la common law, le forme di controllo ed equilibrio istituzionale, ma molte oggi si trovano ad affrontare un decadimento istituzionale, un aumento della corruzione ed un patrimonialismo subdolo.
Altre economie, come la Cina, stanno invece cercando dei modi per istituire lo stato di diritto rafforzando la struttura istituzionale all’interno della sua struttura di governo monopartitico.
Sia Fukuyama che North concludono affermando che le economie guidate dagli stati possono essere responsabili, ma diventano fragili nel caso in cui le élite al comando non rispondano alla maggioranza popolare e alle norme globali di condotta e di governance.
North sostiene che la competizione sia un elemento chiave per promuovere un’efficienza adattiva tra le istituzioni.
Un’idea di fondo del NIE è che la misurazione dei costi di transazione in vari fattori e nei mercati dei prodotti può rivelare delle inefficienze e degli ostacoli ad una performance migliore.
Un’analisi dei costi di transazione nelle catene dell’offerta interna e globale rivelerebbe l’entità del deterioramento dello sviluppo dei mercati competitivi determinato dalle attività di rent-seeking e dalle distorsioni politiche.
Per le economie avanzate, lo studio dei livelli due e tre di Williamson, -le istituzioni formali e la loro governance-, possono portare a delle constatazioni importanti.Ma per i mercati emergenti in Asia e altrove, lo studio delle istituzioni informali, dei comportamenti e delle norme sembra offrire una migliore comprensione delle sfide rappresentate dalla gestione della crescita e dalla performance.
In termini più semplici, in molti mercati emergenti non è la mancanza di comprensione delle pratiche migliori internazionali ad ostacolare la prestazione economica, ma è piuttosto il conflitto tra queste e le relazioni sociali interne o tradizionali e le pratiche che rappresentano gli interessi personali opposte al cambiamento.
NEW YORK – L’annuale meeting di primavera del Fondo monetario internazionale è stato importante perché ha rimarcato l’impegno del Fondo nel prendere le distanze dai suoi storici principi relativi ai controlli di capitale e alla flessibilità del mercato del lavoro.
Sembra che sotto la leadership di Dominique Strauss-Kahn stia gradualmente emergendo, seppur con cautela, un nuovo Fmi.
Poco più di 13 anni prima, durante il meeting del Fmi svoltosi ad Hong Kong nel 1997, il Fondo aveva tentato di emendare il proprio statuto per guadagnare maggiore libertà di azione e spingere i paesi verso una liberalizzazione dei mercati di capitale.
Il tempismo non poteva essere peggiore: la crisi dell’Est asiatico era già nell’aria – una crisi che era per lo più il risultato della liberalizzazione dei mercati di capitale in una regione che, considerato il suo tasso di risparmio, non ne aveva bisogno.
Quella spinta era stata sostenuta dai mercati finanziari occidentali e dai ministri delle finanze occidentali a loro profondamente devoti.
La deregolamentazione finanziaria negli Stati Uniti è stata la causa principale della crisi globale scoppiata nel 2008, e la liberalizzazione dei mercati finanziari e di capitale altrove ha certamente contribuito a diffondere in tutto il mondo quel trauma “made in the Usa”.
Non hanno neanche fatto un buon lavoro nel fissare i prezzi (ne è testimone la bolla immobiliare), inclusi i tassi di cambio (che non sono altro che il prezzo di una valuta nei termini di un’altra valuta).
L’Islanda ha dimostrato che rispondere alla crisi imponendo controlli di capitale poteva aiutare i piccoli paesi a gestirne l’impatto.
E il “quantitative easing” (QEII) attuato dalla Federal Reserve americana ha reso inevitabile la fine dell’ideologia relativa ai mercati senza vincoli: i soldi vanno lì dove i mercati pensano che i rendimenti siano maggiori.
Con il boom dei mercati emergenti e la stagnazione in America e in Europa, era chiaro che buona parte della nuova liquidità sarebbe riuscita a farsi strada fino ai mercati emergenti.
Tanto più che il canale creditizio americano era bloccato e molte banche comunitarie e regionali erano ancora in posizione precaria.
Il conseguente aumento di liquidi nei mercati emergenti ha portato persino i ministri delle finanze e i governatori delle banche centrali, ideologicamente contrari ad intervenire, a credere di non avere altra scelta.
In effetti, ogni paese ha scelto di intervenire in un modo o nell’altro per evitare che le proprie valute salissero alle stelle.
Ora il Fmi benedice questi interventi, ma come contentino per coloro che non ne sono ancora convinti suggerisce di utilizzarli solo come ultima risorsa.
Dovremmo invece aver imparato dalla crisi che i mercati finanziari necessitano di regole e che i flussi di capitale transfrontalieri sono particolarmente pericolosi.
Tali regole dovrebbero costituire parte fondamentale di qualsiasi sistema atto a garantire la stabilità finanziaria; utilizzarli solo in ultima istanza è la formula per garantire un’instabilità prolungata.
Esiste una serie di strumenti di gestione dei capitali ed è bene che i paesi li utilizzino in modo differenziato.
Un cambiamento ancor più importante è il legame che il Fmi ha finalmente tracciato tra ineguaglianza e instabilità.
Questa crisi è stata dettata perlopiù dagli sforzi dell’America tesi a rafforzare un’economia indebolita da una disuguaglianza dilagante attraverso bassi tassi di interesse e regolamentazioni lassiste (che in entrambi i casi hanno spinto molti a indebitarsi ben oltre le proprie possibilità).
La crisi ha messo alla prova vecchi principi che imputano alla rigidità del mercato del lavoro i problemi legati alla disoccupazione, perché i paesi con salari più flessibili, come gli Stati Uniti, se la sono passata peggio rispetto alle economie del Nord Europa come la Germania.
In effetti, quando i salari si indeboliranno, i lavoratori avranno maggiori difficoltà a pagare i propri debiti e i problemi nel mercato immobiliare peggioreranno.
I consumi resteranno contenuti, mentre una ripresa forte e sostenibile non potrà basarsi su un’altra bolla alimentata dal debito.
Con la stessa disuguaglianza che ha contraddistinto l’America prima della Grande Recessione, la crisi e le modalità con le quali è stata gestita hanno portato a una disparità di reddito ancor più consistente, rendendo difficile la ripresa.
Esistono però diverse soluzioni a questo dilemma: rafforzare la contrattazione collettiva, ristrutturare i mutui, utilizzare il bastone e la carota per far sì che le banche riprendano a concedere prestiti, ristrutturare le politiche fiscali e quelle relative alla spesa per stimolare l’economia tramite investimenti a lungo termine e implementare politiche sociali in grado di garantire opportunità per tutti.
Così come stanno le cose, con quasi un quarto del reddito complessivo e il 40% della ricchezza americana nelle mani dell’1% ai vertici della piramide dei redditi, l’America non è più una “terra di opportunità” anche rispetto alla “vecchia” Europa.
Per i progressisti questi fatti terribili fanno parte della normale litania di frustrazione e di giustificata vergogna.
Come ha affermato Strauss-Kahn al termine del suo discorso al Brookings Institution poco prima del recente incontro del Fondo: «Alla fine, l’occupazione e l’equità sono elementi basilari per la stabilità e la prosperità economica, per la stabilità politica e la pace.
NEW YORK – I diplomatici hanno fatto il proprio lavoro, che si è concluso con l’accordo sul clima di Parigi svoltosi a dicembre.
I governi hanno bisogno di un nuovo approccio per affrontare un tema molto complesso, a lungo termine e di portata mondiale.
Circa l’80% dell’energia primaria mondiale deriva da fonti basate sui combustibili fossili: carbone, petrolio e gas.
Per il 2070 serve un’economia mondiale che sia 100% “carbon-free” per evitare che il riscaldamento globale vada pericolosamente fuori controllo.
Chiede al mondo di tagliare le emissioni di gas serra (soprattutto Co2) fino a toccare livelli zero nella seconda metà del secolo.
A tal scopo, i governi stanno per preparare dei piani non solo fino all’anno 2030 (i cosiddetti Ndc, Nationally Determined Contributions), ma anche fino alla metà del secolo (le cosiddette Leds, Low-Emission Development Strategies).
I governi del mondo non hanno mai tentato prima di rinnovare un settore chiave dell’economia mondiale su scala globale con un calendario così serrato.
Il sistema energetico a combustibili fossili è stato creato passo dopo passo nell’arco di due secoli.
I governi avranno bisogno di nuovi approcci per sviluppare e implementare le proprie strategie di sviluppo.
Il primo: il sistema energetico è proprio questo, un sistema fatto di svariate parti e tecnologie interconnesse.
Centrali nucleari, gasdotti, trasporto via oceano, linee di trasmissione, dighe, utilizzo del territorio, sistema ferroviario, autostrade, edifici, elettrodomestici e molto altro: devono convertirsi in un tutt’uno che funzioni.
Una profonda revisione richiede una riprogettazione a livello sistemico in grado di garantire che tutte le parti continuino a lavorare insieme in modo efficace.
Il secondo: sono ancora molte le incertezze tecnologiche sul passaggio a un sistema energetico a basse emissioni di carbonio.
I veicoli dovrebbero essere decarbonizzati con energia elettrica a batteria, celle a idrogeno o biocombustibili avanzati?
Le centrali nucleari alimentate a carbone possono essere rese sicure tramite la cattura e lo stoccaggio del carbonio?
Dobbiamo pianificare gli investimenti in ricerca e sviluppo per risolvere queste incertezze e migliorare le nostre opzioni tecnologiche.
Un elemento che caratterizza l’energia a basso contenuto di carbonio (proprio come i combustibili fossili) è che non viene generalmente posizionata nel luogo in cui viene utilizzata.
Esattamente come il carbone, il petrolio e il gas, anche l’energia eolica, solare, geotermica e idroelettrica devono essere trasportare per lunghe distanze attraverso line di trasmissione e con combustibili liquidi sintetici prodotti con energia eolica e solare.
Il quarto: ci sono ovviamente forti interessi acquisiti nell’industria dei combustibili fossili che si oppongono al cambiamento.
Soprattutto negli Usa, dove il Partito Repubblicano nega il cambiamento climatico solo perché copiosamente finanziato dall’industria petrolifera americana.
Si tratta certamente di una specie di corruzione intellettuale, se non di corruzione politica (o forse entrambe).
Il fatto che il sistema energetico coinvolga così tante interconnessioni complesse porta a una terribile inerzia.
La transizione a un sistema energetico a basso contenuto di carbonio richiederà quindi una pianificazione consistente, lunghi tempi di esecuzione, finanziamenti dedicati e un’azione coordinata in molti segmenti dell’economia, inclusi produttori e distributori di energia, e consumatori domestici, commerciali e industriali.
Misure politiche come un’imposta sulle emissioni di carbonio possono aiutare ad affrontare alcune – ma solo alcune – sfide della transizione energetica.
Se i governi pianificano solo i prossimi 10-15 anni, in materia di politica energetica, invece che i prossimi 30-50 anni, tenderanno a fare scelte errate.
Gli esperti di progettazione di sistemi energetici prevedono, ad esempio, di passare dal carbone al gas naturale a basse emissioni di carbonio, ma tendono a devolvere scarsi investimenti nel ben più decisivo passaggio all’energia rinnovabile.
In modo analogo, preferiscono elevare gli standard sui combustibili per le automobili a combustione interna invece che spingere per la transizione necessaria verso i veicoli elettrici.
In questo senso, è fondamentale pianificare i prossimi 30-50 anni per fare le scelte scelte a lungo termine, ma anche per fare le scelte giuste sul medio termine.
Il rapporto Deep Decarbonization Pathways Project, sostenuto dall’Onu, ha mostrato come poter progettare e valutare i piani a lungo termine.
La sfida della decarbonizzazione richiede politiche coerenti per 30-50 anni, mentre l’orizzonte temporale dei politici è forse un decimo di questo.
Né tanto meno i politici sono a proprio agio con un problema che necessita di finanziamenti pubblici e privati su larga scala, di un’azione altamente coordinata tra diversi segmenti dell’economie e di una capacità decisionale a fronte delle costanti incertezze tecnologiche.
Non sorprende, quindi, che la maggior parte dei politici si siano astenuti da questa sfida, e che siano stati fatti pochi progressi pratici da quando fu sottoscritta la Convenzione quadro dell’Onu sul cambiamento climatico nel 1992.
Un passo fondamentale, credo, sarebbe quello di rimuovere queste tematiche dalla politica elettorale di breve termine.
I Paesi dovrebbero considerare l’idea di istituire delle agenzie energetiche politicamente indipendenti con elevata competenza tecnica.
Ovviamente, le principali decisioni energetiche (come l’eventualità di ricorrere all’energia nucleare o creare una nuova rete di trasmissione) richiederà un’ampia partecipazione pubblica, ma la pianificazione e l’implementazione dovrebbero essere scevri da un’eccessiva politica di parte e da lobby.
Così come sono riusciti con successo a concedere una certa indipendenza politica alle banche centrali, ora i governi dovrebbero dare alle agenzie energetiche un margine di manovra sufficiente per poter pensare e agire per il lungo termine.
Nel prossimo meeting globale sul clima (COP22 che si terrà a Marrakesh in novembre), il governo del Marocco e il mio team del Network per le soluzioni di sviluppo sostenibile dell’Onu si uniranno ad altri partner per co-ospitare una “Low-Emissions Solutions Conference”.
Questa conferenza unirà esperti in materia energetica provenienti dai Paesi membri dell’Onu, imprese e città per lavorare su approcci altamente pratici alla profonda decarbonizzazione.
L’accordo sul clima di Parigi ora è in vigore, e noi dobbiamo muoverci in fretta per garantire un’efficace implementazione.
PARIGI – Oggi in tutto il mondo la persistente disoccupazione, la mancata corrispondenza tra domanda e offerta di lavoro e i piani pensionistici sono diventati cruciali per la politica fiscale – e per i dibattiti politici, spesso feroci, che l’accompagnano.
I Paesi avanzati devono far fronte all’immediato problema dell’“invecchiamento” della popolazione, ma anche molte delle economie emergenti si trovano nel mezzo di una transizione demografica che si tradurrà in una struttura simile a quella delle economie avanzate – ossia, una piramide invertita – tra soli due o tre decenni.
La debole domanda nel periodo successivo alla crisi finanziaria globale iniziata nel 2008 resta un fattore chiave in Europa, negli Stati Uniti e in Giappone.
Fatto ancora più importante, la globalizzazione si traduce in un continuo spostamento del vantaggio comparativo, creando seri problemi di aggiustamento, dal momento che l’occupazione creata in nuove attività non necessariamente compensa la perdita di posti di lavoro in quelle vecchie.
In ogni caso, la maggior parte dei nuovi posti di lavoro richiede competenze diverse e ciò implica che i lavoratori che hanno perso il lavoro nei settori in calo non hanno speranza di trovarne un altro.
Inoltre, il progresso tecnologico sta diventando sempre più “a risparmio di manodopera”, con i computer e i robot che sostituiscono l’uomo in luoghi che spaziano dai supermercati alle catene di montaggio delle automobili.
Tenuto conto delle volatili prospettive macroeconomiche, molte aziende sono restie ad assumere nuovi lavoratori, causando un’elevata disoccupazione giovanile in tutto il mondo.
Allo stesso tempo, l’invecchiamento della popolazione, insieme ai relativi costi sanitari per gli anziani, costituisce la principale sfida fiscale in questa società che invecchia.
Entro la metà di questo secolo l’aspettativa di vita all’età di 60 anni sarà cresciuta di circa dieci anni rispetto al periodo del secondo dopoguerra, quando venivano fissate le attuali età di pensionamento.
I cambiamenti marginali alle disposizioni esistenti non saranno sufficienti a rispondere alle forze tecnologiche, ridurre le tensioni sociali e i timori dei giovani o ad affrontare i crescenti oneri fiscali.
Serve una radicale rivalutazione del lavoro, della formazione professionale e dello sviluppo delle competenze, delle pensioni e del tempo di svago, e servono diversi principi che vanno a confluire nel nucleo di una riforma generale.
Innanzitutto, la formazione professionale e lo sviluppo delle competenze devono essere svolti durante l’arco della vita, che inizia con la scolarizzazione e prosegue con l’aggiornamento sul posto di lavoro e intervalli di formazione full-time in diversi momenti della vita.
Speciali programmi di inserimento dei giovani dovrebbero diventare parte normale del sostegno pubblico all’occupazione e alla formazione professionale, con esenzioni dai contributi per la sicurezza sociale per i primi anni di lavoro.
Le persone dovrebbero lavorare in media 1.800-2.000 ore l’anno fino all’età di cinquant’anni, per poi scendere a 1.300-1.500 ore fino ai sessant’anni circa e raggiungere il range di 500-1.000 avvicinandosi ai settant’anni.
Un’infermiera, un membro dell’equipaggio di un aereo o un insegnante di scuola secondaria, ad esempio, potrebbero lavorare cinque giorni a settimana fino ai sessant’anni, quattro giorni a settimana fino all’età di 62, tre giorni fino all’età di 65 e forse due giorni fino all’età di 70.
Imprenditori e dipendenti dovrebbero negoziare una flessibilità di questo genere, ma dovrebbero farlo ricevendo incentivi e aiuti finanziari dal governo – ad esempio, tasse variabili sulla sicurezza sociale e sul reddito.
Le ferie pagate potrebbero essere 3-4 settimane fino all’età di 45, per crescere gradualmente fino a 7-8 settimane fino a quasi settant’anni.
Il congedo di maternità e paternità dovrebbe aumentare dove è breve, come negli Stati Uniti.
Le politiche pubbliche dovrebbero altresì incoraggiare un maggiore raggio d’azione per le singole scelte.
Ad esempio, ogni dieci anni, un lavoratore dovrebbe potersi dedicare a un anno di aggiornamento, laddove un terzo dei costi vengono pagati dal datore di lavoro, un terzo dai fondi pubblici e un terzo coi risparmi personali (queste proporzioni possono variare per scaglioni di reddito).
L’obiettivo generale dovrebbe essere una società in cui, salute permettendo, i cittadini lavorano e pagano le tasse fino all’età di 70 anni, ma meno intensivamente con l’avanzare dell’età e in un modo flessibile a seconda delle singole circostanze.
Un sistema pensionistico graduale e flessibile avvantaggerebbe in molti casi non solo i datori di lavoro e i governi ma anche gli stessi lavoratori, perché un impegno occupazionale continuo è spesso fonte di soddisfazione personale e di arricchimento emotivo dell’interazione sociale.
Utilizzando il Gallup World Poll, i miei colleghi del Brookings Institution a Washington, DC, Carol Graham e Milena Nikolova, hanno riscontrato che le schiere più felici sono quelle che lavorano part-time volontariamente.
In cambio di una prolungata vita lavorativa, i cittadini avrebbero più tempo sia per lo svago che per l’aggiornamento professionale nell’arco della vita, con effetti positivi sulla produttività e sulla soddisfazione della vita.
Il nuovo patto sociale per la prima metà del ventunesimo secolo deve combinare realismo fiscale, uno spazio significativo alle preferenze dei singoli e una forte solidarietà e protezione sociale contro gli shock che derivano da circostanze personali o da un’economia volatile.
Abbiamo bisogno di una revisione approfondita e rivoluzionaria sul fronte di istruzione, lavoro, pensione e tempo libero.
LAGUNA BEACH – Con il coronavirus che sta devastando un paese dopo l’altro, la professione economica – e pertanto le basi analitiche su cui poggiano processi decisionali sensati e una gestione efficace delle crisi – è costretta ad accelerare il ritmo.
A destare particolare preoccupazione, adesso, sono le implicazioni finanziarie del contagio virale, della paura e dei circuit breakers, ovvero i meccanismi di interruzione dei mercati.
Più il pensiero economico si sforzerà di stare al passo con l’evolvere delle situazioni, migliore sarà l’analisi che sostiene la risposta politica.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
I governi e le banche centrali stanno adottando misure senza precedenti per mitigare la crisi globale temendo che una recessione mondiale ormai certa possa evolvere in una depressione (un rischio già tristemente elevato).
Mentre ciò avviene, è probabile che assisteremo a un ulteriore assottigliamento della distinzione tra economia tradizionale nei paesi avanzati e nei paesi in via di sviluppo.
Data la schiacciante evidenza di un drastico calo dei consumi e della produzione in tutti i paesi, gli analisti delle economie avanzate devono innanzitutto fare i conti con un fenomeno che fino a oggi era noto solo agli stati fragili o falliti e alle comunità devastate da calamità naturali: un improvviso arresto economico, unito alla marea di devastazione che può scaturirne.
Più avanti, si troveranno ad affrontare altre sfide che sono più familiari ai paesi in via di sviluppo.
Indipendentemente dal loro desiderio di spendere, i consumatori non sono in grado di farlo perché è stato loro ordinato di restare a casa.
E indipendentemente dalla loro volontà di vendere, i negozi non possono raggiungere i loro clienti, e molti di essi sono anche isolati dai propri fornitori.
La priorità più urgente è, naturalmente, la risposta sanitaria pubblica, che richiede distanziamento sociale, auto-isolamento e altre misure fondamentalmente incompatibili con la configurazione delle economie moderne.
Di conseguenza, si è verificata una rapida contrazione dell’attività economica (e, pertanto, del benessere economico).
Riguardo alla gravità e alla durata dell’imminente recessione, tutto dipenderà dal successo della politica sanitaria adottata e, in particolare, degli sforzi volti a individuare e contenere la diffusione del virus, curare i malati e rafforzare l’immunità.
In attesa di fare progressi su questi tre fronti, paure e incertezze aumenteranno, con implicazioni negative per la stabilità finanziaria e le prospettive di una ripresa economica.
Quando veniamo cacciati dalla nostra zona di comfort in modo così violento e improvviso, la maggior parte di noi cede a una qualche forma di paralisi, a una reazione spropositata, oppure a entrambe le cose.
Man mano che i problemi di liquidità si manifestano, i soggetti operanti sul mercato si precipitano a incassare vendendo non solo ciò che è auspicabile vendere, ma qualunque cosa sia facilmente vendibile.
Quando ciò avviene, il risultato prevedibile è un alto rischio di liquidazione finanziaria all’ingrosso che, in mancanza di interventi emergenziali intelligenti, minaccerà il funzionamento dei mercati.
Nel caso della crisi attuale, il rischio che il sistema finanziario possa contagiare nuovamente l’economia reale e dare luogo a una depressione è troppo grave per essere ignorato.
Qui, la domanda non è soltanto cosa possono conseguire gli interventi politici di emergenza, ma anche cosa resta al di fuori della loro portata, e quando.
Certamente, poiché una riduzione simultanea della leva economica e finanziaria avrebbe conseguenze disastrose per il benessere sociale, il momento attuale richiede chiaramente un approccio politico improntato al “costi quel che costi”, al “giocarsi il tutto per tutto” e alla “cooperazione interdipartimentale”.
La priorità immediata è creare dei circuit breakers, ovvero dei meccanismi d’interruzione che possano limitare gli effetti di pericolosi circoli viziosi economici e finanziari.
Tale sforzo è guidato dalle banche centrali, ma coinvolge anche le autorità fiscali e altri soggetti.
Ad esempio, vi è uno slancio significativo dietro le proposte di trasferimenti di denaro e prestiti senza interessi per proteggere le fasce vulnerabili della popolazione, mantenere a galla le aziende e tutelare settori strategici dell’economia.
L’idea è ridurre al minimo il rischio che problemi di liquidità diventino problemi di solvibilità.
Eppure, un programma che prevede l’iniezione di contanti e prestiti si troverà ad affrontare sfide immediate alla sua realizzazione.
A parte le conseguenze indesiderate e i danni collaterali che derivano da tutte le misure generali, inondare l’intero sistema nell’emergenza attuale richiederebbe la creazione di nuovi canali di distribuzione.
Le difficoltà aumentano addirittura nel caso dell’attuazione di programmi di salvataggio diretto, che sono diventati sempre più verosimili.
Lungi dall’essere valori anomali, le compagnie aeree, le linee di crociera e altri settori gravemente colpiti sono i principali indicatori di ciò che è ancora da venire.
Dalle multinazionali industriali ai ristoranti a conduzione familiare e ad altre piccole imprese, la fila per i programmi di salvataggio da parte dei governi sarà molto lunga.
Senza principi chiari sul perché, il come, il quando e a quali condizioni verrà offerta l’assistenza statale, vi è un’alta probabilità che i salvataggi vengano politicizzati, mal progettati e cooptati da interessi particolari.
Ciò comprometterebbe le strategie di uscita per rimettere in piedi le aziende e rischierebbe di ripetere l’esperienza post 2008, quando la crisi venne contenuta, ma senza gettare le basi per una successiva crescita forte, sostenibile e inclusiva.
Data la potenziale estensione degli interventi governativi in questo periodo, è fondamentale che i policy maker riconoscano anche i limiti dei propri interventi.
Nessuno sconto fiscale, prestito a interessi minimi o rifinanziamento di mutui a buon mercato convincerà le persone a riprendere la normale attività economica se in esse persiste la preoccupazione per la propria salute.
Inoltre, finché l’enfasi sanitaria sarà sul distanziamento sociale quale mezzo per fermare la diffusione nella comunità, i governi non vorranno comunque che la gente si avventuri fuori.
Nel seguire questi percorsi d’indagine, molti ricercatori delle economie avanzate si troveranno inevitabilmente a confrontarsi con la teoria economica dello sviluppo – dalla gestione delle crisi e dei fallimenti del mercato al superamento dello stress da aggiustamento e alla creazione di basi più forti per una crescita strutturalmente solida, sostenibile e inclusiva.
Nei limiti in cui attingeranno idee da entrambi i settori, si giungerà a una teoria economica migliore.
Fino a poco tempo fa, la professione economica è stata fin troppo resistente all’eliminazione di distinzioni artificiali, per non parlare dell’adozione di un approccio più multidisciplinare.
Questi limiti autoimposti sono persistiti nonostante l’abbondante evidenza che, soprattutto dai primi anni 2000, le economie avanzate sono gravate da ostacoli strutturali e istituzionali che hanno soffocato la crescita in un modo assai familiare alle economie in via di sviluppo.
Negli anni successivi alla crisi finanziaria globale del 2008, questi problemi hanno accentuato le divisioni politiche e sociali, minato la stabilità finanziaria e reso più difficile affrontare l’emergenza senza precedenti che ora sta forzando la nostra porta.
NEW HAVEN – La gente mi chiede spesso, quale esperto di speculazione di mercato, in quale settore si verificherà la prossima bolla speculativa.
A mio avviso, le bolle speculative sono una forma di epidemia sociale incoraggiate da un processo di contagio interpersonale.
Una bolla si forma nel momento in cui aumenta il livello di contagio legato ad elementi che favoriscono le bolle speculative.
Eventuali contesti speculativi di grande portata sono decisamente rari, mentre bolle speculative di entità minore, legate ad esempio a titoli singoli, sono molto frequenti e non sono pertanto da prendere in considerazione nella risposta alla domanda precedentemente posta.
Inoltre, dato che le bolle speculative durano diversi anni, il poterle prevedere implicherebbe la capacità di prevedere gli sviluppi degli anni a venire che equivarrebbe al poter prevedere anche chi sarà al governo tra le prossime due elezioni.
Alcuni settori sembrano comunque più predisposti all’insorgenza di bolle speculative rispetto ad altri.
Il mercato azionario è, a rigore, il primo settore da prendere in considerazione essendo tra i settori d’investimento più influenti e con una lunga storia di bolle speculative.
Nel corso dell’ultimo secolo si sono infatti verificate tre importanti bolle speculative nel mercato azionario, rispettivamente negli anni ’20, ’60 e ’90.
Per contro, negli ultimi cent’anni si è invece verificata un’unica bolla speculativa di entità simile nel 2000 nel settore immobiliare statunitense.
A partire dal 9 marzo di quell’anno, infatti, l’indice S&P 500 è in rialzo dell’87% in termini reali.
Ma se da un lato la storia delle previsioni del mercato azionario è ricca di indicazioni erronee rispetto alla durata di tale ripercussione, dall’altro non si può parlare proprio di una bolla speculativa bensì della fine di un allarme depressione.
L’aumento dei mercati sui titoli azionari non fa parte di una nuova epoca di contagio, ma è bensì indice di un’epoca di “sollievo”.
Negli ultimi due anni circa anche i prezzi degli immobili sono aumentati in modo significativo, soprattutto in Cina, Brasile e Canada, mentre c’è il rischio che aumentino in molti altri paesi.
Ciò nonostante, i paesi che l’hanno già sperimentata non si trovano di fronte al rischio di una nuova bolla speculativa nel settore immobiliare.
Probabilmente le politiche dei governi conservatori ridurranno i sussidi per gli alloggi ed il clima attuale in questi mercati non sembra poter portare ad una nuova bolla.
Sembra invece più probabile il proseguimento dell’attuale boom dei prezzi all’ingrosso che ha più le sembianze di una storia da “nuova epoca di contagio”.
Le crescenti preoccupazioni relative al riscaldamento globale e gli eventuali effetti sul prezzo dei prodotti alimentari, o quelle relative all’inverno freddo e nevoso dell’emisfero settentrionale e gli eventuali effetti sui prezzi del combustibile per il riscaldamento, sono storie di natura contagiosa.
E sono persino legate alle attuali notizie di prima pagina, ovvero le rivoluzioni in Medio Oriente provocate, si dice, dallo scontento del popolo per l’aumento del prezzo dei prodotti alimentari e che potrebbero tuttavia portare ad un ulteriore aumento del prezzo del petrolio.
A mio avviso, il candidato misterioso più probabile alla prossima bolla speculativo nel decennio a venire è comunque il terreno agricolo, indipendentemente dal suo considerevole aumento di prezzo, negli ultimi mesi, in Gran Bretagna e negli Stati Uniti.
Nel 2010, ad esempio, il terreno agricolo statunitense aveva un valore complessivo pari a 1,9 trilioni di dollari rispetto ai 16,5 trilioni di dollari del mercato azionario statunitense ed ai 16,6 trilioni di dollari del mercato immobiliare.
Se n’è infatti verificata solo una negli Stati Uniti durante tutto il XX secolo, ovvero al tempo del grande allarme demografico degli anni ’70.
Ma, almeno in alcuni paesi, il terreno agricolo sembra fornire gli elementi di maggior contagio della nuova era, con un aumento, negli Stati Uniti, del 74% in termini reali nel decennio che terminò nel 2008 con il picco massimo.
Inoltre, la storia, altamente contagiosa, del riscaldamento globale preannuncia uno scenario di scarsità di prodotti alimentari, il che potrebbe portare ad un cambiamento del valore del terreno in diverse parti del mondo che potrebbe a sua volta incoraggiare ulteriormente gli investitori.
Inoltre, la gente pensa che il mercato immobiliare e quello del terreno agricolo vadano di pari passo, tanto più visto l’aumento vertiginoso dei prezzi in entrambi i settori nei primi anni 2000.
Ma negli Stati Uniti la relazione tra la crescita reale dei prezzi degli immobili e dei terreni agricoli dal 1911 al 2010 è stata solo pari al 5%, mentre i dati più recenti sui terreni agricoli non hanno mostrato il declino che ha subito invece il mercato immobiliare.
Dal picco del 2008 al 2010 i prezzi reali delle fattorie sono scesi solo del 5%, rispetto alla riduzione del 37% dei prezzi reali degli immobili dal picco del 2006.
Il boom dei prezzi degli immobili del 2000 è stata poco più di una strozzatura dell’offerta edilizia dettata dall’incapacità di soddisfare, nei tempi necessari, la domanda d’investimento ed è stata (o in alcuni casi sarà) eliminata da un consistente aumento dell’offerta.
Per contro, non si è verificato alcun aumento dell’offerta dei terreni agricoli, mentre sono ancora in piedi tutti gli elementi che giustificherebbero un contagio di entusiasmo, proprio come negli anni ’70 negli Stati Uniti, periodo in cui l’allarme per i prezzi dei prodotti alimentati provocò l’unica bolla speculativa del secolo legata ai terreni agricoli.
Gli investitori più audaci non devono poi limitarsi ad individuare una bolla in cui infilarsi, ma tentare anche di capire il momento in cui bisogna monetizzare e investire in altri settori.
TOKYO – Mai come adesso il Giappone si è trovato in una posizione talmente adatta ad assumere un ruolo più ampio e proattivo di garante della pace in Asia e nel mondo.
Godiamo il sostegno esplicito ed entusiasta dei nostri alleati e di altri paesi amici, tra cui tutti i paesi membri dell'ASEAN e degli Stati Uniti, dell’Australia, dell’India, del Regno Unito e della Francia, tra gli altri.
Tutti questi paesi sanno che il Giappone si batte per lo Stato di diritto – sia per Asia e sia per tutti gli altri popoli.
Nella maggior parte dei paesi dell'Asia che si affacciano sul Pacifico, la crescita economica ha alimentato la libertà di pensiero e di religione, nonché sistemi politici più responsabili e reattivi.
Anche se il ritmo di tali cambiamenti varia da paese a paese, l'idea di Stato di diritto ha messo radici.
E questo significa che i leader politici di stampo religioso devono garantire il rispetto del diritto internazionale.
La regione asiatica del Pacifico ha raggiunto una crescita enorme nel giro di una sola generazione.
Purtroppo, una parte molto grande e relativamente sproporzionata dei frutti di questa crescita sta andando verso l'espansione militare.
Le fonti di instabilità includono non solo la minaccia delle armi di distruzione di massa, ma anche - e più immediatamente - gli sforzi per modificare lo status quo territoriale con la forza o la coercizione.
Recentemente, il presidente degli Stati Uniti Barack Obama ed io abbiamo reciprocamente rinsaldato l'alleanza dei nostri paesi che costituisce la pietra angolare della pace e della sicurezza regionale.
Inoltre, gli Stati Uniti e il Giappone stanno rafforzando la cooperazione trilaterale con partner con vedute affini per promuovere la pace regionale e mondiale e la prosperità economica.
Il primo ministro australiano Tony Abbott ed io abbiamo già convenuto che ci si deve muovere in questo senso.
Durante l’Impero Romano, i mari erano aperti a tutti ed il possesso personale e la suddivisione in zone erano vietati.
Sin dagli albori dell’Era delle Esplorazioni, un gran numero di persone ha attraversato i mari per una miriade di ragioni, e il commercio marittimo ha creato collegamenti tra le diverse regioni del mondo.
Nessun paese o gruppo particolare ha dato al diritto marittimo internazionale la conformazione che ha adesso.
Esso è il prodotto della saggezza collettiva del genere umano, coltivato nel corso di molti anni per il benessere di tutti.
Attualmente, gran parte del benessere dell'umanità dipende dal fatto che i mari dal Pacifico all’oceano Indiano rimangano completamente liberi.
Se distilliamo lo spirito che abbiamo infuso nel diritto internazionale nel corso dei secoli e lo riformuliamo in tre principi, lo Stato di diritto in mare diventa una questione di buon senso.
In primo luogo, gli Stati dovrebbero esprimere e risolvere le proprie pretese in base al diritto interazionale.
In secondo luogo, gli Stati non dovrebbero usare la forza o la coercizione nel tentativo di realizzare i propri obiettivi.
E, terzo, gli Stati dovrebbero cercare di risolvere le loro controversie con mezzi pacifici.
Tutti e tre questi principi molto semplici - quasi auto evidenti – devono essere sottolineati, perché tutti i governi in Asia e nel Pacifico devono rispettarli rigorosamente.
Si considerino l'Indonesia e le Filippine, paesi i cui leader hanno pacificamente raggiunto un accordo circa la delimitazione delle loro rispettive zone economiche esclusive che erano precedentemente sovrapposte.
Allo stesso modo, il mio governo sostiene fermamente l'invito delle Filippine a cercare di risolvere la disputa territoriale nel Mar Cinese Meridionale in modo sinceramente coerente con i tre principi del diritto marittimo internazionale; allo stesso modo sosteniamo gli sforzi del Vietnam per cercare di risolvere le rivendicazioni territoriali conflittuali attraverso il dialogo.
Piuttosto che tentare di consolidare le modifiche allo status quo mettendo gli interlocutori davanti ad un fatto compiuto dopo l’altro, i governi della regione dovrebbero impegnarsi fermamente per tornare allo spirito e alle disposizioni della Dichiarazione sulla Condotta delle Parti nel Mar Cinese Meridionale del 2002, a cui tutte le parti interessate avevano precedentemente aderito.
Nel mondo di oggi, i paesi non dovrebbero temere che la coercizione e le minacce possano sostituire le regole e le leggi.
Mi auguro vivamente che gli stati membri dell'ASEAN e la Cina possano rapidamente stabilire un codice di condotta veramente efficace per il Mar Cinese Meridionale.
Il Giappone e la Cina hanno un accordo che l'allora premier Wen Jiabao ed io abbiamo concluso nel 2007, durante il mio primo mandato come Primo Ministro.
Ci siamo impegnati a creare un meccanismo di comunicazione marittima ed aerea al fine di prevenire incidenti imprevisti tra i nostri paesi a causa di eventuali tensioni ed errori di calcolo.
Non sarebbe giusto incontrarci al tavolo dei negoziati, scambiarci sorrisi e strette di mano, e poi iniziare a parlare?
Credo che dare seguito all'accordo del 2007 aiuterebbe a far progredire la causa della pace e della stabilità in tutta la regione.
Ma so anche che garantire la sicurezza a lungo termine richiederà molti più accordi, ognuno un nodo fondamentale in una rete regionale di libertà e prosperità.
NEW YORK – La misura di salute pubblica più importante del 2019 è la ricostituzione del Fondo Globale per la lotta contro l’AIDS, la tubercolosi e la malaria.
Queste tre malattie, che attualmente uccidono circa 2,5 milioni di persone all’anno, potrebbero essere completamente contenute entro il 2030, con una mortalità ridotta quasi a zero.
Il Fondo Globale è lo strumento principale per il raggiungimento di tale obiettivo e deve raccogliere 10 miliardi di dollari all’anno per portare a termine la propria missione.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Al Fondo Globale, istituito nel 2001 da Kofi Annan, è stato attribuito il merito di avere salvato 27 milioni di vite e di aver tenuto sotto controllo le tre epidemie al punto che si può realisticamente estinguerle entro il 2030.
Sebbene nessuna delle tre malattie possa essere completamente sradicata per quella data, quasi tutte le morti e le nuove infezioni possono essere fermate, perché la diagnostica, la prevenzione e le terapie sono migliorate notevolmente e sono diventate molto meno costose negli ultimi 25 anni.
Nel caso dell’AIDS, il trattamento del virus HIV non solo mantiene sani gli individui infetti, ma riduce anche il carico virale in modo così efficace che diventa improbabile che tali individui infettino altri.
In questo senso, il “trattamento è prevenzione”: trattare una percentuale sufficientemente alta di individui sieropositivi porrà fine in larga misura alla trasmissione del virus.
Allo stesso modo, i progressi nella diagnostica (un semplice esame del sangue con puntura), nella prevenzione (zanzariere trattate con insetticida di lunga durata, tra gli altri strumenti) e nelle terapie (combinazione di farmaci a base di artemisinina a costi contenuti) consentono di eliminare quasi tutti i decessi per malaria (che sono già diminuiti di circa il 60% dal loro picco nei primi anni 2000).
Il recente aumento delle infezioni e delle morti è un segnale preoccupante del fatto che il mondo non investe di nuovo a sufficienza in tale battaglia.
Per la tubercolosi, la sfida continua ad essere quella di avere diagnosi precoci e cure efficaci, con particolare attenzione alle forme di TBC multi-resistenti ai farmaci.
Con un’adeguata copertura di efficaci controlli e terapie, si potrebbe in gran parte eliminare anche i decessi rimanenti.
I costi relativamente bassi e gli enormi benefici di questi interventi implicano che i paesi ad alto reddito e a reddito medio-alto dovrebbero stabilire delle priorità all’interno dei loro programmi sanitari e di conseguenza dei loro bilanci nazionali.
È scioccante constatare che negli Stati Uniti solo la metà circa degli individui sieropositivi riceve cure, a causa della negligenza del governo federale.
Per i paesi a basso reddito e per molti paesi in via di sviluppo a reddito medio-basso, peraltro, i bilanci nazionali non sono sufficienti.
Recenti calcoli del Fondo Monetario Internazionale mostrano che questi paesi non dispongono dei mezzi per garantire la copertura sanitaria universale e altri servizi di base richiesti dagli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile.
Questo era uno dei due motivi per realizzare prima di tutto il Fondo Globale: rafforzare la capacità dei paesi più poveri di controllare le epidemie.
L’altro motivo era quello di portare i vertici della scienza globale e una gestione rigorosa al servizio delle tre epidemie.
Grazie al suo particolare modello imprenditoriale, il Fundo Globale riesce a fare entrambe le cose: genera e diffonde le conoscenze necessarie per combattere le tre malattie, e sottopone a rigorosi controlli l’attuazione dei progetti che finanzia.
Il Fondo Globale ha avuto un grande avvio all’inizio degli anni 2000, con un forte sostegno bipartisan negli Stati Uniti ed un sostegno parimenti trasversale in altri paesi.
Il presidente George W. Bush era il più forte sostenitore del Fondo Globale tra i leader mondiali, e Bill Gates era il suo principale filantropo.
Ma il bilancio del Fondo Globale si è appiattito dopo la crisi finanziaria del 2008, e si è aperto un gap tra ciò che è necessario e ciò che è finanziato.
Tale lacuna deve essere colmata entro ottobre 2019, quando il Fondo Globale sarà reintegrato per gli anni 2020-22 in una conferenza che sarà ospitata dal governo francese a Lione.
Nel precedente round di finanziamento, il Fondo Globale ha identificato un fabbisogno triennale totale di circa 98 miliardi di dollari, di cui tutti, tranne circa 30 miliardi, potrebbero essere coperti da budget interni e da altre fonti.
Eppure, invece di colmare il divario di 30 miliardi di dollari (circa 10 miliardi di dollari all’anno), i donatori hanno dato al Fondo Globale solo 13 miliardi di dollari.
La mancanza di finanziamenti adeguati ha fatto sì che tutte e tre le malattie continuassero a uccidere e a diffondersi ingiustificatamente.
Il Fondo Globale emetterà presto una propria stima delle esigenze di finanziamento, ma è improbabile che i numeri cambino molto: circa 30 miliardi di dollari in tre anni, o 10 miliardi di dollari all’anno.
Per gli 1,2 miliardi di persone nei paesi ad alto reddito, ciò significa 8 dollari per persona all’anno.
E per i 2.208 miliardari del mondo, significa solo lo 0,1% del loro patrimonio netto combinato (circa 9,1 trilioni di dollari).
Ecco, quindi, una proposta di base: il Fondo Globale dovrebbe impegnarsi a raccogliere 30 miliardi di dollari nei prossimi tre anni.
La Cina, in passato paese beneficiario del Fondo Globale, dovrebbe oggi diventare paese donatore.
L’altra metà dei finanziamenti dovrebbe provenire dalle persone più ricche del mondo, la cui ricchezza è aumentata vertiginosamente negli ultimi anni.
Gates ha dato l’esempio e, con la campagna “The Giving Pledge” che lui e Warren Buffett hanno lanciato, centinaia di super ricchi potrebbero facilmente impegnare 5 miliardi di dollari all’anno per il periodo 2020-2022.
In un mondo diviso da conflitti e avidità, la lotta del Fondo Globale contro le tre malattie epidemiche rappresenta una questione di “egoismo illuminato”.
NEW YORK – La globalizzazione ha ricevuto un brutto colpo negli ultimi anni, e spesso per una buona ragione.
Alcuni critici, non da ultimo il presidente americano Donald Trump, attribuiscono la colpa a fattori sbagliati, rievocando la falsa idea per cui Europa, Cina e i paesi in via di sviluppo avrebbero fregato e trasformato i negoziatori commerciali americani in pessimi accordi, con i conseguenti problemi attuali per gli americani.
È un’affermazione assurda: dopo tutto, è stata l’America – o meglio, le grandi società americane – a scrivere in primo luogo le regole della globalizzazione.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Ciò detto, un aspetto particolarmente tossico della globalizzazione non ha ricevuto l’attenzione che si merita: l’elusione fiscale delle società.
Le multinazionali possono rilocalizzare con troppa facilità le proprie sedi e la produzione in qualsiasi giurisdizione con una bassa tassazione.
E in alcuni casi, non devono nemmeno trasferire le attività d’impresa, perché possono semplicemente alterare su carta come “registrare” le entrate.
Starbucks, ad esempio, continua ad espandersi nel Regno Unito sborsando pochissime tasse agli inglesi, perché sostiene che lì i profitti siano minimi.
Ovviamente i profitti ci sono, ma vengono incanalati, dal Regno Unito verso le giurisdizioni che prevedono una minore tassazione, sotto forma di royalties, oneri di franchising e altri costi.
Questo tipo di elusione fiscale è diventata una forma d’arte in cui eccellono le aziende più ingegnose come Apple.
Secondo il Fondo monetario internazionale, i governi perdono almeno 500 miliardi di dollari l’anno a causa dello spostamento delle imposte sulle società.
E Gabriel Zucman dell’Università di Berkeley e i suoi colleghi stimano che circa il 40% dei profitti oltreoceano conseguiti dalle multinazionali statunitensi siano trasferiti nei paradisi fiscali.
Nel 2018, 60 tra le 500 maggiori società, tra cui Amazon, Netflix e General Motors, non hanno versato tasse agli Stati Uniti, pur dichiarando profitti congiunti (su base globale) per circa 80 miliardi di dollari.
Questi trend stanno avendo un devastante impatto sul gettito fiscale nazionale e stanno compromettendo il senso di correttezza dei cittadini.
A seguito della crisi finanziaria del 2008, quando molti paesi si sono ritrovati in gravi difficoltà finanziarie, si è cercato di ripensare al regime globale per tassare le multinazionali.
Un’iniziativa importante è la Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) dell’Ocse, che ha già raccolto significativi benefici, limitando alcune delle pratiche peggiori, come quelle associate a una controllata che presta denaro a un’altra.
Come dimostrano i dati, però, le azioni attuali su questo fronte sono tutt’altro che adeguate.
Il problema fondamentale è che la BEPS offre solo soluzioni temporanee a uno status quo fondamentalmente difettoso e incorreggibile.
Con il “sistema di transfer pricing” attualmente prevalente, due società controllate della stessa multinazionale possono scambiare beni e servizi oltre i confini per poi valutare quegli scambi alle “normali condizioni di mercato” quando dichiarano redditi e profitti a fini fiscali.
Il prezzo che adottano è quello che secondo loro emergerebbe se beni e servizi venissero scambiati in un mercato concorrenziale.
Non ci sono prezzi di mercato, né mercati concorrenziali a cui un’azienda possa fare riferimenti.
E la questione si fa ancor più problematica nel settore dei servizi in espansione: in che modo si valuta un processo produttivo senza i servizi direzionali forniti dalla sede?
L’abilità delle multinazionali di beneficiare dal sistema dei prezzi di trasferimento si è potenziata, a fronte dell’aumento degli scambi commerciali all’interno delle aziende, dell’incremento degli scambi di servizi (invece che di beni), della maggiore importanza della proprietà intellettuale e della migliorata capacità delle aziende di sfruttare il sistema.
Il risultato: lo spostamento su larga scala di profitti oltre i confini, con conseguente riduzione delle entrate fiscali.
È significativo che le aziende americane non possano utilizzare il transfer pricing per allocare profitti all’interno degli Stati Uniti.
Significherebbe dare ripetutamente un prezzo ai beni ogni volta che attraversano e riattraversano i confini.
I profitti delle aziende Usa sono invece distribuiti in diversi stati in base a una formula, secondo fattori quali occupazione, vendite e attività all’interno di ciascuno stato.
E come dimostra la Independent Commission for the Reform of International Corporate Taxation (di cui sono membro) nella sua ultima dichiarazione, questo approccio è l’unico che funzionerà a livello globale.
Dal canto suo, l’Ocse emetterà presto un’importante proposta che potrebbe spostare leggermente l’attuale situazione in questa direzione.
Se adottata, la maggior parte del reddito di una società sarebbe ancora trattata utilizzando il transfer pricing, con un piccolo “residuo” allocato con formula.
La motivazione di questa divisione non è chiara; la cosa migliore che si possa dire è che l’Ocse sta canonizzando il gradualismo.
Dopo tutto, gli utili societari dichiarati in quasi tutte le giurisdizioni includono già le deduzioni per il costo di capitale e interessi.
Questi sono “residui” – puro profitto – che derivano dalle operazioni congiunte delle attività globali di una multinazionale.
Ad esempio, con la legge americana Tax Cuts and Jobs Act del 2017, il costo totale dei beni strumentali è deducibile in aggiunta ad alcuni interessi, che consentono che i profitti totali dichiarati siano sostanzialmente inferiori ai reali profitti economici.
Data la portata del problema, è chiaro il fatto che abbiamo bisogno di una tassa minima globale per mettere fine all’attuale gara al ribasso (che non fa che avvantaggiare le grandi società).
(Ovviamente se un paese abbassasse la tassazione rispetto ad altri, potrebbe “rubare” alcuni investimenti; ma questo approccio egoistico del tipo “beggar-thy-neighbor” non funziona a livello globale).
Andrebbe fissata un’aliquota fiscale minima a livello globale a un tasso comparabile all’attuale aliquota di imposizione effettiva media sulle società, che si aggira attorno al 25%.
Diversamente, le aliquote fiscali globali sulle società convergeranno sul minimo, e ciò che avrebbe dovuto essere una riforma per aumentare la tassazione sulle multinazionali finirà per avere l’effetto opposto.
Il mondo si trova di fronte a una serie di crisi: cambiamento climatico, disuguaglianza, rallentamento della crescita e degrado delle infrastrutture.
NAIROBI – Nel periodo che ha preceduto la recente riunione delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici di Lima, in Perù, gran parte dell’attenzione del mondo si è focalizzata sull’intensità con cui i paesi dovrebbero impegnarsi per un sistema normativo sulla riduzione delle emissioni di gas serra.
L’impegno dei governi verso un tale quadro di riferimento, dopo tutto, è fondamentale per garantire che l’accordo che dovrebbe essere firmato a Parigi in dicembre impedisca che le temperature globali salgano più di 2º C rispetto ai livelli pre-industriali.
La buona notizia è che con il documento concordato a Lima, il “Call for Climate Action” (Appello per Interventi a favore del Clima), si sono fatti progressi tali da prospettare un accordo globale sul clima a Parigi.
Ma esso ha anche lasciato molte questioni irrisolte – un limite che si è evidenziato nelle discussioni sull’adattamento.
Anche se la nuova enfasi su questo importante tema è la benvenuta, si richiede maggiore precisione riguardo alle modalità con le quali fornire i finanziamenti, le tecnologie e le conoscenze di cui hanno bisogno i diversi paesi, comunità ed ecosistemi per adattarsi ai cambiamenti climatici.
Le comunità già affrontano condizioni estreme più frequenti di siccità, alluvioni e altri eventi climatici.
Eppure il primo rapporto sull’adattamento del Programma Ambientale delle Nazioni Unite, pubblicato a Lima, ha dimostrato che il mondo rimane totalmente impreparato riguardo alla copertura dei costi per le misure necessarie.
Secondo il rapporto, entro il 2050, anche se l’obiettivo della temperatura venisse soddisfatto, il costo dell’adattamento potrebbe arrivare ad essere pari a 2-3 volte la somma già prevista di 70-100 miliardi di dollari all’anno (è possibile, anche se meno probabile, un aumento fino a cinque volte).
Se le temperature globali superano il tetto dei due gradi in modo significativo, i costi di adattamento potrebbero arrivare ad essere pari al doppio delle cifre peggiori, ponendo un onere insostenibile sull’economia mondiale.
Se i leader mondiali avessero bisogno di un altro motivo valido per raggiungere un accordo a Parigi tale da mantenere le temperature globali al di sotto dell’obiettivo, è proprio questo.
Ma più pesante per i paesi in via di sviluppo, quelli meno sviluppati, e i piccoli Stati insulari in via di sviluppo.
Anche se si renderanno disponibili fondi internazionali, i costi si abbatteranno in larga misura sui paesi, ed i governi saranno così costretti a deviare le scarse risorse da progetti di sviluppo ad iniziative di adattamento.
In realtà, il mondo sta già facendo qualche progresso verso la possibilità di affrontare le esigenze di adattamento.
Nel 2012-2013, i finanziamenti da fonti pubbliche per interventi di adattamento hanno raggiunto i 23-26 miliardi di dollari.
Secondo una recente valutazione da parte della Convenzione Quadro sui Cambiamenti Climatici delle Nazioni Unite, nel 2011-2012, i flussi finanziari globali per le misure di mitigazione e adattamento sono state pari a 340-650 miliardi di dollari.
Inoltre, gli impegni assunti alla conferenza di Lima da parte di Australia, Austria, Belgio, Colombia, Norvegia, Perù portano il Green Climate Fund a quasi 10,2 miliardi di dollari.
E l’impatto del cambiamento climatico è sempre più integrato, anche se non ancora in modo adeguato, all’interno dei bilanci nazionali e locali.
Ma il finanziamento dovrà essere molto più consistente per evitare che dopo il 2020 vi sia una carenza di fondi.
Per esempio, nei prossimi cinque anni, il Green Climate Fund dovrebbe raggiungere i 100 miliardi di dollari l’anno – un valore dieci volte superiore a quello odierno.
Gli impegni per le misure di adattamento che saranno assunti nell’ambito dell’accordo di Parigi dovranno fare ancora molta strada per arrivare alla chiusura di questo gap.
L’ asta internazionale delle quote di emissione e dei diritti di scambio per emissioni nazionali, una tassa sul carbonio, i ricavi da trasporto internazionale, una sovrattassa sulla trasmissione di energia elettrica, e tasse sulle transazioni finanziarie, costituiscono misure tali da generare fino a 220 miliardi dollari all’anno in entrate supplementari.
Ovviamente, il finanziamento non è l’unica componente di una strategia di adattamento di successo.
Come sottolinea la relazione, è fondamentale per questo colmare le carenze riguardo a tecnologia e conoscenza.
Esistono già molte tecnologie che consentirebbero ai paesi di adattarsi alle conseguenze dei cambiamenti climatici.
Ad esempio, mediante la piantumazione di colture scientificamente ingegnerizzate in grado di crescere più rapidamente, gli agricoltori potrebbero effettuare i raccolti in anticipo rispetto alla stagione dei cicloni, che diventerà sempre più violenta, con l’aumentare delle temperature globali.
Ma rimangono ostacoli significativi riguardo all’adozione di tali misure - barriere che i governi dovrebbero smantellare attraverso una combinazione di interventi quali incentivazioni, riforma normativa, e aggiornamento istituzionale.
Accelerare i raccolti significherebbe una produzione maggiore, più affidabile, con meno lavoro - una formula per mezzi di sussistenza più forti e stabili.
I politici dovrebbero pertanto perseguire soluzioni integrate che coniughino l’adattamento al cambiamento climatico e la sua mitigazione con più ampie preoccupazioni sociali, tra cui lo sviluppo.
La rivista Science ha recentemente pubblicato una ricerca dove si suggerisce che l’istruzione universale, fornendo alle popolazioni gli strumenti intellettuali appropriati e le competenze di cui hanno bisogno, rappresenta il meccanismo più efficiente per l’adattamento al cambiamento climatico e per la riduzione degli incidenti mortali associati ad eventi meteorologici estremi.
conoscenza - potrebbe fare compiere passi avanti decisivi alle aspirazioni di sviluppo sostenibile dei paesi.
I leader del mondo dovrebbero riconoscere questo - e istituire l’adattamento come parte integrante degli accordi sul cambiamento climatico globale da raggiungere a Parigi.
Ma, come dimostrano gli ultimi avvenimenti, ritardare l’azione comporterebbe costi più elevati in seguito.
Se vogliamo davvero costruire un futuro sostenibile, prospero ed equo, non possiamo permetterci di aspettare.
MONACO DI BAVIERA – C'è molto da criticare nell'economia di oggi – ad esempio, si tende a concentrarsi troppo poco sulle questioni politiche e a insistere fin troppo sullo studio della matematica.
Pensiamo alla teoria della "mano invisibile", formulata da Adam Smith, secondo la quale l'equilibrio del mercato è efficiente se prevale la concorrenza perfetta ed esistono diritti di proprietà ben definiti.
A differenza di quanto molti critici pensano, gli economisti non presumono che queste condizioni ideali siano sempre presenti.
Al contrario, essi tendono a utilizzarle come parametro di riferimento per analizzare i fallimenti del mercato.
Come cani da fiuto, scandagliano l'economia alla ricerca di questi difetti e riflettono su come correggerli attraverso un intervento intelligente dello Stato.
A questo proposito, gli economisti sono come i medici che, per diagnosticare una malattia e prescrivere una cura, devono prima sapere come appare un corpo sano.
Un buon medico non interviene arbitrariamente sui processi del corpo, bensì solo laddove sussista la prova oggettiva di una malattia e possa essere prescritto un trattamento efficace.
I mercati sono generalmente efficienti se le entrate delle imprese riflettono in modo corretto tutti i benefici che la loro produzione conferisce a terzi, mentre i loro costi rispecchiano i danni.
Se, però, la produzione comporta danni ambientali che le aziende non ripagano, gli incentivi vengono distorti; le aziende ottengono un profitto, ma si dimostrano inefficienti in termini economici.
Così lo Stato "corregge" gli incentivi delle imprese mediante il prelievo di multe o l'emissione di divieti.
Un'altra malattia che talvolta gli economisti diagnosticano è quello che potremmo definire il "morbo di Keynes".
Se la domanda è troppo debole, l'occupazione può subire un drastico calo (data la rigidità dei salari e dei prezzi nel breve termine).
La malattia può essere curata con iniezioni di stimolo pubblico finanziato dal debito, ma ciò equivale a somministrare a un paziente con problemi cardiaci dosi di nitroglicerina per mantenere il suo cuore in funzione.
Contrariamente a quanto pensano in molti, non vi è alcun pregiudizio contro questa cura nell'economia odierna.
Molti dei disturbi che possono affliggere un'economia sono cronici, non acuti, e pertanto richiedono terapie di altro tipo.
Somministrare la terapia keynesiana per risolvere, ad esempio, i problemi strutturali che attualmente interessano i paesi dell'Europa meridionale sarebbe un po' come cercare di curare una gamba rotta con dei farmaci per il cuore.
Smith, ad esempio, considerava la concorrenza come una condizione essenziale per il funzionamento della mano invisibile, perché monopoli e oligopoli sfruttano i consumatori e limitano la produzione.
Ma l'unica concorrenza benefica è quella tra fornitori di prodotti simili; quella tra fornitori di beni o servizi complementari, invece, è dannosa e può rivelarsi anche più deleteria di un monopolio.
(Ecco perché macchinisti e piloti, ad esempio, dovrebbero aderire a sindacati monopolistici che rappresentano tutti gli altri dipendenti delle loro rispettive società).
I fallimenti del mercato che inizialmente danno adito all'intervento del settore pubblico tendono a ripetersi a livello internazionale, il che significa che, in genere, neanche la concorrenza tra Stati è efficiente.
Tra gli esempi vi sono la gara tra sistemi di welfare per scoraggiare la migrazione economica, la corsa al ribasso delle imposte e la rivalità normativa nei settori bancario e assicurativo.
Prendiamo la parola "neoliberismo", un termine per molti peggiorativo in quanto ormai associato a una dottrina di deregolamentazione e laissez-faire allo stato puro.
Fu coniato da Alexander Rustow, il quale, nel 1932, proclamò la fine del vecchio liberalismo invocando un nuovo liberalismo caratterizzato da uno Stato forte che stabilisce un quadro giuridico solido entro il quale possono operare le imprese.
Anche l'Homo economicus, l'egoista razionale che popola i modelli degli economisti, si è recentemente attirato delle critiche perché troppo spesso non rappresenta il reale comportamento degli individui.
Ma l'homo economicus non è mai stato concepito per fare previsioni; il suo vero scopo è rendere più facile distinguere tra fallimenti del mercato e fallimenti mentali.
Gli economisti cercano di rilevare l'irrazionalità collettiva, e i modelli economici che ipotizzano una razionalità individuale facilitano tale compito.
Facendo in modo che le politiche rispondano ai difetti delle regole del gioco, non alla fallibilità o irrazionalità degli individui, questo "individualismo metodologico" ci salva dal paternalismo dittatoriale.
Le banche che concedono prestiti a rischio a fronte di un capitale troppo esiguo illustrano in modo assai chiaro il valore analitico dell'homo economicus.
I loro profitti sono privatizzati, ma le eventuali perdite superiori al capitale vengono addossate ai creditori, o, ancora meglio per loro, ai contribuenti.
Le banche scelgono progetti d'investimento molto rischiosi che, pur essendo potenzialmente redditizi, risultano dannosi da un punto di vista economico.
Il problema non è causato dall'irrazionalità umana; al contrario, esso nasce proprio perché le banche agiscono razionalmente.
Come c'insegna la regolamentazione ambientale, predicare il buon senso o l'etica ai banchieri non serve; invece, modificare i loro incentivi – ad esempio, chiedendo d'incrementare il rapporto tra capitale proprio e attività – può fare miracoli.
BOSTON – Negli ultimi anni un numero sempre maggiore di persone sta osservando con più attenzione quello che sta accadendo al nostro pianeta (ovvero tempeste mai viste, l’aumento del livello del mare, alluvioni), e ci si sta rendendo finalmente conto del fatto che le attività dell’essere umano hanno innescato un rapido processo di cambiamento climatico.
La Exxon (ora nota come ExxonMobil) aveva già un sentore di questo legame addirittura nel 1978.
Nei primi anni ’80, gli scienziati della Exxon andarono in realtà oltre alla semplice ipotesi di questa legame.
Riuscirono infatti a comprendere non solo la scienza che studia il cambiamento climatico, ma riconobbero anche il ruolo enorme che la loro stessa azienda aveva nel contribuire a questo fenomeno.
Riconoscendo gli effetti potenzialmente “catastrofici” per una parte significativa della popolazione, spinsero quindi i dirigenti della Exxon ad agire, ma questi finirono invece per insabbiare la verità.
Le ultime indagini che hanno rivelato l’inganno della Exxon potrebbero infatti catalizzare l’azione necessaria per affrontare l’incombente crisi climatica.
Dopotutto, rivelazioni simili legate all’industria del tabacco (quello che sapevano le aziende produttrici di sigarette e quando lo vennero a sapere) hanno trasformato lo scenario della salute pubblica.
Nel 1996 una serie di cause legali hanno obbligato le aziende di tabacco a rendere pubblici una serie di documenti interni che hanno confermato ciò che hanno sempre affermato i sostenitori della salute pubblica, e che i politici sospettavano da tempo, ovvero che sin dagli anni ’50 l’industria sapeva che la nicotina crea dipendenza e che le sigarette provocano il cancro.
Ma per proteggere i propri interessi la Big Tobacco ha deliberatamente fuorviato la pubblica opinione facendo di tutto per gettare dei dubbi sui risultati scientifici che sapeva, però, essere corretti.
Questa tattica ha permesso all’industria di ritardare per più di 50 anni la normativa che avrebbe invece potuto salvare milioni di vite su base annuale.
A seguito delle rivelazioni è risultato lampante che l’industria del tabacco si fosse comportata come una forza malevola estranea al processo politico.
Una volta estromessa la Big Tobacco dallo scenario politico, e rafforzati dalle prove degli effetti reali del consumo del tabacco, i sostenitori della salute pubblica sono stati finalmente in grado di obbligare i propri governi ad agire.
Nel 2003 i leader mondiali hanno sottoscritto la Convenzione Quadro per il Controllo del Tabacco sotto gli auspici dell’Organizzazione Mondiale della Sanità.
Oggi il trattato copre il 90% della popolazione mondiale ed ha contribuito a ridurre in modo significativo le vendite da parte delle società globali di tabacco.
Nel tempo riuscirà a salvare centinaia di milioni di vite (e a risparmiare anche grandi somme dei budget dedicati alla sanità pubblica).
Nel 1997, circa vent’anni dopo l’inizio dei suoi studi sul cambiamento climatico, la Big Oil ha infatti sotterrato le sue ricerche sostenendo che la scienza climatica era “decisamente poco chiara” e non ha quindi “sostenuto i tagli obbligatori sull’utilizzo energetico”.
Oltre a infossare i propri risultati, la ExxonMobil (ed i suoi pari) ha fondato e promosso la cosiddetta scienza spazzatura, attaccando gli scienziati che mettevano in guardia rispetto all’imminente disastro climatico.
L’approccio delle aziende del carburante fossile è stato talmente efficace che solo adesso i media stanno inziando a riconoscere il ruolo essenziale che quest’industria ha svolto nel creare (basandosi su ipotesi di pura fantasia) il cosiddetto “dibattito sul clima”.
Forse però il successo maggiore della Big Oil è stato quello di ridurre la volontà politica nell’implementare la normativa adeguata.
Anche dopo l’adozione da parte della comunità internazionale della Convenzione quadro sui cambiamenti climatici delle Nazioni Unite nel 1992, l’industria del carburante fossile è risucita a bloccare i progressi avanzati fatti sino ad allora al punto che se non si agisce immediatamente l’intero processo potrebbe venire compromesso.
In Europa l’azione di lobbying della Royal Dutch Shell è riuscita in modo così significativo a diluire gli sforzi dell’Unione europea che, ad oggi, non ci sono target vincolanti sulle rinnovabili o sull’efficienza energetica in nessun paese.
L’azienda ha persino inviato una lettera al Presidente della Commissione europea sostenendo che “il gas è importante per l’Europa”.
La Shell ed altre aziende petrolifere hanno ora promesso di lavorare come “consulenti” dei governi nazionali sulla gestione del cambiamento climatico.
Proprio come la scoperta degli archivi relativi al tabacco hanno portato all’estromissione dell’industria del tabacco dal processo politico, allo stesso modo le indagini sulla Exxon dovrebbero obbligare i leader mondiali ad estromettere l’industria del carburante fossile dagli sforzi per risolvere la crisi climatica.
Dopotutto, nessuna politica può avere successo se coloro che la delineano scommettono sul suo fallimento.
Il punto di svolta per la politica della salute legata al tabacco è arrivato quando la depravazione dell’industria del tabacco è diventata indiscutibile.
Non possiamo infatti semplicemente sperare che l’industria del carburante fossile cambi le proprie modalità, ma dobbiamo estromettere del tutto l’industria dal processo politico, poprio come sta già chiedendo a gran voce l’alleanza tra i gruppi dei diritti umani, gli attivisti ambientali ed i sostenitori della responsabilità aziendale.
Gli scienziati della Exxon avevano ragione: gli effetti del cambiamento climatico su molte comunità sono catastrofiche.
Con così tante vite a rischio (e prove evidenti della minaccia) la Big Oil, proprio come la Big Tobacco prima di lei, dovrebbe essere trattata per quello che è: un guaio serio.
BRUXELLES – Non ci speravamo più, ma alla fine dopo tanto attendere sono arrivate in forma quasi clandestina: le idee proposte dalla cancelliera tedesca Angela Merkel per la riforma dell’Eurozona non sono infatti pervenute con un discorso o una dichiarazione formale di fronte ai propri colleghi, bensì con una proposta informale franco-tedesca, telegrafica, messa insieme in fretta e furia, che è stata fatta circolare la sera prima del recente vertice dei capi di stato e di governo.
Non sono mancate le reazioni nelle altre capitali dell’Unione europea (a causa del tono poco diplomatico del documento) o a Bruxelles (dal momento che la cancelliera non si è preoccupata di rispettare le procedure comunitarie e la ripartizione delle competenze).
Mentre in passato la Merkel aveva scartato la vecchia idea francese di governance europea per timore di essere in minoranza tra i paesi del Sud Europa, ora trae un insegnamento dalla crisi e suggerisce ai paesi di Eurolandia di andare avanti e di stringere una cooperazione con chiunque sia capace e disposto a unirsi a loro.
Sul fronte fiscale, la Germania aveva iniziato insistendo sulla necessità di rafforzare le sanzioni.
Come spesso accade nel diritto penale, l’idea era (ed è) quella di rassicurare l’opinione pubblica e non di prevenire un comportamento imprevedibile.
In effetti, il Patto di stabilità e crescita stipulato tra i paesi membri dell’Unione europea risente sia di una struttura difettosa che del mancato rispetto delle regole (non bisogna dimenticare che solo nel 2007 l’Irlanda e la Spagna sembravano modelli di virtù fiscale).
Inoltre, da dieci anni l’amministrazione di Bruxelles non riesce a dar vita a una riforma delle politiche nazionali, e non è chiaro in che modo sanzioni aggiuntive o automatiche possano stimolare un maggiore senso di “autodisciplina”.
La nuova proposta solleva nuove prerogative: la revisione e l’armonizzazione delle contabilità nazionali, al fine di valutare meglio la vulnerabilità delle finanze pubbliche relative ai membri dell’Eurozona; la garanzia che a pagare in caso di future crisi finanziarie siano i creditori delle banche, e non i governi; la decentralizzazione della disciplina fiscale richiedendo ad ogni paese di inserire nella propria costituzione una norma che limiti l’indice di indebitamento; un freno alle passività contingenti dei paesi adattando i sistemi pensionistici all’andamento demografico.
Fintantoché ogni governo avrà abbastanza autonomia per implementare tali principi e agire in conformità con la propria struttura istituzionale e le proprie tradizioni, questi provvedimenti andranno bene.
Il documento spinge tutti i paesi ad allineare l’aumento dei salari reali all’evoluzione della produttività, a smantellare il sistema di indicizzazione automatica dei salari (rimosso da tempo in Francia ma ancora in vigore in Belgio) e a raggiungere un tasso minimo di investimento in ricerca e sviluppo, istruzione e infrastrutture.
La lodevole intenzione è quella di evitare che si ripeta la divergenza tra prezzi e costi evidenziata negli ultimi dieci anni nell’Eurozona.
L’altro obiettivo – altrettanto encomiabile – è quello di condividere l’onere della modernizzazione economica europea.
Comunque, tutti gli indicatori individuati nell’iniziativa franco-tedesca sono già soggetti a controllo, e dal 2005 sono in molti – non ultimo il Presidente della Banca centrale europea, Jean-Claude Trichet – ad avvertirci, ripetutamente e a gran voce, ma senza successo, delle divergenze presenti nell’Eurozona.
Inoltre, le discussioni sollevate alcuni fa mesi sugli squilibri interni all’Eurozona si stanno inasprendo sulla questione dell’aggiustamento simmetrico.
Quei paesi i cui prezzi sono schizzati alla stelle nell’ultimo decennio puntano il dito, a ragione, contro la disinflazione competitiva tedesca, che ha portato la Bce a mantenere i tassi di interesse bassi invece di aiutarli a fermare la spirale dei prezzi.
Per uscire da questo dialogo tra sordi l’unica via è quella di riconoscere che la competitività è un concetto relativo, e che tutte le politiche nazionali, incluse quelle dei paesi in surplus, devono essere oggetto di discussione.
L’ultima serie di proposte affronta un problema a cui non è stata data la giusta rilevanza: le divergenze all’interno dell’Eurozona riflettono la scarsa integrazione economica, perché non avrebbero continuato ad ampliarsi se le aziende e i lavoratori avessero reagito più rapidamente alle differenze dei prezzi.
Il documento della Merkel solleva due idee in merito: il riconoscimento reciproco dei titoli di studio per promuovere la mobilità dei lavoratori e – senza preoccuparsi della santità della sovranità fiscale – l’armonizzazione dell’imposizione fiscale societaria allo scopo di incoraggiare la mobilità dei capitali.
Nessuna di queste iniziative cambia le regole del gioco per quanto riguarda la profondità dell’integrazione economica all’interno dell’Eurozona, ma entrambe promettono di aprire un nuovo dibattito sulle basi strutturali dell’unione monetaria.
Le prime reazioni sono state per lo più negative, a causa di specifici timori ad esempio per l’indicizzazione dei salari in Belgio o semplicemente perché le istituzioni europee vogliono preservare le proprie legittime prerogative.
Anche i paesi non appartenenti all’Eurozona sono preoccupati che gli stati principali possano integrarsi ulteriormente, tagliandoli fuori dai giochi.
Lasciando da parte il tono poco diplomatico e una certa inosservanza delle procedure, i membri dell’Eurozona sbagliano però a ignorare o a smorzare tali idee.
L’Eurozona ha bisogno di una Germania impegnata, presente, e il documento lancia un messaggio importante: la solidarietà (finanziaria) va mano nella mano con la responsabilità (economica e fiscale).
CAMBRIDGE – Le nuove tecnologie riducono i prezzi di beni e servizi a cui sono applicate.
E i consumatori ne traggono vantaggio, a prescindere dal fatto che vivano in paesi ricchi oppure poveri.
In un chiaro caso di rapida transizione tecnologica, hanno concesso alle persone povere dei paesi in via di sviluppo di accedere alle comunicazioni a lunga distanza senza la necessità di costosi investimenti in reti fisse e altre infrastrutture.
Allo stesso modo, il sistema di mobile banking fornito tramite cellulare ha consentito l’accesso ai servizi finanziari in quelle aree remote senza filiali bancarie.
Ma affinché la tecnologia dia un reale e costante contributo allo sviluppo, deve non solo fornire prodotti migliori e più economici, ma deve anche portare un numero maggiore di posti di lavoro più remunerativi.
Un modello di crescita che l’economista Tyler Cowen ha denominato “cellulari al posto delle fabbriche di automobili” solleva l’ovvia domanda: in che modo le persone nel mondo in via di sviluppo possono permettersi di acquistare prima di tutto i cellulari?
Essendo fattori produttivi, le comunicazioni e la finanza sono in qualche modo servizi per produttori e servizi per consumatori.
Ad esempio, uno studio ben noto ha documentato in che modo la diffusione dei telefoni cellulari nello stato indiano di Kerala abbia consentito ai pescatori di effettuare operazioni di arbitraggio sfruttando le differenze di prezzo nei mercati locali, così incrementando in media i propri profitti dell’8%.
In Kenya il servizio onnipresente di mobile banking M-Pesa sembra aver consentito alle donne povere di passare dall’agricoltura di sussistenza alle imprese non agricole, salendo significativamente nella scala dei redditi.
Le nuove tecnologie digitali giocano un ruolo fondamentale nel trasformare l’agricoltura su larga scala in America Latina e in altre aree.
I Big data, il GPS, i droni e la comunicazione ad alta velocità hanno consentito una migliore diffusione dei servizi; un sistema di irrigazione ottimizzato e l’uso di pesticidi e fertilizzanti; hanno fornito sistemi di allerta rapida, e permesso un miglior controllo di qualità e una maggiore efficienza nella logistica e nella gestione delle catene di forniture.
Tali miglioramenti aumentano la produttività agricola e agevolano la diversificazione in colture non tradizionali garantendo maggiori rendimenti.
L'introduzione di queste nuove tecnologie nella produzione nei paesi in via di sviluppo spesso avviene mediante le cosiddette “global value chains” (GVC).
In linea di principio, le GVC avvantaggiano queste economie facilitando l’ingresso nei mercati globali.
Qualsiasi ottimismo sulla portata del contributo delle GVC deve essere mitigato da tre punti che fanno riflettere.
Il secondo: la partecipazione dei paesi in via di sviluppo nelle GVC – e quindi nel mondo commerciale in generale – è rimasta alquanto limitata, con la sola eccezione di alcuni paesi asiatici.
Il terzo, e forse il più preoccupante: le conseguenze dell’occupazione domestica dei recenti trend sul fronte commerciale e tecnologico sono state deludenti.
Ad un più accurato esame le GVC e le nuove tecnologie mostrano caratteristiche che limitano – forse addirittura compromettono – i vantaggi relativi alle performance economiche dei paesi in via di sviluppo.
Una caratteristica di questo genere è un generale pregiudizio a favore di competenze e di altre capacità, pregiudizio che riduce il vantaggio comparativo dei paesi in via di sviluppo nelle attività tradizionalmente ad alta intensità di lavoro nel manifatturiero e in altri settori, e che abbatte i profitti provenienti dal commercio.
In secondo luogo, le GVC rendono difficile per i paesi a basso reddito sfruttare i vantaggi derivanti dal costo del lavoro per controbilanciare lo svantaggio tecnologico, riducendo la capacità di sostituire la manodopera non specializzata con altri fattori produttivi.
La prova ad oggi, sul fronte dell’occupazione e del commercio, è che gli svantaggi potrebbero aver più che compensato i vantaggi.
L’usuale risposta a queste preoccupazioni è di evidenziare l’importanza del creare competenze e capacità complementari.
Il refrain è sempre lo stesso: i paesi in via di sviluppo devono aggiornare i propri sistemi d’istruzione e formazione tecnica, migliorare l’ambiente imprenditoriale e incentivare le reti di logistica e trasporto allo scopo di fare un pieno uso delle nuove tecnologie.
Far notare che i paesi in via di sviluppo debbano compiere progressi su tutti questi fronti non è però né una novità né un utile consiglio per lo sviluppo.
Commercio e tecnologia presentano un’opportunità quando sono in grado di sfruttare le capacità esistenti, e quindi offrono un percorso più diretto e affidabile verso lo sviluppo.
Quando richiedono investimenti complementari e dispendiosi, non rappresentano più il metodo giusto per conseguire lo sviluppo trainato dal manifatturiero.
Mettiamo a confronto le nuove tecnologie con il tradizionale modello di industrializzazione, che è stato un potente propulsore di crescita economica nei paesi in via di sviluppo.
Innanzitutto, il manifatturiero è commerciabile, e ciò significa che l’output domestico non è limitato dalla domanda (e dai redditi) a livello nazionale.
Inoltre, è stato relativamente semplice trasferire il know-how manifatturiero nei vari paesi, in particolari dalle economie ricche a quelle povere.
Queste tre caratteristiche insieme hanno consentito al settore manifatturiero dei paesi in via di sviluppo di effettuare un fantastico percorso verso l’alto per conseguire redditi più elevati.
Le nuove tecnologie presentano un quadro piuttosto variegato in termini di facilità di trasferimento del know-how e delle esigenze di competenze.
WASHINGTON, DC – Da quando ha avuto inizio la crisi finanziaria globale, il termine "bancario" viene considerato alla stregua di un insulto.
In realtà, se è indubbio che le banche possono arrecare gravi danni alle economie e ai mezzi di sussistenza, una buona gestione del sistema finanziario può invece offrire vantaggi significativi.
Come illustra il recente Global Financial Development Report realizzato dal World Bank Group, un numero crescente di prove dimostra che le istituzioni e i mercati finanziari influiscono fortemente sullo sviluppo economico, sulla riduzione della povertà e sulla stabilità delle economie di tutto il mondo, e che una valutazione pragmatica del ruolo dello Stato nella finanza trova piena giustificazione.
A livello superficiale, la caratteristica più insolita della crisi finanziaria attuale è che nei paesi sviluppati l'economia è stata colpita in maniera assai più dura e diretta che in quelli in via di sviluppo, molti dei quali hanno sfruttato l’insegnamento delle crisi precedenti, messo mano ai propri bilanci, avviato riforme strutturali e migliorato i sistemi di supervisione e regolamentazione.
Questa distinzione, tuttavia, non coglie l'aspetto più importante: la qualità della linea politica conta molto di più del livello di sviluppo economico.
I sistemi finanziari di alcuni paesi sviluppati, fra cui l'Australia, il Canada e Singapore, hanno dimostrato una notevole capacità di ripresa, mentre altri si sono trovati in serie difficoltà.
Allo stesso tempo, la concentrazione sulla riforma finanziaria nei paesi sviluppati, seppur giustificata, ha alimentato un certo compiacimento da parte di quelli in via di sviluppo.
Molti di questi, ad esempio, stanno affrontando una loro versione del “crollo dei giganti” – meglio noto come "too big to fail" – un problema che la crisi ha esacerbato, ma per risolvere il quale finora hanno fatto ben poco.
Inoltre, le misure adottate durante la crisi possono aver contribuito a mitigare il contagio finanziario, ma alcune non sono in grado di supportare lo sviluppo del settore sul lungo periodo.
Molti paesi emergenti hanno superato la crisi a costo di un massiccio intervento statale, mentre il loro settore finanziario continua a soffrire di scarsa ampiezza e accessibilità.
La crisi finanziaria ha avuto un impatto particolarmente forte sull'erogazione dei finanziamenti a più lunga scadenza.
In un certo senso, ciò è comprensibile data l’enfasi posta sulla liquidità a breve termine e sui flussi di capitale.
Tuttavia, la drastica riduzione della disponibilità di finanziamenti a lungo termine sta avendo come effetto quello di aumentare la vulnerabilità del settore finanziario.
Sebbene nell'ultimo decennio la quota di partecipazione dei paesi in via di sviluppo all'economia mondiale sia passata da circa un terzo alla metà, i paesi sviluppati continuano a dominare l'offerta di finanziamenti a lungo termine.
La mancata corrispondenza tra l'orizzonte temporale dei fondi disponibili e quello di investitori e imprenditori, in particolare nei paesi in via di sviluppo, è fonte di una fragilità che ostacola la crescita.
Vari fattori hanno indebolito la volontà degli investitori di estendere il credito a lungo termine.
La crisi finanziaria ha ridimensionato la propensione al rischio dei finanziatori privati, rendendo le esposizioni di lungo termine poco attraenti.
I flussi netti di capitale privato, in particolare verso le economie in via di sviluppo, sono diventati più volatili.
Il capitale privato, che rappresenta più del 90% dei flussi di capitale verso le economie in via di sviluppo, rimane la principale fonte di finanziamento a lungo termine.
Ma la disponibilità di capitali a lungo termine sembra essere compromessa, poiché, ad esempio, i tradizionali fornitori di capitale destinato a progetti infrastrutturali sono ora meno in grado o meno disposti a investire.
Anche i finanziamenti da parte delle banche hanno subito una contrazione a causa della riduzione della leva finanziaria, in particolare da parte delle banche europee.
Il nuovo pacchetto di riforme bancarie mondiali, denominato Basilea 3, potrebbe aumentare ulteriormente i costi di finanziamento per alcuni mutuatari, riducendo la disponibilità di finanziamenti, soprattutto per i debiti a più lungo termine.
Gli investitori istituzionali, di cui fanno parte i fondi pensione e le società assicurative e le cui attività superano i 70 trilioni di dollari, sono un'importante fonte supplementare di capitali a lungo termine.
Sebbene tali investimenti in attività produttive a lungo termine, come le infrastrutture, sia essenziale per generare il reddito che questi investitori richiedono, meno dell'1% dei fondi pensione viene assegnato direttamente a progetti che riguardano le infrastrutture.
Nel frattempo, aumenta il risparmio netto nei paesi in via di sviluppo, mentre i bassi rendimenti registrati in quelli sviluppati spingono gli investitori a convogliare maggiori risorse verso i primi.
Recentemente, diverse banche si sono trovate nella condizione di emettere obbligazioni a lungo termine a tassi accessibili.
Questi mercati possono diventare un'importante fonte di finanziamento per investimenti nazionali a lungo termine, comprese le infrastrutture, riducendo così il rischio della valuta per mutuatari e investitori.
Non ci può essere, però, uno sviluppo forte e sostenibile di questi mercati senza riforme istituzionali e normative che li rendano appetibili, e senza il rafforzamento delle capacità, sia nel settore pubblico che in quello privato, atte a favorire un ulteriore sviluppo del mercato.
La volontà degli investitori di rendere disponibili, sul lungo periodo, capitali destinati allo sviluppo delle infrastrutture, alla creazione di posti di lavoro e alla crescita economica dipende dalla loro percezione dei diversi tipi di rischio.
I legislatori sono in grado di gestire tale percezione attraverso una migliore amministrazione del settore pubblico, la garanzia di una saggia gestione macroeconomica, la promozione di un quadro legale trasparente e di supporto per le attività del settore privato, la capacità di gestione del debito e la tutela degli investitori dalle espropriazioni.
Discostarsi da un approccio standardizzato alla riforma finanziaria significa investire il tempo e le energie necessari per comprendere l'economia politica di un Paese, nonché avviare partnership con rappresentanti del governo, della società civile e del settore privato.
Individuare soluzioni ad hoc è fondamentale per rafforzare la performance economica tanto nei paesi sviluppati quanto in quelli in via di sviluppo.
LONDRA – Nelle prime settimane del 2020 cominciava ad aleggiare tra le persone l’idea che il COVID-19 potesse essere la tanto temuta e attesa “malattia X”, ossia una pandemia globale causata da un virus sconosciuto.
Tre mesi dopo, la maggioranza della popolazione mondiale si ritrova in lockdown, ed è evidente che la situazione sanitaria riguarda tutti, a livello locale, nazionale e internazionale.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Robusti sistemi sanitari, un’adeguata capacità di test e un vaccino efficace e disponibile per tutti saranno i fattori chiave per proteggere le società dal Covid-19.
Per garantire, però, che nessuno resti indietro serve non solo un investimento collettivo senza precedenti ma anche un approccio totalmente diverso.
I ricercatori delle università e delle aziende di tutto il mondo stanno facendo a gara per sviluppare un vaccino.
E gli attuali progressi sono incoraggianti: 73 vaccini candidati sono attivamente in esplorazione o in fase di sviluppo preclinico, mentre cinque sono già in fase di sperimentazione.
Questi massicci sforzi sono possibili solo grazie a un ingente investimento pubblico, che vede la partecipazione degli istituti sanitari pubblici e della Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI).
Quest’ultima, un’organizzazione no-profit che raccoglie fondi pubblici da diversi governi, è nata a seguito dell’epidemia da Ebola scoppiata nell’Africa occidentale tra il 2014 e il 2016 per guidare la ricerca e lo sviluppo di vaccini contro malattie che potrebbero causare epidemie su larga scala.
CEPI ha sinora ricevuto da diversi governi 765 milioni di dollari rispetto all’obiettivo dei 2 miliardi di dollari richiesti per finanziare lo sviluppo di un vaccino anti-Covid-19.
La Biomedical Advanced Research and Development Authority, che fa parte del dipartimento della Salute statunitense, ha investito in modo cospicuo nei progetti di sviluppo di un vaccino con Johnson & Johnson (450 milioni di dollari) e Moderna (483 milioni di dollari).
E l’Unione Europea intende mobilitare altri finanziamenti pubblici per affrontare la pandemia durante la conferenza per finanziare il vaccino che si terrà online il 4 maggio.
Per farcela, l’intero processo di innovazione dei vaccini, dalla fase di R&D all’accesso, deve essere disciplinato da norme di intervento chiare e trasparenti basate su obiettivi di pubblico interesse e su parametri.
Che, a loro volta, richiederanno un chiaro allineamento tra interessi pubblici globali e nazionali.
Il primo passo cruciale è quello di adottare una strategia mirata che faccia confluire gli investimenti pubblici e privati verso un unico obiettivo comune ben definito: lo sviluppo di uno o più vaccini anti-Covid-19 efficaci che possano essere prodotti rapidamente su scala globale e messi gratuitamente a disposizione di tutti.
Per realizzare questo obiettivo serviranno regole ferme circa la proprietà intellettuale, la determinazione del prezzo e la produzione, concepiti e adottati secondo modalità che valutino la collaborazione internazionale e la solidarietà, anziché la concorrenza tra paesi.
Il secondo, ossia ottimizzare l’impatto sulla sanità pubblica, richiede che la macchina innovativa si avvalga dell’intelligenza collettiva per accelerare i progressi.
L’innovazione medica e scientifica prospera e compie progressi quando i ricercatori si scambiano informazioni e condividono le proprie conoscenze apertamente, così da poter mettere a frutto i successi e i fallimenti reciproci in tempo reale.
Anzi, promuove la concorrenza segreta, dà priorità all’approvazione da parte di autorità competenti nei paesi ricchi rispetto a una disponibilità su vasta scala e all’impatto globale sulla sanità pubblica, ed erige barriere alla diffusione tecnologica.
E, sebbene i pool di esperti su base volontaria per mettere insieme i brevetti come quello proposto dalla Costa Rica all’Organizzazione mondiale della Sanità possano essere d’aiuto, rischiano di essere inefficaci fino a quando sarà concesso alle aziende private a scopo di lucro di mantenere il controllo su tecnologie e dati cruciali – anche quando questi sono stati generati con investimenti pubblici.
Inoltre, è fondamentale un’azione collettiva per selezionare e portare avanti quei vaccini più promettenti.
In caso contrario, l’autorizzazione per la commercializzazione potrebbe andare al candidato con le migliori risorse invece che al più idoneo.
Terzo: i paesi devono assumere la guida nel creare e rafforzare le capacità produttive, soprattutto nel mondo in via di sviluppo.
Anche se un vaccino anti-Covid-19 efficace probabilmente non sarà disponibile prima dei prossimi 12-18 mesi, un’azione concertata è ora ciò che serve per mettere in campo la capacità e le infrastrutture pubbliche e private necessarie per produrre rapidamente miliardi di dosi.
Dato che non sappiamo ancora quale vaccino risulterà essere il più efficace, potremmo aver bisogno di investire in una serie di attività e tecnologie.
Questo pone un rischio tecnologico e finanziario che si può superare solamente con l’aiuto di stati intraprendenti sostenuti da finanziamenti collettivi guidati da pubblico interesse, ad esempio provenienti da banche nazionali e per lo sviluppo regionale, dalla Banca mondiale e da fondazioni filantropiche.
Infine, devono essere poste in essere sin dall’inizio di qualsiasi programma di sviluppo di vaccino le condizioni necessarie per garantire un accesso globale ed equo.
Ciò consentirebbe agli investimenti pubblici di essere strutturati meno come un elenco o come un semplice “market fixer”, e più come un “market shaper” proattivo, spinto da fini pubblici.
Il prezzo dei vaccini anti-Covid-19 dovrebbero riflettere sia i sostanziosi contributi pubblici al loro sviluppo che l’urgenza e la portata della crisi sanitaria globale.
Dobbiamo andare oltre le dichiarazioni di principio e le promesse generiche e introdurre condizioni concrete che consentano di fornire vaccini gratuiti nel luogo di utilizzo.
I policymaker dovrebbero anche considerare l’utilizzo di licenze obbligatorie per consentire ai paesi di sfruttare al meglio gli strumenti e le tecnologie a disposizione.
È fondamentale avvalersi di meccanismi collettivi di appalto che garantiscano un’equa distribuzione e un giusto accesso globale ai nuovi vaccini nel momento in cui saranno disponibili.
L’obiettivo primario deve essere quello di evitare che le economie avanzate monopolizzino la fornitura globale o escludano dalla domanda i paesi più poveri.
Mentre i paesi si mobilitano collettivamente contro la pandemia attraverso iniziative quali le call for a global alliance, conferenze per finanziare il vaccino, meeting del G20 e l’imminente World Health Assembly annuale, non ci possiamo permettere di perdere questa occasione.
Questi sforzi collettivi devono includere regole di intervento chiare e fattibili che spingano tutti i partner ad avere un approccio completo e globale nei confronti dell’innovazione sanitaria sulla base dell’interesse pubblico: un vaccino anti-Covid-19 efficace che possa essere messo rapidamente e gratuitamente a disposizione di tutti.
Sviluppare un vaccino anti-Covid-19 efficace e universale è una delle missioni più importanti della nostra vita.
E soprattutto, rappresenta la prova decisiva per capire se la cooperazione globale pubblico-privata, osannata dai policymaker come la chiave per il successo, finirà per massimizzare l’offerta di beni pubblici oppure la condivisione di profitti privati.
VARSAVIA – Cinque anni fa l’Europa centrale e orientale viveva una delle storie di crescita più impressionanti del mondo.
Il Pil annuo cresceva a un tasso prossimo al 5%, appena un passo dietro a quello di Cina e India.
Gli investimenti diretti esteri si riversavano in Bulgaria, Croazia, Repubblica ceca, Ungheria, Polonia, Romania, Slovacchia e Slovenia a un tasso di oltre 40 miliardi di dollari l’anno.
La produttività e il Pil pro capite crescevano a dismisura, riducendo il divario con l’Europa occidentale.
Ora la regione lotta per riguadagnare slancio da quando è scoppiata la crisi finanziaria globale e la conseguente recessione.
Gli investimenti diretti esteri, che sono affondati del 75% dal 2008 al 2009, si sono ripresi solo in parte.
Eppure una nostra nuova ricerca rileva che le peculiarità che avevano reso la regione così allettante restano intatte.
La crescita e i flussi in entrata degli Ide sono ancora depressi, ma in generale la regione è uscita dalla crisi in condizioni piuttosto buone.
Nella maggior parte dei Paesi, il debito pubblico in percentuale al Pil non supera il 60% dal 2004 – in netto contrasto con molti dei 15 Paesi che erano membri dell’Unione europea prima di quell’anno.
E resta il fatto che questi Paesi vantano collettivamente una forza lavoro altamente istruita e livelli salariali che sono il 75% più bassi, in media, di quelli dei 15 Stati membri dell’Ue.
Allo stesso tempo, la regione ha condiviso alcuni degli stessi eccessi – per lo più nel mercato immobiliare – che hanno contribuito allo scoppio della crisi.
E malgrado il sostanziale miglioramento dell’ambiente imprenditoriale in tutta la regione, queste economie si piazzano dietro ai 15 Stati membri sul fronte della corruzione (pur facendo meglio di altre economie emergenti, comprese Cina, India, Brasile e Russia).
Fatto più importante, la crisi ha svelato notevoli punti deboli del modello economico della regione: l’eccessiva dipendenza dalle esportazione verso l’Europa occidentale e l’elevato livello di consumi rispetto alle altre regioni in via di sviluppo, alimentati dall’indebitamento e dall’eccessivo ricorso agli Ide per finanziare gli investimenti di capitale.
Ma l’Europa centrale e orientale può creare un nuovo modello che, a nostro giudizio, potrebbe consentire un ritorno a tassi di crescita del Pil al 4-5%.
Sono tre gli elementi principali di questo modello: l’espansione e l’ammodernamento delle esportazioni, l’aumento della produttività in settori dove è debole, e il rilancio degli Ide sviluppando al contempo delle modalità che consentano alle economie della regione di finanziare la propria crescita con un livello più alto di risparmi domestici.
Ha una buona posizione per diventare, ad esempio, il fulcro regionale per la lavorazione dei prodotti alimentari per tutta l’Europa e non solo.
I tassi salariali della regione sono ancora talmente bassi che le salsicce prodotte in Polonia e vendute a Berlino costano circa il 40% in meno di quelle fatte ad Amburgo.
La regione esporta già beni ad “alta intensità di conoscenze” come le automobili e i prodotti aerospaziali.
Potrebbe spostarsi in aree ancor più sofisticate con altri investimenti in istruzione e un ulteriore miglioramento dei distretti industriali come Dolina Lotnicza (Valle aeronautica) nel Sud-est della Polonia.
Con la Polonia in testa, la regione sta diventando un luogo sempre più importante per i processi di outsourcing e offshoring.
Ma potrebbe esserci un margine di crescita ancor più ampio, considerati i due trend in Asia: i crescenti costi salariali e il crescente timore tra i clienti di outsourcing in Occidente sulle persistenti questioni culturali e linguistiche.
L’Europa centrale e orientale è ben collocata per beneficiare di questi trend, date le sue forti competenze linguistiche e la familiarità culturale con i clienti europei e nordamericani.
La regione è altresì molto più vicina, per fusi orari, ai clienti europei e americani di quanto non lo siano le aziende in Asia.
Nel comparto edile, altamente informale, la produttività è 31% inferiore ai livelli dei 15 Paesi Ue.
La produttività è bassa anche nell’agricoltura, a causa della predominanza di piccole aziende agricole che non sono altamente meccanizzate.
Aprire il settore agricolo agli investimenti esteri aiuterebbe ad aumentare le dimensioni medie delle aziende agricole e introdurrebbe più metodi moderni.
I settori “network”, come le aziende elettriche e i sistemi ferroviari, sono stati in parte privatizzati nella maggior parte della regione.
Aprirli ancora di più alla concorrenza e agli incentivi di mercato contribuirebbe ad aumentare la produttività in questi settori.
Per ridurre il ricorso ai prestiti per i consumi e i cambiamenti inaspettati dei flussi in entrata degli Ide, i tassi di risparmio domestici della regione devono essere aumentati a fronte di un incremento della domanda.
La riforma pensionistica e un ulteriore sviluppo dei mercati finanziari aiuterebbero.
Implementare le componenti di questo modello di crescita per l’Europa centrale e orientale richiederà altre riforme finalizzate a semplificare le condizioni imprenditoriali e a rafforzare le tutele per gli investitori.
Le economie della regione dovrebbero altresì investire in modo più massiccio nelle infrastrutture e affrontare gli effetti dell’invecchiamento della popolazione, che potrebbe tagliare lo 0,7% dai tassi di crescita annui nel prossimo decennio.
Inserire più donne nella forza lavoro sarebbe un modo per far salire la partecipazione lavorativa ai livelli dei 15 Paesi Ue ed evitare un aumento dei tassi di dipendenza.
L’Europa centrale e orientale sarà inevitabilmente sotto i riflettori internazionali quest’anno.
Il 25° anniversario dalla caduta della cortina di ferro e il 10° anniversario dall’accesso all’Ue di Repubblica ceca, Ungheria, Polonia, Slovacchia e Slovenia forniscono alla regione l’opportunità di mettere in mostra i progressi fatti nell’ultimo quarto di secolo.
Ma realizzare il considerevole potenziale della regione per conseguire ulteriori risultati richiederà un nuovo approccio alla crescita.
STANFORD – Una società di successo ha bisogno di un governo accessibile ed efficace in grado di svolgere le sue funzioni fondamentali in modo efficiente.
Per contro, un governo che si espande troppo, centralizzato, burocratico e costoso compromette l’economia privata pregiudicando l’iniziativa e la responsabilità individuale, disperdendo gli investimenti privati, il consumo e la beneficenza e danneggiando gli incentivi con tassi di interesse elevati.
Questa è in realtà la sintesi dell’Europa di oggi e dell’America che si trova a breve distanza.
La morte recente di James M. Buchanan, il padre della teoria economica della scelta pubblica, ci dà l’occasione per riflettere sui suoi saggi avvertimenti.
Buchanan vinse il Premio Nobel nel 1986 per aver applicato allo studio del governo e del comportamento dei funzionari statali la stessa analisi rigorosa che gli economisti avevano da tempo applicato al processo decisionale economico privato.
Le conclusioni di Buchanan furono che il perseguimento degli interessi personali porta inevitabilmente a scarsi risultati.
La teoria di Buchanan si opponeva in modo evidente non solo al principio di Adam Smith secondo cui il perseguimento dei propri fini, condotto per “mano invisibile”, porta a dei risultati sociali auspicabili, ma anche all’approccio dominante determinato da un’analisi delle politiche secondo cui il governo sarebbe un pianificatore benevolo che applica “soluzioni” da manuale ai fallimenti del mercato.
Secondo questa prospettiva, la mancata internalizzazione totale dei costi delle azioni private da parte del mercato, (l’inquinamento ambientale ne è il classico esempio), potrebbe presumibilmente essere compensata da una tassa o una sovvenzione “ottimale”.
Pertanto, nel caso in cui un contesto di monopolio limiti la produzione e contribuisca ad aumentare i prezzi, basta regolamentare le aziende e le industrie.
Quando, invece, una domanda debole porta alla recessione, è sufficiente apportare un aumento della spesa pubblica e/o applicare una riduzione delle tasse pari allo stesso importo determinato da un moltiplicatore keynesiano per avere, in tempi brevi, una ripresa economica.
Ha, infatti, dimostrato che i funzionari politici (così come chiunque altro), sono spinti da interessi personali e governati dalle regole e dai limiti imposti dal loro contesto economico.
I nuclei familiari hanno dei limiti di budget, mentre le aziende hanno limiti tecnologici, competitivi e di bilancio.
Per i politici, la capacità di esercitare il potere, per soddisfare i propri interessi o ai fini di un interesse particolare, è limitata dalla necessità di dover essere eletti.
Buchanan aveva predetto che, non rivelando il costo totale in cui si incorre, la capacità di finanziare la spesa pubblica attraverso i deficit avrebbe portato ad un aumento della spesa e ad una riduzione delle tasse a discapito delle generazioni future non rappresentate in modo diretto nelle elezioni.
Ha quindi previsto, con ragione, un aumento consistente dei deficit e del debito e una conseguente espansione dei governi.
Purtroppo, in questo contesto, le previsioni di Buchanan si sono avverate e, ancor prima di quanto previsto, la crisi finanziaria ed una profonda recessione hanno portato ad un’ulteriore espansione dell’entità e dell’autonomia dei governi, insieme ad un aumento dei deficit e all’esplosione del debito negli Stati Uniti, in Europa e in Giappone.
Buchanan ha sostenuto assiduamente una riduzione della spesa pubblica, il pareggio di bilancio (arrivando persino a chiedere una modifica della Costituzione statunitense sul pareggio di bilancio), ed una regolamentazione semplificata.
Insieme a Milton Friedman e a molti altri, Buchanan ha poi giustamente sottolineato che i fallimenti del governo sono numericamente uguali ai fallimenti del mercato.
Pertanto, anche nei settori dell’infrastruttura e dell’istruzione, è necessario paragonare i benefici ed i costi delle politiche fiscali e normative difettose che tendono ad essere implementate da funzionari inattendibili e volti ai propri interessi, con risultati di mercato potenzialmente difettosi.
I fallimenti da parte dei governi comprendono la ricerca di rendita, spese ingiustificate, l’ingegneria sociale, la cattura normativa e una dipendenza indotta.
I fallimenti del mercato o le accuse rispetto a bisogni rimasti insoddisfatti non sono comunque sufficienti ad imporre l’intervento del governo nell’economia privata, in quanto la cura potrebbe portare a risultati peggiori della malattia.
In America, tramite il G.I. Bill del secondo dopoguerra furono stanziati dei fondi a sostegno dell’istruzione superiore per i soldati congedati; un investimento nel capitale umano decisamente vantaggioso.
La previdenza sociale ha poi aiutato la riduzione della povertà tra i più anziani, mentre l’esercito ha assicurato la sicurezza e la libertà degli Stati Uniti.
Ma il divario tra le soluzioni da manuale delineate nelle università e nei think tank e la realtà può essere immenso.
La spesa pubblica è soggetta a rendimenti marginali, proprio come qualsiasi altra categoria.
I programmi diventano delle entità consolidate, si sviluppano in soggetti potenti e diventano difficili da ridurre.
Sono pochi i programmi con obiettivi che rispondono a necessità reali, o destinati ai veri bisognosi, in quanto i politici si comprano i voti espandendo il raggio d’azione ben oltre ciò che è necessario per raggiungere gli obiettivi prefissati.
In tutti i paesi, una delle aspettative deluse del dibattito in corso sulla spesa, le tasse, i deficit ed il debito è stato lo sforzo di rendere i governi più efficaci ed efficienti.
In gran parte delle aree di competenza dei governi, dalla difesa alla previdenza, si possono infatti ottenere dei risultati migliori ad un costo molto ridotto, il che dovrebbe soddisfare sia la destra che la sinistra.
Il governo federale statunitense, ad esempio, ha avviato 47 programmi di formazione professionale in nove agenzie diverse che costano circa 20 miliardi di dollari l’anno, gran parte dei quali sono considerati inefficaci o mal gestiti dal Government Accountability Office.
Nel 2009, il Presidente Barack Obama ha aggiunto il quarantasettesimo programma, per l’energia verde e la formazione professionale.
Il tasso di successo è stato così basso (solo una piccola percentuale dei partecipanti è riuscita ad ottenere un posto di lavoro) che l’Ispettorato Generale del Dipartimento del Lavoro ha raccomandato di chiuderlo in un periodo, tuttavia, di forte disoccupazione in cui le aziende promuovevano milioni di posizioni vacanti senza riuscire a trovare lavoratori con le giuste competenze.
Abbiamo visto quello che succede, alla fine, quando la spesa non sostenibile porta all’esplosione del debito: il caos economico e la tragedia umana.
Da qualche parte tra le soluzioni governative “romanticizzate” ai problemi e i funzionari statali presi dai loro interessi privati, come sostiene Buchnan, bisogna trovare dei leader disposti ad eliminare i programmi scarsamente efficienti, a modernizzare, semplificare e consolidare gli altri programmi, a migliorare i servizi e a limitare la pressione sulle tasse che impediscono la crescita.
NEW YORK – Il dibattito sull’inflazione nelle economie avanzate è cambiato radicalmente negli ultimi decenni.
Tralasciando i problemi di natura metrica, le preoccupazioni legate agli effetti debilitanti di un’inflazione elevata e all’eccessivo potere dei mercati obbligazionari sono svanite da un pezzo, lasciando il posto al timore che un’inflazione troppo bassa possa ostacolare la crescita.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Fra l’altro, mentre i tassi di interesse contenuti – e addirittura negativi per quasi 11mila miliardi di dollari in obbligazioni – potrebbero causare un’errata allocazione delle risorse e minare la sicurezza finanziaria delle famiglie nel lungo termine, i prezzi elevati degli asset hanno rafforzato il rischio di una futura instabilità economica.
Inoltre, gli investitori ora dipendono molto (e volentieri) dalle banche centrali, mentre invece dovrebbero, per prudenza, averne più timore.
Alla ricerca di nuovi modi per produrre un aumento dell’inflazione, le principali banche centrali hanno perlopiù favorito un approccio ciclico, facendo spesso riferimento a una domanda aggregata insufficiente.
E se invece questa fosse la lente sbagliata attraverso cui osservare le condizioni attuali, e in realtà ci trovassimo nel mezzo di un processo a più fasi in cui potenti forze disinflazionistiche sul lato dell’offerta finiscono per cedere il passo al ritorno di un’inflazione elevata?
In tal caso, i responsabili delle politiche monetarie e gli operatori di mercato dovrebbero considerare un paradigma opportunità-rischi piuttosto diverso da quello attualmente perseguito.
Certo è che, dopo aver quasi raggiunto il target del 2% fissato dalle banche centrali nel 2018, da allora i tassi dell’inflazione sottostante in Europa e negli Stati Uniti sono in calo.
La misura convenzionale delle aspettative dei mercati rispetto all’inflazione – il livello di break-even, ovvero di pareggio, sui Treasury a 5 anni – resta ostinatamente al di sotto del target, anche se la media mobile di sei mesi per la creazione di posti di lavoro supera di quasi il 50% il livello storico necessario per assorbire nel ciclo economico i nuovi entranti nel mercato del lavoro.
Sebbene il tasso di disoccupazione degli Stati Uniti (3,6%) sia al livello più basso degli ultimi cinquant’anni, il tasso di partecipazione alla forza lavoro (62,8%) resta anch’esso relativamente basso.
Data la persistenza di un’inflazione bassa, le politiche monetarie sono rimaste ultra-elastiche per un periodo di tempo insolitamente lungo destando preoccupazioni che gli Usa o l’Europa possano subire una “giapponesizzazione”, dal momento che i consumatori rimandano gli acquisti e le aziende riducono le spese per gli investimenti.
Finora, tale rischio ha determinato il perdurare dei tassi di riferimento bassi o negativi (nel caso della Banca centrale europea) e aumentato a dismisura i bilanci delle banche centrali, malgrado gli effetti potenzialmente deleteri di tali politiche sull’integrità del sistema finanziario.
In realtà, alcuni osservatori economici sono a favore del fatto che la Bce non solo mantenga i tassi di interesse negativi, ma anche riprenda gli acquisti di asset nell’ambito del programma di quantitative easing (QE).
Allo stesso modo, ve ne sono alcuni che vogliono che la Federal Reserve statunitense attui un “taglio assicurativo”, nonostante gli indicatori suggeriscano che quello attuale sarà un altro anno di solida crescita economica e creazione di posti di lavoro.
Nel frattempo le banche centrali hanno cominciato a guardare oltre i propri toolkit (tradizionali e non convenzionali) per individuare nuove vie per spronare l’aumento dei prezzi in tutti i comparti economici, ad esempio aumentando il target d’inflazione, sia direttamente che perseguendo un valore medio e consentendo delle deviazioni nel corso del tempo.
Ma un’inflazione sorprendentemente bassa come quella attuale sembra anche connessa a forze strutturali più ampie, il che significa che non trae origine soltanto da una domanda aggregata insufficiente.
Le innovazioni tecnologiche – in particolare quelle relative all’intelligenza artificiale, ai big data e alla mobilità – hanno inaugurato una crisi più generalizzata dei rapporti economici tradizionali e un’erosione del potere di fissazione dei prezzi.
Se il modello Amazon spinge i prezzi al ribasso consentendo ai consumatori di bypassare intermediari più costosi, Google mina il potere delle imprese in materia di prezzi riducendo i costi di ricerca, mentre Uber porta beni già esistenti sul mercato, erodendo ulteriormente il potere delle imprese nel determinare i prezzi.
L’effetto Amazon/Google/Uber ha sovralimentato un processo disinflazionistico che è iniziato con l’accelerazione della globalizzazione, portando online molta più produzione a basso costo e riducendo il potere del lavoro organizzato nelle economie avanzate (come ha fatto la gig economy più di recente).
Ma se per la maggior parte continueranno, questi trend dovranno affrontare influenze inflazionistiche compensative che non hanno ancora raggiunto la massa critica: la fiacchezza del mercato del lavoro diminuisce mese dopo mese, e una maggiore concentrazione industriale sta offrendo ad alcune aziende, specialmente nel settore tecnologico, molto più potere in materia di prezzi.
Alimentati da una comprensibile rabbia per le disparità (di reddito, ricchezza e opportunità), un numero crescente di politici sta abbracciando il populismo, con promesse di una gestione fiscale più attiva e misure volte a limitare il potere del capitale in favore della manodopera.
Allo stesso tempo, aumenta la pressione politica sulle banche centrali per aggirare il canale degli asset (ovvero gli acquisti di bond nell’ambito del programma QE) e iniettare liquidità direttamente nell’economia.
La trasformazione degli strumenti di politica economica, tra cui dazi e altre misure commerciali, in un’arma sta rischiando di frammentare le relazioni economiche e finanziarie globali, favorendo l’aumento dei prezzi e forzando un maggior livello di costosa autoassicurazione da parte di aziende e consumatori.
Allo stesso tempo, man mano che le aspettative di un’inflazione costantemente bassa si consolidano, uno shock dei prezzi al rialzo potrebbe far emergere delle vulnerabilità e aumentare il rischio di errori politici e incidenti sul mercato.
Considerando come potrebbero evolvere queste forze contrastanti nel tempo, i responsabili politici e gli investitori non dovrebbero escludere un ritorno dell’inflazione in futuro.
Guardando avanti, è probabile che continueremo a vivere una fase iniziale in cui l’effetto Amazon/Google/Uber resta prevalente.
Ma essa potrebbe essere seguita da una seconda fase in cui mercati del lavoro rigidi, nazionalismo populista e concentrazione industriale cominciano a controbilanciare gli effetti strutturali una tantum delle nuove tecnologie ampiamente adottate.
E in una terza fase, la possibile comparsa di un’inflazione più elevata potrebbe cogliere di sorpresa responsabili politici e investitori, producendo reazioni eccessive che peggiorerebbero una situazione già negativa.
Come perlopiù avviene quando c’è un cambio di paradigma, può esservi scarsa certezza in merito alla tempistica di questo scenario.
Ma, in ogni caso, i responsabili politici nelle economie avanzate devono riconoscere che le loro prospettive d’inflazione sono soggette a un ventaglio di possibilità più ampio e dinamico di quanto finora non avessero considerato.
Concentrarsi troppo sull’aspetto ciclico, anziché su quello strutturale, potrebbe mettere in serio pericolo il benessere economico e la stabilità finanziaria futuri.
Più tarderemo ad allargare la mentalità prevalente, più rischieremo di passare alle prossime fasi di un processo inflazionistico in cui l’impatto di un entusiasmante evento tecnologico una tantum cede il passo a vecchie tendenze più familiari.
NEW YORK – Nel mese di agosto di ventiquattro anni fa, gli estremisti sovietici, nel disperato tentativo di bloccare sul nascere la transizione democratica del paese, arrestarono Mikhail Gorbachev e proclamarono la corte marziale.
In tutta risposta, milioni di manifestanti si riversarono nelle strade di Mosca e di altre città dell’Unione sovietica.
Alcune figure chiave dell’esercito disertarono il colpo di Stato, che, pertanto, fallì nel giro di poco e fu seguito a breve distanza dal crollo dell’Unione sovietica.
Sebbene le condizioni economiche dell’Urss nei suoi ultimi mesi di vita fossero terribili, la gente riusciva a percepire le libertà che si profilavano all’orizzonte e, a differenza di oggi, era disposta a difenderle.
Di fatto, nei primi anni della transizione democratica che seguì, la maggioranza degli elettori post comunisti resistette alla tentazione di eleggere candidati estremisti che promettevano di porre fine alle difficoltà che il paese stava attraversando, scegliendo, invece, i rappresentanti più assennati che erano in circolazione.
I russi, ad esempio, scartarono Vladimir Zhirinovsky, un nazionalista antisemita che sembrava la caricatura di Donald Trump, a favore di Boris Yeltsin, uomo che aveva sfidato i carri armati durante il fallito colpo di stato del 1991 e riconosciuto che il futuro del suo paese era dalla parte della democrazia e dell’Occidente.
In Romania, il poeta estremista Corneliu Vadim Tudor fu sconfitto da una serie di pragmatisti corrotti, a cominciare da Ion Iliescu, che aveva guidato la cacciata dell’ultimo leader comunista del paese, Nicolae Ceaușescu.
Man mano che la vita è diventata più facile, e le aspettative materiali delle persone sono state ampiamente soddisfatte, gli elettori hanno mostrato una crescente tendenza a favorire neo-dittatori che promettono di “proteggere” la gente da questa o da quella minaccia.
Il presidente russo Vladimir Putin, ovviamente, è il leader di questo gruppo, nel quale, tuttavia, figurano anche il premier ungherese ViktorOrbán e il presidente ceco Miloš Zeman.
E il trend si estende oltre i paesi ex comunisti fino a includere, ad esempio, il presidente della Turchia Recep Tayyip Erdoğan.
Secondo il filosofo francese Jean-François Revel, l’ascesa di violente dittature nel XX secolo è stata guidata da una “tentazione totalitaria”.
Oggi assistiamo a un qualcosa di un po’ meno sinistro, che potremmo definire “tentazione autoritaria”, ma che, tuttavia, rappresenta una minaccia crescente non solo per la democrazia, ma anche per la stabilità globale.
Dopotutto, la cosa principale che i dittatori odierni condividono con i loro predecessori totalitari è il disprezzo per lo stato di diritto, sia a livello nazionale che internazionale.
Una delle cause di questa svolta autoritaria è che molti paesi non considerano più gli Stati Uniti come un faro della democrazia e un modello di stabilità e prosperità da emulare.
L’affermazione di Putin che la democratizzazione non è altro che un complotto americano “per ottenere vantaggi unilaterali” trova eco in molte società in seguito alla disastrosa invasione dell’Iraq e alle rivelazioni sulle intercettazioni della National Security Agency ai danni di cittadini e leader di tutto il mondo.
Ma anche prima di questi sviluppi, i vincitori della Guerra Fredda, e in particolare gli Usa, ostentavano una superbia che probabilmente ha allontanato molti.
Quando persino gli alleati vengono trattati con poco rispetto – ricordiamo il saluto molto informale che George W. Bush rivolse a Blair, “Yo, Blair”, come se l’allora premier britannico Tony Blair fosse un bovaro – la gente tende a domandarsi se anche il proprio paese non sia considerato inferiore.
I nuovi dittatori “soft” – che il giornalista Bobby Ghosh definisce democratici autoritari – hanno sfruttato questi sentimenti di disagio e alienazione per attirare voti.
I loro sostenitori non vogliono essere oppressi, bensì chiedono stabilità e sovranità nazionale, desideri che i loro leader esaudiscono anche limitando l’opposizione.
Data la diffusione odierna dei media e dei social network, è sufficiente che poche persone siano prese di mira per intimidire il resto della società fino ad adeguarsi alla visione del leader.
Gli imputati vanno dagli oppositori e dai critici della politica in Russia – come l’oligarca del petrolio Mikhail Khodorkovsky e l’avvocato anti-corruzione Alexei Navalny – ai giornalisti indipendenti nella Turchia di Erdoğan.
Almeno il 70% dei russi concorda con Putin che questo tipo di “democrazia gestita” sia migliore della caotica versione praticata in Occidente.
Quasi la metà degli ungheresi ritiene l’adesione all’Unione europea, di cui Orbán deride i valori liberali, inutile.
E oltre il 70% dei turchi ha una visione negativa degli Stati Uniti, che Erdoğan biasima per aver favorito l’ascesa dei social media (la “peggiore minaccia” che oggi deve affrontare la Turchia, a quanto pare persino più grave degli attentati mortali nelle città turche ad opera dello Stato islamico).
Quando nel 1989 cadde il muro di Berlino, la gente non aveva chiaro il legame tra capitalismo e democrazia.
Molti desideravano vivere all’occidentale, avendo accesso a lavori e beni disponibili negli Usa, ma sembravano non riconoscere che l’accesso a quello stile di vita richiedeva una maggiore libertà economica e personale, cioè il tipo di libertà su cui si fondano le società democratiche.
Se, nella situazione attuale, le potenze occidentali tentassero di spiegare tutto questo alle popolazioni della Russia, dell’Ungheria, o della Turchia, l’effetto più probabile sarebbe quello di esacerbare il rancore della gente.
Se i Putin, gli Erdoğan e gli Orbán del mondo vogliono continuare a beneficiare di un sistema internazionale aperto dal punto di vista economico, non possono decidere le regole da soli.
L’efficacia di un simile approccio si evince in Russia, dove le sanzioni occidentali, imposte in seguito all’annessione della Crimea da parte di Putin, sono il principale deterrente contro l’incursione dei ribelli filorussi nell’Ucraina orientale.
L’impegno di Putin a rivendicare uno status di “maggior potere” per la Russia può anche trovare consenso tra la sua gente, ma tale consenso è destinato a scemare di fronte alla prospettiva di perdere tutte le comodità derivanti da oltre due decenni di economia relativamente aperta.
In un’epoca in cui sempre più russi si vedono negare il passaporto per viaggiare all’estero, chi è tentato dall’autoritarismo farebbe bene a ricordare il concetto essenziale espresso da John F. Kennedy nel suo discorso di Berlino nel 1963.
“La libertà presenta molte difficoltà, e la democrazia non è certo perfetta”, disse l’allora presidente americano.
RABAT – La “rivoluzione del gelsomino” in Tunisia ha messo in luce le conseguenze delle economie stagnanti e della disoccupazione giovanile endemica della regione dei governi autoritari arabi.
Un fattore chiave che è invece passato inosservato e che ha comunque contribuito a questo malessere è stata l’incapacità dei paesi del Maghreb (Algeria, Libia, Mauritania, Marocco e Tunisia) di intensificare la loro cooperazione economica.
L’Unione Araba ha infatti stimato che la mancanza di integrazione regionale comporta per ciascun paese un costo pari a due punti percentuali della crescita del PIL.
Da parte sua la Commissione Economica per l’Africa ritiene che, qualora esistesse un’Unione del Maghreb, ciascuno dei cinque paesi guadagnerebbe il 5% del PIL.
La Banca Mondiale ha a sua volta valutato che una maggiore integrazione, unita ad una liberalizzazione dei servizi e ad un’eventuale riforma delle norme di investimento, avrebbe comportato un aumento del PIL reale pro capite nel periodo compreso tra il 2005 ed il 2015 del 34% per l’Algeria, del 27% per il Marocco e del 24% per la Tunisia.
Qualora mantenessero i tassi di crescita registrati negli ultimi cinque anni, ci vorrebbero più di vent’anni per raggiungere il reddito pro capite dei membri meno abbienti dell’OCSE come Messico e Turchia.
Un mercato unico dinamico sarebbe in grado di creare opportunità d’investimento per le aziende di tutta la regione.
Ma ad oggi, solo l’1,2-2% del commercio estero dei cinque paesi del Maghreb si trova all’interno della regione.
La questione chiave è se i problemi strutturali oppure i fattori politici stiano ostacolando lo sviluppo del commercio intra regionale.
In termini economici, il livello irrisorio del commercio all’interno del Maghreb dipende dalle dimensioni ridotte del mercato e da un basso livello di complementarietà commerciale, in altre parole dalla corrispondenza debole tra esportazioni ed importazioni.
Il potenziale del commercio all’interno del Maghreb sembra essere condizionato in parte dalla similitudine delle economie di alcuni paesi, in particolar modo di Marocco e Tunisia.
Le esportazioni di questi due paesi verso l’UE sono infatti pari a più del 70% in base agli indici di somiglianza commerciale di Finger-Krenin.
Innanzitutto l’integrazione del Maghreb creerebbe delle economie di scala ed intensificherebbe la competizione creando un mercato di più di 75 milioni di consumatori, simile in grandezza alle potenze commerciali più dinamiche a livello mondiale e di certo abbastanza grande da aumentare l’attrattiva della regione agli occhi degli investitori stranieri.
In secondo luogo, l’integrazione regionale ridurrebbe gli effetti del modello “hub-and-spoke” tra UE e Maghreb, effetti che emergono quando un paese o una regione che agisce come hub firma degli accordi commerciali bilaterali con diversi paesi minori.
La globalizzazione dei mercati agisce come un potente regolatore economico delle economie, ma sta anche destabilizzando le zone più deboli del mondo.
Se i paesi del Maghreb dovessero frantumarsi ancora di più in entità reciprocamente ostili e protezioniste, ne risulterebbe solo una crescita rallentata che non riuscirebbe a soddisfare le aspettative della popolazione, che si sono già alzate sulla base delle crescenti differenze dello standard di vita tra nord e sud del Mediterraneo.
Di fronte alle sfide in aumento della globalizzazione, l’unico elemento abbastanza forte da poter sfruttare l’enorme potenziale economico del Maghreb è una volontà politica condivisa.
In caso contrario, la regione sembra destinata a diventare uno spazio politico ed economico permeabile tormentato dall’incertezza e dall’instabilità.
Ciò nonostante molti nel Maghreb, sia policymaker che opinione pubblico, rimangono indecisi rispetto all’integrazione regionale.
E’ quindi necessario sviluppare, con urgenza, un progetto politico che catturi l’immaginazione del popolo e dei leader della regione.
Niente illustra meglio i benefici dell’integrazione regionale quanto i progetti infrastrutturali che sono di interesse comune per vari paesi.
Eventuali joint venture nel campo dei trasporti, ad esempio, avrebbero un forte impatto politico ed una grande visibilità e riuscirebbero ad avvicinare i cittadini del Maghreb sia fisicamente che psicologicamente.
I progetti energetici potrebbero essere rafforzati dato che, in base alle previsioni, i bisogni energetici dovrebbero aumentare molto più rapidamente nel sud del Mediterraneo rispetto all’Europa.
Questi progetti favorirebbero l’integrazione del Maghreb se fossero affiancati da progetti industriali nel settore del gas come materia prima o come fonte energetica e se sviluppati in collaborazione con partner europei.
Le abbondanti risorse di gas della regione dovrebbero inoltre essere utilizzate per alimentare gli impianti di desalinizzazione al fine di soddisfare il consistente bisogno d’acqua del Maghreb.
L’esplosione demografica e la rapida urbanizzazione della regione insieme alla crescita del turismo implica già che la scarsità d’acqua sta ostacolando la crescita.
Lo sviluppo delle infrastrutture dell’acqua è essenziale per il Maghreb, pertanto uno dei fattori che potrebbe unire la regione è proprio la gestione e lo stanziamento delle risorse idriche.
La priorità nell’ordine del giorno rimane comunque la risoluzione dei conflitti interstatali, come i contrasti tra Algeria e Marocco sul Sahara occidentale, che impediscono la creazione di un Maghreb unificato.
Senza questo futuro la disperazione economica che ha provocato la rivoluzione a Tunisi difficilmente si placherà.
CAMBRIDGE – I dottori sostengono da tempo che per il nostro stato di salute non è importante solo quanto si mangia ma cosa si mangia.
In modo analogo, gli economisti notano da tempo come nei paesi che si rimpinzano di afflussi di capitale vi sia una grande differenza tra strumenti di debito e investimenti “equity like”, tra cui titoli e investimenti diretti esteri.
I policymaker e gli esperti si stanno scagliando contro i forti squilibri commerciali, ma dobbiamo riconoscere che i veri problemi affondano le proprie radici nelle eccessive concentrazioni di debito.
Se i governi del G20 fossero obiettivi e si chiedessero in che modo incanalare una fetta più sostanziosa degli squilibri in strumenti “equity like”, il sistema finanziario globale potrebbe essere davvero più robusto dell’attuale sistema così incline alla crisi.
Sfortunatamente, siamo molto lontani dal mondo idealizzato in cui i mercati finanziari condividono il rischio in modo efficiente.
Dei circa 200mila miliardi di dollari investiti oggi in asset finanziari globali, quasi tre quarti sono sostanzialmente strumenti di debito, inclusi prestiti bancari, obbligazioni societarie e titoli di stato.
Il mercato dei derivati aiuta certamente a distribuire il rischio in modo più efficace di quanto non preveda tale calcolo superficiale, ma il discorso non cambia.
Esistono sicuramente delle buone ragioni economiche dietro l’insaziabile appetito di debito dei prestatori.
Le informazioni imprecise e le difficoltà nel monitorare le aziende sono di grande ostacolo agli ideali strumenti di condivisione del rischio.
Il boom immobiliare registrato negli Stati Uniti avrebbe potuto non raggiungere mai quelle proporzioni se i proprietari di case non fossero stati invogliati a detrarre i pagamenti degli interessi sui prestiti per la casa.
Le società per azioni possono dedurre i pagamenti degli interessi sui bond, ma i dividendi sui titoli sono effettivamente tassati sia a livello societario sia a livello individuale.
Le banche centrali e i ministeri delle finanze sono altresì complici, dal momento che il debito viene tutelato in modo più palese rispetto a quanto viene fatto per le azioni.
Tuttavia, contrariamente alla retorica populistica, a salvarsi non sono solo i titolari di bond ricchi e con le giuste amicizie.
Molti piccoli risparmiatori mettono il proprio denaro nei cosiddetti fondi del mercato monetario che pagano un premio più alto rispetto ai tradizionali depositi garantiti a livello federale.
Effettivamente durante la crisi c’è stato un momento critico; dopo il crack di Lehman Brothers avvenuto a metà settembre del 2008, il valore delle quote di un importante fondo del mercato monetario scese infatti al di sotto dell’unità (secondo l’espressione inglese “break the buck”) e non riusciva a pagare 100 centesimi su ogni dollaro investito.
Non sono favorevole a un ritorno al Medioevo, quando la Chiesa combatteva l’usura vietando gli interessi sui prestiti.
Allora, i partecipanti del mercato finanziario dovevano escogitare piani e sotterfugi per celare i pagamenti sugli interessi.
Forse chi sostiene che proibire gli interessi come fanno i sistemi finanziari islamici generi enormi inefficienze dovrebbe guardare a tali sistemi per trovare idee positive che potrebbero essere adottate dai policymaker occidentali.
Sfortunatamente, superare i pregiudizi sul debito, profondamente radicati nei sistemi finanziari del mondo ricco, non sarà facile.
Negli Usa, ad esempio, nessun politico è ansioso di dire che le deduzioni sui mutui per la casa dovrebbero essere eliminate, o che i pagamenti sui dividendi non dovrebbero essere tassati.
In modo analogo, i paesi in via di sviluppo dovrebbero accelerare il passo della riforma economica, dato che i mercati azionari di troppe economie emergenti sono una sorta di Wild West, con regole poche chiare e con un sistema lassista.
Anche se il G20 intende trovare una soluzione sugli squilibri globali, è grave notare come alcune politiche adottate dagli stati membri stiano probabilmente esacerbando tali squilibri.
Per esempio, esiste ad oggi un Fondo monetario internazionale “supersize”, la cui capacità di prestito è stata triplicata, passando a circa 750 miliardi di dollari.
Tali fondi potrebbero risultare un’effettiva salvezza a breve termine, ma nel lungo periodo potrebbero alimentare problemi di azzardo morale e gettare i semi di crisi più profonde.
Sarebbe meglio seguire una strategia volta a creare un meccanismo che sia in grado di orchestrare un default sovrano in modo ordinato, così minimizzando i danni in caso di crisi e scoraggiando i prestatori dal pensare che il denaro dei contribuenti risolva sempre tutti i problemi.
Il Fmi ha proposto esattamente un meccanismo di questo genere nel 2001, e un’idea simile è stata discussa recentemente nell’Eurozona.
Sfortunatamente le idee che riguardano i meccanismi per la ristrutturazione del debito restano costrutti puramente teorici.
Nel frattempo, il Fmi e il G20 potrebbero dare il proprio contributo per cercare soluzioni migliori atte a valutare la vulnerabilità della struttura finanziaria di ogni paese – un compito certamente non facile, considerata la grande ingegnosità dei governi quando si tratta di falsificare i libri contabili.
I policymaker possono trovare dei modi per ridurre le barriere allo sviluppo dei mercati azionari e presentare idee per nuove tipologie di bond statali, come i bond legati al Pil proposti da Robert Shiller di Yale.
(Queste obbligazioni, in teoria, rendono di più quando l’economia di un paese è in crescita e meno in caso di recessione.)
Naturalmente, pur cambiando la composizione dei flussi di capitale internazionale, restano valide ragioni per cercare di ridurre gli squilibri globali.
Una dieta di asset ricca di titoli e investimenti diretti e scarsa di debito non può sostituire completamente gli altri elementi fiscali e finanziari.
Attualmente, la nostra malsana dieta di asset comporta un rischio elevato, che non ha ricevuto la giusta attenzione nel dibattito politico.
BERKELEY – Così come la dissipazione fiscale non ha causato la crisi del debito sovrano che sta travolgendo l’Europa, l’austerità fiscale non la risolverà.
Al contrario, quest’austerità ha aggravato la crisi e adesso minaccia di far crollare l’euro e di mandare di nuovo in tilt l’economia globale.
Nel 2007, la Spagna e l’Irlanda erano modelli di rettitudine fiscale, con un rapporto debito-PIL molto più basso di quello della Germania.
Gli investitori non erano preoccupati dal rischio di default dei titoli sovrani spagnoli o irlandesi, né dal debito sovrano italiano cronicamente grande.
In effetti, l’Italia vantava il più basso rapporto deficit-PIL dell’eurozona ed il governo italiano non aveva problemi a rifinanziarsi a tassi di interesse attraenti.
Perfino la Grecia, nonostante una competitività che si stava consumando rapidamente ed una traiettoria fiscale sempre più insostenibile, poteva attirare il capitale di cui aveva bisogno.
Delusi dalla convergenza dei tassi di rendimento dei bond che ha seguito il lancio dell’euro, gli investitori hanno nutrito per un decennio il boom del credito nel settore privato dei paesi europei periferici meno sviluppati e non sono riusciti a riconoscere le bolle del mercato immobiliare in Spagna ed Irlanda, e la discesa della Grecia verso l’insolvenza.
Quando la crescita ha rallentato bruscamente e i flussi di credito sono crollati sulla scia della Grande Recessione, le entrate fiscali sono cadute a piombo, i governi sono stati costretti a socializzare i debiti del settore privato e di conseguenza i deficit fiscali ed il debito sono saliti alle stelle.
Con l’eccezione della Grecia, il deterioramento delle finanze pubbliche è stato un sintomo della crisi, non la sua causa.
Per di più, il deterioramento era prevedibile: la storia mostra che lo stock reale di debito pubblico esplode a seguito dalle recessioni causate dalle crisi finanziarie.
Lasciandosi sfuggire l’evidenza, i leader europei, capeggiati dalla Germania, hanno diagnosticato in maniera sbagliata il problema come dovuto alla dissipatezza fiscale per cui un’austerità dolorosa è l’unica cura.
Secondo questo punto di vista, una riduzione significativa e rapida del deficit e del debito del governo sono una precondizione per restaurare la credibilità del governo e la fiducia degli investitori, in modo da bloccare il contagio, riabbassare i tassi d’interesse e rianimando la crescita economica.
Esiste anche un aspetto di azzardo morale riguardo all’argomento austerità: semplificare le condizioni di rimborso per i governi spendaccioni significa soltanto incoraggiare comportamenti sconsiderati in futuro – perdonare i peccati del passato perpetua l’essere peccatori.
Inoltre i creditori virtuosi non dovrebbero perdonare i mutuatari irresponsabili, siano essi privati o pubblici.
Da questo punto di vista l’austerità è la penitenza necessaria e giusta per paesi dissoluti come Grecia, Spagna ed Italia.
Nel breve o medio termine, il consolidamento – che avvenga attraverso tagli della spesa pubblica o un aumento delle entrate - risulta in livelli di produzione ed occupazione minori, che implicano un esazione delle tasse minore, un deficit più alto e un aumento del rapporto debito-PIL.
Gli investitori arguti, come gli elettori frustrati, riconoscono che una crescita bassa ed un alto livello di disoccupazione in realtà aumentano il deficit ed il debito nel breve periodo.
Questo è il motivo per cui, dopo due anni, i tassi di interesse stanno aumentando, non diminuendo, in paesi piegati da pesanti misure d’austerità.
In realtà, non c’è relazione tra la taglia del deficit o del debito di un governo ed il tasso d’interesse che deve pagare.
I bond del governo britannico adesso offrono tassi d’interesse notevolmente più bassi di quelli di Francia, Italia o Spagna, anche se la posizione fiscale del Regno Unito è notevolmente peggiore.
La Grecia è presa in una classica trappola del debito, dato che il tasso d’interesse sul suo debito pubblico ha superato il tasso di crescita dell’economia di un margine importante; la Spagna è sull’orlo del baratro.
L’austerità in Europa ha confermato l’avvertimento del Fondo Monetario Internazionale che un eccesso di consolidamento fiscale indebolisce l’attività economica, mina la fiducia dei mercati e diminuisce il supporto popolare alle misure d’aggiustamento.
Sul lungo periodo, molti paesi dell’eurozona, inclusa la Germania, richiedono il consolidamento fiscale per stabilizzare e ridurre il loro rapporto debito-PIL.
Ma il processo dovrebbe essere graduale e con gli oneri più ampi alla fine del periodo di risanamento – la maggior parte del risanamento dovrebbe avvenire dopo che le economie europee sono ritornate su una traiettoria di crescita sostenibile.
Inoltre le riforme strutturali sono necessarie nella maggior parte delle economie europee per rafforzare la competitività e rilanciare lo crescita potenziale.
Ma tali riforme richiedono tempo: il cancelliere tedesco Angela Merkel sembra aver dimenticato che ci sono voluti più di un decennio e circa 2 miliardi di euro ( 2.500 miliardi di dollari) in sussidi per le riforme strutturali per rendere l’ex Germania orientale competitiva rispetto al resto del paese.
Hanno ragione il Primo Ministro italiano Mario Monti ed il Presidente francese François Hollande: l’Europa ha bisogno di politiche coraggiose, coordinate per promuovere la crescita, insieme a riforme strutturali basate sul mercato per favorire la concorrenza ed un alleggerimento degli obiettivi finanziari fino al recupero della produzione e dell’occupazione.
La realtà è che il resto d’ Europa non può riuscire a ripristinare la crescita senza la Germania, e la Germania rimane legata alla cura dell’austerità.
Con il suo modesto deficit fiscale, i costi di finanziamento bassi ad un livello record, l’enorme surplus dei conti correnti, la Germania ha la potenza di fuoco finanziaria per scatenare uno stimolo significativo.
Ma la Germania non vede la necessità di stimolare la propria economia, ed è disposta a prendere in considerazione solo misure modeste riguardo all’eurozona, come capitale addizionale per la Banca Europea per gli Investimenti, un piccolo programma pilota per le “obbligazioni a progetto ” dell’Unione Europea per investimenti infrastrutturali, l’allocazione più rapida dei fondi strutturali europei non spesi.
La Germania si rifiuta persino di consentire che la spesa per progetti strutturali ad alta priorità venga esclusa dagli irrealistici obiettivi per il disavanzo stabiliti dal nuovo “patto fiscale” della UE.
Nonostante gli appelli lanciati dal FMI e dall’ OCSE, la Germania rimane implacabilmente anche contro gli Eurobond, che potrebbero alleggerire i vincoli di finanziamento degli altri membri della zona euro e rafforzare le risorse del Fondo Europeo di Stabilità che al momento non offre una difesa credibile contro una assalto al debito sovrano della Spagna e dell’Italia – o alle banche che lo detengono.
Infatti, il peggioramento della crisi bancaria, con i depositi in fuga dalla periferia della zona euro, sta ulteriormente strangolando le prospettive di crescita dell’Europa.
Ma uno spostamento verso politiche per promuovere la crescita, supportate da un alleggerimento degli obiettivi di deficit e dall’assicurazione rappresentata dagli Eurobond, è essenziale per allontanare l’Europa dall’orlo di una recessione prolungata, per stabilizzare i mercati finanziari europei e per prevenire un altro sostanziale sconvolgimento dei mercati globali dei capitali.
Eppure, per le donne più vulnerabili del mondo, incluse profughe, senzatetto, adolescenti e sfollate per casi di emergenza, il ciclo può essere un’esperienza stressante e persino pericolosa.
In molte società, il ciclo di una donna è un argomento avvolto nell’eufemismo e nel segreto, perché nell’immaginario collettivo fa sentire donne e ragazze in imbarazzo, isolate e insicure.
Se a questo aggiungiamo la mancanza di accesso ai prodotti sanitari, o a luoghi sicuri e privati per utilizzarli, i risultati possono essere devastanti dal punto di vista sociale ed emotivo.
Le difficoltà nel gestire le mestruazioni possono incidere negativamente sulla capacità di lavorare o frequentare la scuola, aggravando l’ansia, lo stress e la paura di donne e ragazze.
In alcune aree dell’Africa sub-sahariana e del Sud asiatico, ad esempio, le donne e le ragazze sono spesso costrette ad utilizzare mezzi di protezione non igienici e inefficaci come fango, foglie o letame, aumentando il rischio di infezione.
È evidente che donne e ragazze debbano avere facile accesso a un’adeguata fornitura di materiali per contenere o assorbire il flusso mestruale.
Inoltre, le donne hanno bisogno di accurate informazioni sulle mestruazioni per capire cosa sta succedendo loro e per sviluppare strategie in grado di gestire il ciclo in modo igienico.
Fortunatamente, attivisti, enti di beneficienza e accademici iniziano ad affrontare queste necessità globali.
Ad esempio, Bloody Good Period, fondata da una di noi, è nata per aiutare profughi e richiedenti asilo nel Regno Unito ad accedere gratuitamente ai prodotti per l’igiene femminile.
Prima che venisse istituita questa organizzazione, questi articoli non venivano messi regolarmente a disposizione di coloro che ne avevano necessità; il cosiddetto “period poverty”– ossia l’impossibilità di acquistare il necessario per affrontare il ciclo mestruale – è un problema serio nel Regno Unito e non solo.
Oggi, Bloody Good Period dona ogni mese prodotti sanitari, inclusi assorbenti e tamponi, pannolini riutilizzabili e prodotti per la cura personale, ad oltre una decina di centri nel Regno Unito per i richiedenti asilo.
L’organizzazione fornisce anche deodoranti e spazzolini agli uomini, che spesso ritirano gli assorbenti per i familiari.
Come recentemente riferito da una richiedente asilo a Leeds, il programma ha cambiato la sua vita; prima di avere accesso ai materiali gratuiti presso un centro di raccolta, aveva talmente paura delle perdite da non sedersi sul divano quando aveva le mestruazioni.
Eppure, malgrado i passi avanti compiuti nell’aiutare alcune donne, sono ancora troppe coloro che continuano a soffrire per questa particolare ingiustizia.
L’igiene mestruale è fondamentale per la salute, l’istruzione, la mobilità e la sicurezza di una donna, e quindi deve essere considerata un diritto fondamentale.
Innanzitutto, dobbiamo mettere donne e ragazze nelle condizioni di fare scelte consapevoli sul proprio corpo.
Le mestruazioni non sono un problema monodimensionale; le donne che vivono in situazioni vulnerabili hanno esigenze specifiche.
Le strategie di sviluppo umano devono pertanto puntare a raggiungere quante più donne e ragazze possibili, e a fornire prodotti e soluzioni in grado di gestire il ciclo in modo sicuro, confortevole e individuale.
Dobbiamo poi continuare a sensibilizzare sull’argomento e migliorare l’educazione mestruale.
Aiutando le ragazze a capire e parlare apertamente del ciclo, è possibile spezzare quei tabù associati alle mestruazioni e migliorare le pratiche igieniche coinvolte.
Le ricerche dimostrano che molte ragazze nel mondo – soprattutto quelle nel Sud del mondo – semplicemente non sono preparate al menarca; l’educazione mestruale può aiutare.
Quando i programmi sono sviluppati in abbinamento a ricerche rigorose, l’effetto è ragguardevole.
Ad esempio, secondo uno studio congiunto SOAS-Oxford sulle mestruazioni condotto in Uganda le adolescenti spesso saltavano la scuola perché non avevano accesso a prodotti sanitari puliti.
Ma quando in otto scuole sono stati forniti assorbenti sanitari riutilizzabili e informazioni sulle mestruazioni alle ragazze, la frequenza è salita in media del 17%.
La comunità sanitaria globale deve lavorare insieme per affrontare le esigenze mestruali delle donne e delle ragazze in ogni dove; non esiste una soluzione singola a questo problema globale.
Ma il silenzio che circonda il naturale processo delle mestruazioni deve essere rotto, così che donne e ragazze possano ottenere i prodotti sanitari di cui hanno bisogno a prezzi accessibili.
SINGAPORE – I conti trimestrali impressionanti delle maggiori società del settore tecnologico mostrano che non sono per niente vicine alla saturazione dei loro mercati, all’esaurimento dei loro cicli di innovazione o al raggiungimento della crescita completa.
Andando un po’ più a fondo, notiamo che questi report illustrano anche l’importanza sistemica crescente e sostanziale del settore.
E, in realtà, i big della tecnologia innovativi e di successo ora sono di fronte alla prospettiva di raddoppiare gli sforzi per regolare e tassare le loro attività.
Più tempo impiegano le società a riconoscere la loro importanza sistemica, maggiore è la probabilità di una reazione negativa più forte da parte dei governi e del pubblico, con la conseguenza di colpire le società e minare la loro capacità di produrre innovazione che aumenta veramente il benessere dei consumatori.
Quando il settore tecnologico cominciò la sua evoluzione verso un’importanza sistemica, comprendeva un insieme di startup affamate che possedevano tecnologie rivoluzionarie.
Oltre ad essere un elemento destabilizzante per i settori e le attività economiche esistenti, queste tecnologie hanno finito per produrre nuova domanda per tutti i nuovi beni e servizi che rendevano possibili.
La performance delle società tecnologiche – il tempo e la loro capacità di crescita eccezionale – permette loro di attrarre investimenti massicci.
Le aziende sono quindi in grado non solo di rafforzare la posizione di mercato nelle loro attività core, ma anche di sviluppare capacità innovative in nuove aree, sostituendo i concorrenti più piccoli, sia quelli veri che quelli potenziali.
E alcune sono anche capaci di auto-arrestarsi ripetutamente – e quindi di restare sistematicamente alla frontiera tecnologica.
Con l’ulteriore aumento della crescita delle Big Tech, molti dei servizi di queste società sono apparentemente gratis e facilitano l'adozione rapida da parte dei consumatori.
Ciò che aiuta è che questi servizi spesso possono essere forniti ininterrottamente all'estero come nel loro paese di origine, fino a che il concetto stesso di "estero" è diventato piuttosto elastico.
Nel corso del tempo, il rapido accumulo di potere di mercato delle grandi aziende tecnologiche ha portato all'aumento di oligopoli in alcuni settori e di monopoli in pochi altri.
Per esempio, Facebook e Twitter hanno svolto un ruolo fondamentale nel galvanizzare i manifestanti durante le rivolte della primavera araba del 2011.
Ciò solleva gravi rischi: per quanto vantaggiose siano le innovazioni delle Big Tech, possono anche fungere da canali importanti per gli attori statali o non statali e causare determinate problematiche.
Nel periodo precedente le elezioni presidenziali dello scorso anno negli Stati Uniti, alcune piattaforme di social media hanno inavvertitamente abilitato la diffusione della disinformazione.
Più minacciosi, gli estremisti come lo Stato islamico si sono affidati ai social media per scopi di assunzione e propaganda.
Non dovrebbe sorprendere che i colossi della tecnologia tendano a muoversi molto più velocemente di governi e autorità di regolamentazione.
In quanto tale, ciò che è iniziato come un atteggiamento laissez-faire di negligenza benigna - in gran parte un risultato di ignoranza e disattenzione - si sta evolvendo in qualcosa di più forte.
Poiché le aziende tecnologiche raggiungono l'importanza sistemica, l’atteggiamento nei loro confronti cambia notevolmente.
Questo cambiamento è diventato sempre più evidente negli ultimi anni, in quanto le maggiori aziende tecnologiche sono state messe di fronte a un controllo intenso delle loro pratiche concorrenziali, dei comportamenti fiscali, dell’uso dei dati e delle politiche sulla privacy.
Sono anche sorte domande più generali sui loro contributi alla dislocazione del lavoro e alla crescita salariale, anche se le società riconoscono sempre più che la disgregazione tecnologica implica la necessità di riformare l'istruzione e di migliorare l'acquisizione e la riqualificazione delle competenze.
Tuttavia il settore tecnologico sembra ancora sottovalutare la sua crescente importanza sistemica.
Di conseguenza, le aziende possono impiegare molto nel riconoscere la necessità di aggiornare le proprie operazioni, risorse e mentalità per riflettere il passaggio da piccole realtà disgregatrici a potenti realtà influenti.
Ciò significa costruire modelli aziendali più completi e integrati, informati da talenti esperti con competenze in una vasta gamma di settori, al fine di andare oltre la focalizzazione di queste aziende sull'innovazione.
Più è lungo questo processo, maggiore è il rischio che le imprese tecnologiche perdano il controllo della situazione.
Oltre ad alimentare un aumento del monitoraggio esterno, della regolamentazione e della sorveglianza, esiste il rischio di una reazione negativa del consumatore - o addirittura l'ulteriore sfruttamento delle innovazioni da parte di attori dannosi.
In un mondo ideale, le grandi aziende tecnologiche riconoscerebbero e si adattarebbero al loro ruolo variabile in accordo con gli attori esterni, compresi i governi e i consumatori, in modo da trovare il giusto equilibrio tra innovazione, benefici e protezione dei consumatori e sicurezza nazionale.
E, finora, le forze interne ed esterne sono state prive di sincronia, in termini di percezioni, capacità e azioni.
Aggiungete errori consci e inconsci e la tentazione notevole di manipolazione politica e i rischi diventano più profondi.
Le Big Tech possono e devono svolgere un ruolo più importante per aiutare l'intera economia a evolversi in modo ordinato e reciprocamente vantaggioso.
Ciò richiederà, innanzitutto, un’internalizzazione della loro importanza sistemica e un’adeguamento delle loro prospettive e comportamenti di conseguenza.
Ma richiederà anche una migliore comunicazione, con gli obiettivi e le operazioni delle imprese che diventano molto più trasparenti.
E, infine, richiederà un impegno a rafforzare il monitoraggio sia di se stessi che dei loro coetanei, insieme ad un'azione collettiva più efficace, se del caso.
Se il settore tecnologico non riesce ad apportare tali modifiche, la sorveglianza e la regolamentazione del governo saranno inevitabilmente intensificate.
BRUXELLES – La Cina ha recentemente annunciato che l’anno scorso, per la prima volta da quando, alla fine degli anni settanta, ha iniziato ad aprire la propria economia al mondo, le esportazioni sono diminuite su base annua.
Il commercio globale è diminuito anche nel 2009, ma la spiegazione era evidente: al tempo, il mondo stava vivendo una forte contrazione del PIL.
L’anno scorso, tuttavia, l’economia mondiale è cresciuta di un rispettabile 3%.
Inoltre, le barriere commerciali non sono aumentate in modo significativo da nessuna parte, e i costi di trasporto sono in calo, a causa della forte diminuzione dei prezzi del petrolio.
È sintomatico che il cosiddetto Baltic Dry Index, che misura il costo di noleggio delle grandi navi utilizzate soprattutto per il trasporto commerciale a lunga distanza, è sceso al minimo storico.
Ciò indica che i mercati non si aspettano una ripresa; il che significa che i dati del 2015 potrebbero preludere a una nuova era di rallentamento del commercio.
La conclusione ovvia è che le forze della globalizzazione, un tempo irresistibili, stanno perdendo vigore.
Negli ultimi decenni, da quando è diventata l’economia leader del commercio mondiale, la Cina ha trasformato il sistema commerciale globale.
Oggi i valori delle importazioni e delle esportazioni sono crollati, anche se i primi sono declinati in misura maggiore, a causa del tracollo dei prezzi delle materie prime a livello mondiale.
In effetti, i prezzi delle materie prime sono la chiave per comprendere le tendenze commerciali nel corso degli ultimi decenni.
Quando erano alti, hanno sostenuto l’incremento degli scambi commerciali – al punto che è cresciuta la quota di commercio rispetto al PIL – alimentando il clamore circa l’inevitabile progresso della globalizzazione.
Ma nel 2012, i prezzi delle materie prime hanno cominciato a calare decisamente, trascinando con loro ben presto anche il commercio.
Si supponga che per produrre una macchina sono necessari una tonnellata di acciaio e dieci barili di petrolio.
Nel 2002-2003, questo insieme di materie prime valeva circa 800 dollari, oppure circa il 5% del valore di una macchina da 16.000 dollari.
Ciò implica che, durante i primi anni duemila, i paesi industrializzati dovevano esportare cinque vetture per l’importazione di ogni cento “pacchetti” di queste materie prime.
Nel 2012-2013, il valore delle materie prime necessarie per una vettura è salito all’incirca a 2000 dollari, più o meno il 10% del costo della stessa auto (i prezzi delle automobili erano aumentati molto meno).
Dunque, i paesi industrializzati sono stati costretti ad esportare il doppio, vale a dire dieci vetture per la stessa quantità di importazioni di materie prime.
Evidentemente, c’è un collegamento diretto tra l’andamento dei prezzi del commercio e delle materie prime (vedi figura).
Dato che questa connessione influisce su tutti i beni prodotti che necessitano di materie prime, poiché i prezzi di quest’ultime sono diminuiti, non dovrebbe sorprendere che si è ridotto anche il commercio globale.
Si potrebbe sostenere che questo esempio riguarda solo il valore degli scambi, e che negli ultimi decenni, anche la crescita del commercio in termini di volume ha superato quello di crescita del PIL reale.
Ma i prezzi delle materie prime incidono anche sul volume degli scambi, perché prezzi più alti delle materie prime costringono i paesi industriali ad aumentare il volume delle loro esportazioni (dieci vetture invece di cinque, nell’esempio fornito), al fine di coprire i costi dello stesso volume delle importazioni di materie prime.
Poiché gli alimenti, i combustibili e le materie prime costituiscono circa un quarto del commercio mondiale, quando i loro prezzi oscillano – soprattutto in misura così imponente come negli ultimi decenni – i dati del commercio aggregato ne vengono evidentemente interessati.
Dato l’enorme calo dei prezzi delle materie prime negli ultimi tempi, non è necessario cercare altre spiegazioni per il recente rallentamento del commercio.
La globalizzazione comporta molte altre caratteristiche, tra cui il forte incremento delle transazioni finanziarie transfrontaliere e del turismo, lo scambio di dati, ed altre attività economiche.
In realtà, queste altre interconnessioni hanno avuto una ricaduta sul commercio, in quanto hanno permesso l’emergenza di catene di valore globali, per cui fasi diverse del processo di produzione si verificano in paesi differenti.
Secondo l’Organizzazione Mondiale del Commercio, il valore aggiunto estero compreso nelle esportazioni corrisponde solo a circa il 15% per la maggior parte delle grandi economie, come gli Stati Uniti e l’Unione Europea.
In altre parole, le catene di valore globali hanno un impatto modesto su queste economie commerciali più grandi.
La sua posizione di piattaforma di assemblaggio per i prodotti di tutto il mondo ha significato che essa importasse la maggior parte degli elementi a più alto valore aggiunto di tali prodotti.
Ma, via via che matura la struttura industriale del paese – gli iPhone cinesi assemblati oggi contengono più componenti di fabbricazione cinese di quanto ne contenessero solo pochi anni fa – il paese si avvicinerà agli Stati Uniti e all’Unione Europea in termini di valore aggiunto, e non il contrario.
Quando qualcosa è sottoposto ad un ampio battage mediatico, alla base vi è quasi sempre una ragione reale.
Ma diventa evidente che la percezione della globalizzazione come una forza travolgente e inesorabile in gran parte rifletteva gli effetti collaterali del boom delle materie prime dell’ultimo decennio.
Se i prezzi rimangono bassi, come sembra probabile, nel prossimo decennio si potrebbe riscontrare una stagnazione del commercio globale, poiché la configurazione degli scambi commerciali si “riequilibra” a favore delle potenze industriali convenzionali rispetto alle economie emergenti.
PARIGI – Nel 1989 il muro che separava le due metà d’Europa crollò improvvisamente.
Nel giro di pochi mesi, un ordine fino ad allora apparentemente immutabile lasciò il passo a commozione e ansia.
All’inizio i vecchi paesi d’Europa erano paralizzati, intimoriti dall’ignoto e preoccupati per l’immigrazione, poi colsero appieno l’opportunità che la storia offriva loro.
L’Europa attuò programmi di assistenza finanziaria e tecnica, aprì negoziati commerciali e promise un allargamento ad est dell’Unione europea, che alla fine portò alla libera circolazione dei lavoratori oltre l’ex cortina di ferro.
La transizione economica e politica dell’Europa orientale ex-comunista è stata rapida e profonda e, a parte la drammatica eccezione della Jugoslavia, è stata condotta in modo pacifico, consentendo così una forte performance economica.
Potrebbe ripetersi una simile storia (ovviamente non identica) nel bacino meridionale del Mediterraneo?
I 500 milioni di abitanti dell’Unione europea hanno 170 milioni di vicini tra Agadir (Marocco) nella parte occidentale del Nord Africa e Port Said (Egitto) nella parte orientale, che attendono sulla soglia di casa dell’Europa e scrutano con bramosia la sua prosperità e democrazia.
In Tunisia e in Egitto, hanno dimostrato la propria determinazione nel voler rovesciare i regimi che molti in occidente hanno visto come garanti di stabilità.
Non stanno chiedendo altro che poter investire le proprie energie nella ripresa dei rispettivi paesi.
Tuttavia, a meno che non vi sia una ragione per credere nell’arrivo di un miglioramento, l’attuale grido di libertà potrebbe trasformarsi in grido di disperazione, con tutti i rischi del caso.
I giovani che stanno guidando la rivoluzione tunisina ed egiziana sono per lo più sottoccupati.
Non sappiamo se i dati ufficiali, che riportano un tasso di disoccupazione giovanile pari a circa il 30%, siano corretti, ma è chiaro che tali economie sono incapaci di assorbire l’ondata demografica degli ultimi decenni.
I recenti tassi di crescita – il 5-6% annuo in Egitto, Libia, Tunisia e Marocco – appaiono forti, ma sono meno impressionanti alla luce dei dieci anni di crescita annua al 2,5% nella popolazione attiva.
Serve una crescita nettamente più forte che vada di pari passo con la creazione di nuovi posti di lavoro.
È vero che l’Egitto è fragile, che le finanze pubbliche e il saldo delle partite correnti subiranno un crollo, e che l’inflazione dilagherà, se i governi cercheranno di rispondere alle proteste spendendo il denaro che non possiedono.
Questi paesi devono fare maggiori investimenti e puntare sull’istruzione, anche se ciò implica inevitabilmente un costo.
Secondo la Banca mondiale, un permesso edilizio in Egitto costa tre volte il reddito medio annuo, servono 11 diversi passaggi per registrare una transazione immobiliare in Algeria, e il Marocco è al 154° posto su 183 paesi per la tutela degli azionisti dall’abuso di potere da parte del management.
Fanno tutti riferimento ad economie in cui lo sviluppo è ostacolato dalla burocrazia, da rendite monopolistiche – spesso il risultato di clientelismo politico o nepotismo – e da mercati del credito sclerotici.
È impraticabile e quindi impensabile cercare di esportare le soluzioni utilizzate nell’Est Europa, che prevedevano di importare la legislazione comunitaria in vista di un allargamento.
Ma le attuali rivoluzioni politiche presentano una chance davvero unica per l’emancipazione economica, che l’Ue può sostenere creando incentivi per le riforme e mobilitando le banche di sviluppo.
Considerato il ruolo dominante rivestito nella regione, l’Europa può esercitare un’influenza più diretta sulle politiche relative al commercio e alla mobilità.
In proporzione al Pil, il commercio della Tunisia con l’Ue è solo la metà di quello della Repubblica ceca e quello del Marocco è un quarto di quello della Polonia.
L’Europa dovrebbe promuovere, più di quanto non abbia fatto sinora, un modello di outsourcing nei segmenti ad alta densità di manodopera della filiera produttiva, come ha fatto con successo la Germania (soprattutto nell’Est Europa) – fatto che spiega in parte il suo rimbalzo nella leadership dell’export a livello globale.
Pur dovendo inizialmente mettere in conto la perdita di alcuni posti di lavoro in Europa, tale modello preserverebbe i posti di lavoro nel lungo periodo mantenendo competitivi i siti di produzione, e creerebbe nuovi posti aprendo la strada allo sviluppo, e quindi ai mercati dell’export, in Nord Africa.
Il primo ministro francese, Pierre Mendès-France, che negli anni 50 aveva ritirato il proprio paese dalla Guerra in Vietnam e dalla colonizzazione in Tunisia, sosteneva che “governare è scegliere”.
Ora l’Europa è a un bivio e deve fare la sua scelta: azionarsi per aiutare i propri vicini nel rilancio delle loro economie e società oppure iniziare a rinforzare la guardia costiera e ordinare navi pattuglia.
NEW YORK – Quando, nel 2010, la BP ed i suoi partner di perforazione causarono la fuoriuscita di petrolio dalla piattaforma petrolifera Deepwater Horizon nel Golfo del Messico, il governo degli Stati Uniti chiese alla BP di finanziare il disinquinamento, risarcire coloro che avevano subito danni, e pagare sanzioni penali per gli errori che avevano portato al disastro.
Sulla base di un accordo della scorsa settimana, la BP ora deve pagare la più grande sanzione penale della storia degli Stati Uniti - 4.5 miliardi di dollari .
Gli stessi standard per la depurazione ambientale devono essere applicati alle multinazionali che operano nei paesi poveri, dove il loro potere è in genere così grande rispetto a quello dei governi locali da permettersi in molti casi di agire impunemente, scatenando devastazioni sul piano ambientale più o meno senza alcun obbligo di risponderne.
Per decenni le più importanti compagnie petrolifere, tra cui, Shell, ExxonMobil, e Chevron, hanno prodotto petrolio sul Delta del Niger, un ambiente ecologicamente fragile di foreste di paludi d’acqua dolce, mangrovie, foreste pluviali di pianura, e di isole di protezione degli ambienti litoranei.
Questi ricchi habitat ospitano notevoli biodiversità –o lo facevano prima dell’arrivo delle compagnie petrolifere- e più di 30 milioni di abitanti locali, che dipendono dagli ecosistemi locali per la loro salute e le loro condizioni di vita.
Venti anni fa, l’Unione Internazionale per la Conservazione della Natura e delle Risorse Naturali ha classificato il Delta del Niger come una regione ad elevata biodiversità rispetto alla flora e alla fauna marina e costiera –per le sue specie di alberi, pesci, uccelli e mammiferi, tra le altre forme di vita- e quindi l’ha valutata come priorità molto elevata da preservare.
Ma ha anche osservato che la biodiversità della regione era massicciamente minacciata, pressoché senza protezione.
Le multinazionali operanti sul delta, per decenni, hanno disperso petrolio e bruciato gas naturale, senza riguardo per l’impoverimento e l’avvelenamento dell’ambiente e delle comunità dovuti alle loro azioni.
Secondo una stima, negli ultimi 50 anni, le perdite complessive accumulano a circa 10 milioni di barili –due volte la dimensione della fuoriuscita della BP.
I dati non sono certi: ci sono state molte migliaia di perdite nel corso di questo periodo- spesso scarsamente documentate da parte delle imprese e dal governo, che ne hanno frequentemente nascosto la dimensione o semplicemente non le hanno quantificate.
Infatti, proprio quando la BP veniva colpita da nuove sanzioni penali, la ExxonMobil ha annunciato l’ennesima fuga da un oleodotto sul Delta del Niger.
La distruzione ambientale del delta fa parte di una saga più grande: compagnie concusse operano a braccetto con funzionari governativi corrotti.
In modo sistematico, le società corrompono i funzionari per ottenere licenze per le estrazioni petrolifere, mentire sulla produzione, evadere le tasse, schivare la responsabilità dei danni ambientali da loro causati.
I funzionari nigeriani sono diventati favolosamente ricchi, grazie a decenni di profitti da parte delle compagnie internazionali, che hanno saccheggiato le ricchezze naturali del delta.
La Shell, il più grande operatore straniero sul Delta del Niger, è stata più volte criticata per le sue pratiche eclatanti e la sua riluttanza ad essere chiamata a risponderne.
Nel frattempo, la popolazione locale si è impoverita ed è afflitta da malattie causate dall’aria insalubre, l’acqua potabile avvelenata, e l’inquinamento della catena alimentare.
L’illegalità locale ha portato alla guerra tra bande e a continui allacci illegali nei gasdotti per rubare il petrolio, determinando ulteriori massicce perdite di petrolio e frequenti esplosioni che uccidono decine di persone, compresi passanti innocenti.
In epoca coloniale, l’estrazione della ricchezza dai territori amministrati era la motivazione ufficiale del potere imperiale.
Quando le compagnie petrolifere si comportano male in Nigeria, o altrove, sono protette dal potere dei loro paesi di origine.
In effetti, una delle tangenti più grandi (con una fama da 180 milioni di dollari) pagata recentemente in Nigeria è stata quella della Halliburton, una compagnia strettamente intrecciata con il potere politico degli Stati Uniti (Dick Cheney è passato dall’essere amministratore delegato della Halliburton alla vicepresidenza degli Stati Uniti).
Lo scorso anno, l’ United Nations Environment Program (UNEP) ha pubblicato una relazione notevole sulla terra degli Ogoni, una delle più vaste regioni d’origine della principale etnia del Delta del Niger, epicentro del conflitto tra le comunità locali e le imprese internazionali del petrolio.
Nonostante le molte passate promesse di riqualificazione, la terra degli Ogoni rimane in uno stato di agonia ambientale, impoverita ed ammalata dall’industria petrolifera.
L’UNEP ha fornito anche raccomandazioni chiare e dettagliate, comprese le misure d’emergenza per garantire l’acqua potabile; le attività di ripulitura indirizzate al recupero delle mangrovie e dei terreni; gli studi di salute pubblica per identificare e contrastare le conseguenze dell’inquinamento; ed un nuovo quadro normativo.
In occasione del Vertice di Rio+20 di giugno, i governi di tutto il mondo hanno recentemente concordato di muoversi verso un nuovo scenario, dichiarando la loro intenzione di adottare Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (OSS).
Gli OSS offrono al mondo intero un’opportunità fondamentale di fissare norme chiare e convincenti per il comportamento dei governi e delle compagnie.
Molte aziende importanti, comprese le industrie del settore petrolifero, hanno espresso la loro disponibilità a sostenere gli obiettivi di sviluppo sostenibile.
La Shell, la Chevron, la ExxonMobil, e le altre principali compagnie petrolifere devono farsi avanti e contribuire al finanziamento del disinquinamento necessario, inaugurando una nuova era di responsabilità.
È incoraggiante che diversi senatori del paese di recente siano stati in prima linea nel tentativo di rafforzare le regole legislative del settore petrolifero.
Il disinquinamento del Delta del Niger rappresenta l’occasione ideale per la Nigeria, per l’industria petrolifera, e per la comunità internazionale di dimostrare in modo convincente che si è aperta una nuova epoca.
D’ora in poi, lo sviluppo sostenibile non deve essere più un semplice slogan, ma piuttosto un approccio operativo verso una governance globale e verso il benessere di un pianeta affollato e sotto pressione.
La crescita della produzione quest’anno è stata deludente e il Fondo Monetario Internazionale prevede solo un lieve miglioramento nel 2015.
L’Europa potrebbe ricadere in recessione, e anche l’economia tedesca, un tempo solida, sta attraversando una fase di instabilità.
La Cina sta rallentando, mentre Brasile, Russia e India si stanno impegnando per evitare che l’attività economica subisca una battuta d’arresto.
È quindi un peccato che tre importanti opportunità di crescita legate alla liberalizzazione del commercio – il Doha Development Round dell’Organizzazione mondiale del commercio, il Partenariato trans-pacifico (Tpp) nella regione dell’Asia Pacifico e il Partenariato transatlantico sul commercio e gli investimenti (Ttip) tra gli Stati Uniti e l’Europa – non ricevano la giusta attenzione.
Se concepite in maniera corretta, tutte e tre hanno il potenziale per stimolare la crescita globale.
Tramite la riduzione di tariffe e di barriere non tariffarie, la protezione della proprietà intellettuale e l’armonizzazione dei regolamenti, si potrebbe verificare una crescita della produzione per centinaia di miliardi di dollari e la creazione di milioni di posti di lavoro.
È il quadro che emerge dell’Accordo nordamericano per il libero commercio (Nafta), che celebra i vent’anni quest’anno.
In NAFTA at 20, un libro di cui ho curato l’edizione, policymaker e studiosi spiegano come lo storico trattato sul commercio esemplifica i benefici della liberalizzazione del commercio – e i motivi per cui i leader politici dovrebbero attenersi a tale accordo.
L’eliminazione delle barriere tariffarie tra Canada, Messico e Stati Uniti è stata innovativa, rischiosa e controversa.
Il Nafta ha attirato su di sé le lamentele sulla globalizzazione, il capitalismo e il declino del lavoro organizzato.
Molti sostenevano che il trattato avrebbe ridotto i salari, eliminato posti di lavoro e distrutto il settore agricolo statunitense.
Invece il Nafta ha dato un forte impulso all’economia dei tre Paesi aderenti ed è diventato un modello per centinaia di successivi accordi di libero scambio.
Il Nafta ha contribuito a sbloccare quella che, secondo l’ex Ministro per il commercio messicano Jaime Serra Puche, è stata “un’economia estremamente protezionistica per cinque o sei decenni”.
Le esportazioni agricole degli Stati Uniti minacciavano alcuni contadini messicani, ma altri sono stati in grado di aumentare le esportazioni – e i profitti – verso gli Stati Uniti.
Al contempo, i consumatori del Paese, specialmente i più poveri, hanno beneficiato del calo dei prezzi bassi.
Secondo Stephen Haber, mio collega all’Hoover Institution dell’Università di Stanford, “dopo, e in gran parte a causa del Nafta, l’economia e la situazione politica del Messico sono diventate di gran lunga più competitive”.
Le aziende e i lavoratori del Paese hanno visto la loro produttività aumentare del 14%, l’equivalente, secondo l’economista Daniel Trefler dell’ Università di Toronto, di un miglioramento degli standard qualitativi nel corso di un decennio.
“Il Canada…rappresenta un’economia molto più moderna oggi di quella che sarebbe stata senza il Nafta”, afferma l’ex Ministro delle finanze, Michael Wilson.
Intanto, il Canada e il Messico sono diventati i due principali mercati di esportazione degli Stati Uniti, dal momento che insieme hanno totalizzato 625 miliardi di dollari nel 2013, più di quanto raggiunto dagli altri dieci maggiori mercati di esportazione.
Prima del Nafta, le esportazioni verso il Messico erano pari a malapena a quelle verso il Regno Unito e a circa metà di quelle verso il Giappone.
Il Nafta ha creato qualcosa di molto diverso dall’esternalizzazione prevista dai suoi oppositori.
Circa il 40% di ciò che gli Stati Uniti importano dal Messico in realtà ha origine proprio negli Stati Uniti.
Secondo Lorenzo Caliendo, economista della Yale School of Management, la crescita del commercio transnazionale e l’aumento dei salari reali (depurati dall’inflazione) nei tre Paesi sono da attribuirsi al Trattato – tenendo anche conto di altri fattori come l’apertura della Cina, la crisi del peso, la bolla delle dot-com e la Grande Recessione.
In breve, come ha sottolineato l’ex Segretario di Stato Usa George Shultz, “Il Nafta ha trasformato la regione”.
Oggi l’accordo nordamericano per il libero commercio può fungere da modello per i negoziati in corso.
Un Nafta 2.0 potrebbe focalizzarsi su aree originariamente escluse, come la flessibilità del lavoro e l’energia.
Lo sviluppo di sabbie bituminose in Canada, la rivoluzione dello shale gas e dello shale oil negli Stati Uniti e l’apertura del settore petrolifero messicano agli investimenti stranieri rappresentano il maggiore cambiamento geopolitico dal crollo del comunismo.
Inoltre, il completamento del Tpp e del Ttip potrebbe favorire un avanzamento dei negoziati di Doha Round.
“Non vi è dubbio che oggi un accordo di elevata qualità, come è stato il Nafta nel 1994, può dare vita al multilateralismo e rappresentare un enorme passo avanti”, dichiara l’ex Rappresentante del commercio per gli Stati Uniti Carla A. Hills.
Dalla fine della Seconda guerra mondiale, i presidenti americani, sia democratici che repubblicani, hanno promosso il libero commercio come un elemento fondamentale per la crescita.
John F. Kennedy ha lanciato i Kennedy Round in seno all’Accordo generale sulle tariffe e il commercio (Gatt) e Bill Clinton ha contribuito a garantire l’approvazione in Congresso del Nafta e a completare l’Uruguay Round, cominciato e proseguito con i Presidenti George H.W. Bush e Ronald Reagan.
Il Presidente Barack Obama ha promosso il Tpp in Asia, ma solo recentemente ha chiesto al Congresso che gli venga concessa l’autorità per la promozione commerciale (la capacità di negoziare trattati commerciali che il Congresso può approvare o respingere ma non emendare).
Secondo quanto affermato da Hills, “I negoziati per il trattato Nafta non si sarebbero conclusi senza il ricorso all’autorità per la promozione commerciale”.
Nessuno negozierà seriamente con gli Stati Uniti se il Congresso ha il potere di emendare.
L’ex Rappresentante per il commercio statunitense Mickey Kantor ricorda le trattative di Clinton con i Democratici del Congresso per convincerli a unirsi ai Repubblicani nell’approvazione del Nafta, imponendosi sulle ale protezioniste di entrambi i partiti.
Obama e la nuova maggioranza dei Repubblicani devono ora decidere se seguire le orme dei loro predecessori e dare vita a una nuova era di crescita economica.
LONDRA – Tra la miriade di istituzioni coinvolte nella regolamentazione dei mercati finanziari globali, la FMLC – Financial Markets Law Committee (Commissione per la Regolazione dei Mercati Finanziari) – non è molto importante.
Dato che ha sede solamente a Londra, in quanto emersa, 20 anni fa, da una iniziativa della Banca d’Inghilterra, e che la maggior parte dei suoi membri sono avvocati, molte banche non ne hanno mai nemmeno sentito parlare (anche se alcune di esse sono rappresentate nel suo Consiglio).
La missione della FMLC è di identificare e proporre soluzioni ai problemi di incertezza giuridica presenti nei mercati finanziari che potrebbero creare dei rischi in futuro.
Come un recente documento della FMLC ha mostrato, l’ondata di nuovi regolamenti attuate in seguito alla crisi finanziaria globale – molti dei quali mal pianificati o poco coerenti nei vari paesi – ha lasciato un caotico panorama di incertezze giuridiche.
L’Accordo di Basilea 3, la cui osservanza ha consentito l’incremento della liquidità da parte di tutte le banche e la diminuzione della loro leva finanziaria, in alcune parti del mondo viene considerato un sistema normativo definito.
Invece, in altri paesi, è ritenuto un minimum al quale si possono aggiungere ulteriori regole.
Tale “super-equivalenza” o, come viene definita più comunemente, “gold-plating” (l’introduzione di oneri ulteriori rispetto a quelli definiti dalla regolamentazione di base) crea incongruenze tra le giurisdizioni, facilitando così condizioni di “arbitraggio normativo”.
In modo analogo, l’Unione Europea, a differenza degli Stati Uniti, considera il coefficiente di leva finanziaria come un’opzione supplementare di vigilanza, nota come una delle “misure del Pilastro 2” (che permette ai supervisori di aggiungere margini patrimoniali aggiuntivi per affrontare i rischi idiosincratici di una particolare banca).
E, sebbene sia gli Stati Uniti che l’Unione Europea vietino il “proprietary trading”, ciascuno di loro lo definisce in modo diverso.
Sono presenti ulteriori incongruenze tra Stati Uniti ed Unione Europea riguardo alla riforma del mercato dei derivati, che, come segnalato dal Financial Stability Board, potrebbe minare gli obiettivi, indicati dal G-20, di una maggiore standardizzazione dei contratti e di una trasparenza più elevata.
E, laddove le norme di Basilea continuano a riferirsi ampiamente ai rating creditizi come base per la valutazione del merito di credito dei mutuatari, negli Stati Uniti il Dodd-Frank Act si allontana dalla dipendenza dai rating.
Tali differenze – e il Consiglio della FMLC ne elenca molte di più – riflettono un cambiamento pericoloso nell’approccio globale alla regolamentazione.
L’entusiasmo del primo periodo post-crisi per i nuovi standard normativi concordati a livello globale ha lasciato il posto ad una serie di iniziative nazionali, guidate da agende politiche interne, con poco riguardo per la definizione di compatibilità transfrontaliere.
Un aspetto ancora più problematico è costituito dal fatto che le procedure di valutazione reciproca, introdotte finora, serviranno poco o nulla per la soluzione del problema.
Né i protocolli d’intesa redatti dalle autorità nazionali di regolazione finanziaria offrono una speranza di salvezza.
Secondo il documento della FMLC, “essi sono di solito oggetto di controversia interpretativa, non sono giuridicamente vincolanti, non beneficiano di eventuali meccanismi vincolanti di risoluzione delle controversie, e non impediscono alle autorità nazionali di agire unilateralmente”.
In primo luogo, il Financial Stability Board dovrebbe contribuire a ridurre le incongruenze evitabili tra i paesi, diffondendo una serie di principi di alto livello a cui tutti i paesi membri dovrebbero conformarsi quando si introducono nuove norme.
In effetti, la necessità di tali principi andava riconosciuta nel 2009, quando è partita la nuova ondata di regolamentazione.
In secondo luogo, per affrontare i conflitti normativi esistenti, la FMLC raccomanda che si istituisca un ordinamento quadro dei “conflitti di regolamentazione”, per determinare quale regime legale – quello del paese d’origine di una impresa globale o quello del paese ospite della sua controllata locale – è competente in una specifica controversia transfrontaliera.
L’alternativa di contare su un terzo organismo multilaterale che in tali controversie agisca da mediatore, spiega il rapporto, ha poco sostegno da parte dei paesi del G-20.
L’istituzione, emersa dal vecchio Financial Stability Forum del 2009, con pochi poteri e nessun status formale, solo recentemente è divenuta un soggetto giuridico distinto.
Il consolidamento dei suoi poteri – includendo, ad esempio, la definizione di principi da utilizzare nei confronti di incoerenze giuridiche transfrontaliere – sarebbe molto utile per affrontare i problemi sollevati dalle disparità normative.
Infine, la FMLC chiede l’istituzione di un segretariato permanente del G-20 per migliorare la continuità e il coordinamento tra le sue diverse presidenze.
Allo stato attuale, le priorità politiche sono in continuo mutamento, con i singoli dossier che, di anno in anno, possono perdere la loro centralità, e persino svanire.
L’incertezza normativa può non apparire tra gli argomenti più interessanti, ragione per cui probabilmente la relazione della FMLC ha sollevato così scarsa attenzione.
Ma, come ha crudamente dimostrato la crisi finanziaria globale del 2008, essa può rendere i mercati disfunzionali, con l’ambiguità riguardo all’ambito di competenza dei diversi regolatori che rende difficile, se non impossibile, affrontare i problemi causati dalle imprese in fallimento.
(Le memorie della crisi di Tim Geithner, ex segretario del Tesoro, rendono quel punto dolorosamente chiaro).
Quando ho presieduto l’organismo di regolamentazione del Regno Unito, la Financial Services Authority, ho creduto nell’idea che gli avvocati debbano essere “a disposizione, non al comando”.
NEW YORK – La presidente della Commissione europea Ursula von der Leyen ha annunciato che l’Europa avrà bisogno di circa mille miliardi di euro (1,1 trilioni di dollari) per combattere la pandemia di COVID-19, una somma che potrebbe essere destinata alla creazione di un Fondo europeo per la ripresa.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
La mia proposta è che l’Unione europea raccolga i fondi necessari per il fondo attraverso la vendita di “bond perpetui”, che non richiedono il rimborso del capitale (anche se prevedono il riacquisto o il riscatto delle obbligazioni a discrezione dell’emittente).
Dare il via libera alla loro emissione dovrebbe essere in cima alle priorità della prossima riunione del Consiglio europeo in programma il 23 aprile.
Quello di emettere bond perpetui, soprattutto per un importo così elevato, sarebbe certamente un intervento senza precedenti per l’Ue.
L’esempio più noto è quello della Gran Bretagna, che utilizzò titoli consolidati (Consols) per finanziare le guerre napoleoniche e titoli di guerra per finanziare la prima guerra mondiale.
Queste due tipologie di obbligazioni furono negoziate a Londra fino al 2015, anno in cui vennero riscattate.
Negli anni settanta del 1800, il Congresso americano autorizzò il Tesoro a emettere Consols per consolidare obbligazioni già esistenti, ed essi continuarono a essere emessi anche nel corso degli anni successivi.
L’Ue sta affrontando una battaglia unica contro un virus che minaccia non solo la vita delle persone, ma anche la sopravvivenza stessa dell’Ue.
Se gli stati membri iniziano a proteggere i propri confini nazionali anche dagli altri paesi europei, si rischia di demolire il principio di solidarietà su cui si fonda l’Unione.
L’Europa deve invece ricorrere a misure straordinarie per affrontare una situazione, anch’essa straordinaria, che sta colpendo tutti gli stati membri.
Ciò può essere fatto senza timore di creare un precedente che potrebbe giustificare l’emissione di debito europeo una volta tornati alla normalità.
L’emissione di obbligazioni aventi la piena fiducia e il credito dell’Ue fornirebbe un avallo politico a ciò che la Banca centrale europea ha già fatto, ovvero eliminare praticamente qualunque restrizione al suo programma di acquisto di titoli.
I bond perpetui comportano tre ulteriori vantaggi che li rendono particolarmente indicati per la situazione attuale.
Innanzitutto, dal momento che non comportano una scadenza per il rimborso, i bond perpetui imporrebbero un onere fiscale straordinariamente leggero sull’Ue, malgrado la considerevole potenza di fuoco finanziaria che andrebbero a mobilitare.
L’Unione, inoltre, non dovrebbe rifinanziarli una volta giunti a scadenza né seguire un piano di ammortamento o persino prevedere accantonamenti (ad esempio, in un fondo di ammortamento) per il loro rimborso.
L’Ue sarebbe obbligata soltanto a corrispondere gli interessi con cadenza regolare.
Un bond perpetuo da mille miliardi di euro con un tasso di interesse nominale pari allo 0,5% costerebbe al bilancio comunitario solo 5 miliardi di euro l’anno, ovvero meno del 3% del bilancio dell’Ue per il 2020.
Il mercato potrebbe non essere in grado di assorbire un’emissione pari a mille miliardi di euro tutto in una volta.
Con l’emissione di un bond perpetuo, l’Unione potrebbe raccogliere tale somma in più rate, senza creare una nuova obbligazione ogni volta.
Il terzo vantaggio è che un bond perpetuo emesso dall’Ue rappresenterebbe un asset molto allettante per il programma di acquisto di titoli della Bce.
Poiché la maturità di un bond perpetuo è sempre la stessa, la Bce non sarebbe costretta a ribilanciare il proprio portafoglio.
L’Ue non ha bisogno di creare alcun nuovo meccanismo o struttura per emettere le obbligazioni perché ne ha già emesse in passato.
Gli introiti andrebbero utilizzati per investimenti e sussidi legati alla lotta contro la pandemia.
La Commissione europea ripartirebbe i fondi sia direttamente sia attraverso gli stati membri e le altre istituzioni (come i governi municipali) attivamente coinvolti nel contrastare la pandemia di COVID-19.
Lo sconvolgimento provocato dalla pandemia sarà temporaneo, ma solo se i leader europei adotteranno le misure straordinarie necessarie per evitare danni permanenti all’Ue.
Finanziarlo con bond perpetui è il modo più facile, veloce ed economico per favorirne la creazione.
LONDRA – Quando scrissero che “tutto ciò che è solido si dissolve nell’aria”, Karl Marx e Friedrich Engels intendevano spiegare con una metafora come la Rivoluzione Industriale avesse stravolto l’ordine sociale stabilito.
Oggi, quelle stesse parole possono essere interpretate alla lettera: le emissioni di anidride carbonica e gli altri inquinanti industriali rilasciati nell’atmosfera stanno alterando il pianeta, con gravi conseguenze per l’ambiente, la salute, i movimenti delle popolazioni e la giustizia sociale.
Il mondo è a un bivio e molti dei progressi realizzati finora in ognuno di questi ambiti rischiano di svanire nel nulla.
Con il preciso scopo di arginare questi rischi, nel 2007 è nato “The Elders”, un gruppo indipendente fondato da Nelson Mandela e formato da ex leader nazionali.
A questa rete il leader sudafricano aveva affidato il compito di “raccontare la verità ai potenti”, che è quello che faremo in occasione dell’adozione dei nuovi Obiettivi di sviluppo sostenibile (Oss) all’assemblea generale delle Nazioni Unite, alla fine di questo mese.
Gli Oss sostituiranno gli Obiettivi di sviluppo del millennio (Osm), che hanno guidato l’impegno internazionale per lo sviluppo tra il 2000 e il 2015.
Gli Osm hanno aiutato milioni di persone ad affrancarsi dall’analfabetismo, dalle malattie e dalla fame, mettendo lo sviluppo al centro dell’agenda politica globale.
Il loro impatto complessivo, però, si è rivelato spesso inadeguato, soprattutto nei paesi più instabili e tormentati dai conflitti; inoltre, tra i loro obiettivi mancava quello della sostenibilità.
Gli Oss rappresentano un notevole passo in avanti poiché riconoscono i collegamenti tra le sfide attuali – che comprendono la povertà in tutte le sue forme, la disuguaglianza di genere, il cambiamento climatico e la cattiva governance – e il fatto che esse vanno affrontate in contemporanea.
Diciassette obiettivi separati possono sembrare fin troppi, ma il loro impatto complessivo non dovrebbe tralasciare alcun argomento o singola circoscrizione.
La sostenibilità diventa finalmente parte integrante dello sviluppo globale, in linea con quello che gli attivisti chiedono da decenni.
In quanto ex leader di paesi del Nord e del Sud del mondo, ci fa particolarmente piacere che gli Oss riguarderanno tutti gli stati membri dell’Onu e non soltanto le zone del mondo in via di sviluppo.
La nostra speranza è che, in tal modo, essi diventino altrettanto “universali” della Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo, un’arma civica essenziale nella lotta per l’equità.
Attuazione e responsabilità sono concetti fondamentali, ma le belle parole non bastano; i leader devono impegnarsi a metterle in pratica, mentre la società civile deve monitorare attentamente i progressi realizzati e protestare ogni qualvolta non si faccia abbastanza.
Troppo spesso le dichiarazioni adottate in occasione di un vertice finiscono nel dimenticatoio non appena le delegazioni fanno rientro a casa e i calcoli politici di breve termine riprendono il sopravvento.
Le decisioni che verranno prese quest’anno, sia al vertice sugli Oss che alla conferenza sul clima di Parigi a dicembre, avranno un effetto indelebile sul futuro del nostro pianeta.
Se a Parigi i leader mondiali non riusciranno ad adottare misure credibili per mantenere l’aumento delle temperature entro i due gradi Celsius, gli Oss resteranno lettera morta.
Non siamo di fronte a una scelta tra ridurre la povertà e affrontare il cambiamento climatico, come le aziende di combustibili fossili vogliono farci credere.
In realtà, gli effetti dannosi del cambiamento climatico minacciano di azzerare i vantaggi in termini di sviluppo che gli Osm hanno contribuito a ottenere.
Il rischio è un mondo afflitto da ondate di calore soffocanti, gravi siccità, disastrose inondazioni e incendi devastanti.
Regioni intere potrebbero registrare un catastrofico calo della produzione alimentare, mentre i livelli dei mari potrebbero innalzarsi fino a sommergere alcune grandi città e piccoli stati insulari.
Intere popolazioni sarebbero costrette a spostarsi, esacerbando così le tensioni economiche e sociali già esistenti.
Allo stesso tempo, sta emergendo un consenso – tanto tra le organizzazioni della società civile quanto tra i banchieri centrali – sul fatto che la disuguaglianza rappresenta una grave minaccia per la sopravvivenza umana e la prosperità mondiale.
La globalizzazione ha portato a un indebolimento dei contratti sociali nell’ambito di stati-nazione e blocchi regionali, e persino tra continenti.
La risposta alla disuguaglianza non può essere quella d’innalzare muri, ammassare ricchezza e stigmatizzare chi è povero e vulnerabile.
Una prosperità sostenibile implica che tutti i gruppi sociali condividano equamente i vantaggi della crescita economica, soprattutto dal momento che le nostre società stanno diventando sempre più interdipendenti.
Per questa ragione, troviamo particolarmente incoraggiante l’obiettivo 10 degli Oss, con il suo impegno a ridurre la disuguaglianza all’interno dei singoli paesi e tra un paese e l’altro, così come l’accento sull’uguaglianza di genere che li caratterizza tutti.
Troppo spesso i vertici internazionali sono gestiti in un modo distante e alienante per le persone che non vi assistono direttamente.
Negli anni ’80, l’Onu commissionò quello che è conosciuto come il rapporto Brundtland per affrontare la crescente preoccupazione globale per una serie di trend dannosi dal punto di vista ambientale, sociale ed economico.
Il rapporto chiariva il concetto di “sviluppo sostenibile” e invocava un cambiamento radicale.
In esso si avvertiva che “a meno che non siamo in grado di tradurre le nostre parole in un linguaggio che può raggiungere la mente e il cuore di giovani e anziani, non riusciremo a intraprendere i vasti cambiamenti sociali necessari per correggere il corso dello sviluppo”.
Non si possono imporre politiche di crescita e sviluppo sostenibile a suon di diktat; esse devono essere concepite e attuate in modo da tenere conto delle idee e delle esperienze dei cittadini.
Per realizzare gli Oss e arginare il cambiamento climatico serviranno trasformazioni profonde, tese al superamento del nostro modello economico basato sui combustibili fossili.
I leader mondiali devono avere il coraggio di prendere decisioni audaci, spiegarne la necessità e attuarle in un modo che sia equo ed efficace.
È singolare che la World Economic Conference del 1933 si sia svolta nel Museo geologico di Kensington, a Londra, in un’epoca in cui la cooperazione internazionale sembrava arcaica quanto un dinosauro imbalsamato.
In base a tali considerazioni, forse anche Deauville, nel cuore della Normandia, simbolo di un’eleganza passata (leggermente sbiadita), fatta di lusso, ostentazione e banchetti sontuosi, non è la scelta migliore per il meeting del G8.
Quest’anno i leader del G8 parleranno di questioni interessanti ma periferiche, come l’impatto economico di Internet.
La prima volta che si è trattata seriamente la questione alimentare risale al meeting svoltosi a L’Aquila nel luglio del 2009 in risposta alla vacillante bolla delle materie prime che da allora si manifesta con la forza di un uragano.
La questione alimentare è profondamente legata a una serie di questioni economiche più complesse, che non vengono trattate in modo adeguato dalla comunità internazionale.
Per quanto l’odierna economia globale possa sembrare abbastanza robusta nel suo complesso, la cooperazione economica internazionale è più fragile in questo momento storico che in qualsiasi altro momento del secondo dopoguerra.
La debole sicurezza alimentare mette in luce tutti i maggiori problemi legati al moderno non-ordine mondiale.
Si discute di guerre valutarie, gestione nazionale e regolamentazione del sistema bancario, nonché di maggiori livelli di protezione commerciale.
Grazie ai bassi tassi di interesse, i maggiori istituti finanziari degli Usa possono contrarre prestiti in dollari a basso costo per poi inseguire rendimenti elevati nei principali mercati emergenti.
Se cercassero di dare una svolta aumentando i tassi di interesse domestici, non farebbero altro che attirare maggiori afflussi di capitale.
Se spingessero al rialzo il tasso di cambio, potrebbero scoraggiare alcuni afflussi di capitale, oltre a penalizzare i propri esportatori e far salire la disoccupazione interna.
I policymaker nei mercati emergenti di paesi importanti come Brasile, Cina e Turchia accusano costantemente gli Usa e la loro politica monetaria di favorire problemi inflazionistici, tensione sociale e instabilità politica.
La conseguenza più ovvia e pericolosa dei bassi tassi di interesse applicati nei maggiori paesi industriali è il loro impatto sui prezzi delle materie prime, che risulta particolarmente marcato nel caso dei beni alimentari e del petrolio.
Come hanno dimostrato molti economisti, come Jeffrey Frankel, in questi mercati i prezzi vengono stabiliti in base a un processo simile ad un’asta; di conseguenza, i mercati delle commodity trasmettono con particolare rapidità gli effetti dell’espansione monetaria.
I prodotti di punta, su cui i produttori hanno investito in modo sostanzioso per mettere al sicuro il mercato, vantano invece prezzi che sono più rigidi e non riflettono altrettanto rapidamente gli effetti della politica monetaria.
Il rincaro dei beni alimentari ha avuto un enorme impatto in molti paesi perché ha dato vita all’espansione dell’area destinata alla coltivazione, portando a maggiori livelli di produzione in tutto il mondo.
Nel decennio passato Brasile, Russia e Cina, ma anche Algeria, Egitto e Sud Africa – ossia quei paesi africani i cui governi hanno mantenuto l’equilibrio – hanno assistito a un eccezionale incremento della produzione alimentare.
Ma gli stessi stimoli economici che rinvigoriscono la produzione alimentare portano problemi di offerta, un calo degli standard di vita e massicce tensioni sociali, soprattutto nei centri urbani.
È importante tenere a mente questi aspetti, dal momento che l’aumento dei prezzi alimentari è storicamente l’elemento scatenante delle rivoluzioni politiche.
Le tre rivoluzioni che hanno cambiato il volto del mondo moderno, in Francia, Russia e Cina, hanno avuto origine dalla carenza di generi alimentari, dalla fame e dalle proteste per i prezzi alimentari.
A travolgere l’AncienRegime sono stati il panico scatenato dall’aumento del prezzo del pane nel 1789 in Francia e l’incapacità del governo di garantire le forniture.
L’inflazione distrusse la stabilità dell’impero russo nel 1917, quando gli agricoltori, preoccupati del minore valore del proprio denaro, fecero incetta di raccolti costringendo le città alla fame.
Anche la Cina fu paralizzata dall’inflazione dopo la Seconda guerra mondiale, e il panico per la mancanza di prodotti alimentari rese vulnerabile il paese.
Rivoluzioni simultanee scoppiarono in Europa nel 1848, a seguito dei raccolti infruttuosi e la più famosa di queste fu la carestia irlandese.
I prezzi al rialzo sono stati la miccia che quest’anno ha scatenato il malcontento in Medio oriente e Nord Africa.
Sebbene l’economia egiziana e tunisina si stessero sviluppando in modo alquanto soddisfacente, i prezzi dei generi alimentari erano alle stelle.
Per di più, sarebbe sbagliato considerare il fenomeno solo a livello regionale, definendolo solamente Primavera araba.
Lo stesso tipo di disordini, che contrappone la campagna alla città e vede i due fronti chiedere più diritti, potrebbero compromettere l’ordine politico in Cina e in altre grandi economie emergenti.
Le ultime decadi sono state costellate da crisi finanziarie che hanno contagiato diversi paesi e creato disordini.
Come nel 1848, anche oggi la lotta per generi alimentari a prezzi accessibili sta generando un malcontento che trascende le frontiere nazionali, minaccia i regimi stabili e alimenta la richiesta popolare di un ordine politico più giusto.
BRUSSELS – Le norme fiscali dell’Unione Europea sono state sottoposte ad alcuni miglioramenti necessari negli ultimi anni, ma c’è ancora molto da fare.
Oltre a soffrire di mancanza di chiarezza su questioni chiave, la politica fiscale europea resta eccessivamente focalizzata su obiettivi a breve termine, il che si riflette nella inutile enfasi posta sui target per il deficit nominale nell’ambito dei cicli di bilancio annuali.
Certamente, tutti i Paesi dell’Ue hanno un reale interesse nella sostenibilità fiscale degli altri Stati membri.
Tuttavia i deficit annuali rappresentano misere approssimazioni della probabilità che un membro può avere di ripagare il debito di un altro.
Il fatto che si può ora evocare l’esistenza di circostanze eccezionali per ripartire il carico di qualsiasi modifica necessaria nel corso di oltre un anno è utile.
In un mercato pienamente integrato, il finanziamento annuale del deficit di governo non dovrebbe essere un problema, purché l’entità del debito sia sostenibile.
Questo è il motivo per cui l’Ue dovrebbe battersi per creare un quadro fiscale che ha come unico obiettivo quello di garantire che il debito dei suoi membri sia sostenibile.
Non richiederebbe un disavanzo nominale inferiore al 3% del Pil ogni anno e in ogni Paese.
Ma richiederebbe un quadro analitico più sofisticato di quello attuale, che fa una semplice distinzione dei Paesi sulla base della loro capacità di avere un debito pubblico non superiore al 60% del Pil.
L’Eurozona si trova in una posizione migliore per gestire le pressioni fiscali di quanto lo fosse prima.
Le “operazioni monetarie definitive” della Banca Centrale Europea forniscono un’importante misura di tutela per la sostenibilità del debito.
E una unione bancaria, una volta completata, dovrebbe limitare il rischio di crisi finanziaria.
Intanto il quantitative easing promosso dalla Bce ha ridotto i timori che i governi restino senza liquidità, almeno per il momento.
Gli sforzi per rendere le norme più flessibili sono uno sviluppo gradito, ma restano piccoli limiti, in particolare considerato che i rischi di implementazione rendono gli effetti macroeconomici dei cambiamenti normativi difficili da quantificare.
Ad esempio, non è chiaro come affrontare il fatto che le decisioni prese da Paesi grandi hanno ampie ricadute, sia positive che negative, rispetto a quelle prese dai Paesi più piccoli, ponendo le basi per un diverso trattamento nell’unione monetaria di presunti uguali.
Né è chiaro quale possibilità di discrezione è stata fornita alla Commissione Europea per affrontare tali conseguenze.
Soprattutto, tutte le previsioni fiscali a lungo termine devono essere pienamente integrate nell’Ue e nei suoi Stati membri.
Le istituzioni dovranno essere riprogettate per consentire tale approccio e risolvere alcune delle ambiguità nell’attuale quadro, evitando la discriminazione o la politicizzazione.
Un possibile mezzo per compiere ciò è rappresentato dai consigli indipendenti che il cosiddetto fiscal compact dell’Ue ha reso ora obbligatori per ogni Paese nell’Eurozona.
Tali consigli hanno il compito di valutare la precisione delle previsioni macroeconomiche, supervisionando la conformità ai target, e garantendo la sostenibilità fiscale a lungo termine.
Tuttavia rimane poco chiaro in che modo questi consigli si adattano al quadro fiscale generale; in realtà la complessità delle norme europee può limitare la capacità dei consigli di adempiere alla loro funzione.
Sarebbe molto meglio dare loro come unico compito quello di valutare la sostenibilità del debito e fornire consulenza ai governi in tal senso.
Le loro raccomandazioni sarebbero vincolanti, ma dovrebbero inoltre essere focalizzate sul medio termine, piuttosto che su risultati fiscali annuali.
In pochi casi, i consigli fiscali possono imporre condizioni che sono anche più rigide di quelle che le attuali norme europee stabiliscono, ma sarebbero limitate a rafforzare il saldo di bilancio strutturale che ogni firmatario del fiscal compact ha racchiuso nella sua costituzione o nella legislazione ugualmente vincolante.
In altri casi, le raccomandazioni dei consigli probabilmente sono meno rigide su base annuale delle attuali norme europee.
In ogni caso, le raccomandazioni avrebbero il vantaggio di adattarsi meglio alle necessità locali – soprattutto se i consigli sono responsabili dinanzi ai parlamenti nazionali.
Il modo migliore di preservare l’indipendenza dei consigli nel tempo sarebbe attraverso il monitoraggio totale e il controllo a livello dell’Eurozona, ad esempio tramite la creazione di un Consiglio Fiscale Europeo, che sarebbe responsabile nel garantire che ogni consiglio nazionale adempia al suo mandato.
Il Consiglio Fiscale Europeo sarebbe autorizzato a chiedere una valutazione modificata della traiettoria e dei requisiti fiscali di un Paese.
Con un’autorità così limitata, non ci sarebbe bisogno che il Consiglio Fiscale Europeo sia responsabile o democraticamente legittimato a livello europeo.
Oltre a favorire una prospettiva a lungo termine, tale struttura di governance risponderebbe inoltre ad alcune domande che sorgono con l’aumento della flessibilità.
Le autorità nazionali indipendenti si troverebbero in una posizione migliore non solo per valutare i rischi di implementazione, ma anche per sostenere riforme strutturali.
Dal momento che i governi nazionali si sono assunti la responsabilità di raggiungere l’obiettivo europeo di sostenibilità fiscale, i target di bilancio annuale imposti dall’Ue diventerebbero obsoleti, al punto che dovrebbero essere abbandonati del tutto.
NEW YORK – Una delle frasi più note del grande leader morale dell’India, Mohandas Gandhi, suona così: «La Terra produce abbastanza per soddisfare i bisogni di ognuno, ma non per soddisfare l’avidità di tutti».
E i risultati sono ogni giorno davanti agli occhi di tutti: alluvioni catastrofiche, periodi di siccità e tempeste, nonché la conseguente impennata dei prezzi sul mercato.
Il nostro destino ora dipende solo da noi, dobbiamo decidere se collaborare o rimanere vittime dell’effetto boomerang della nostra avidità.
I limiti dell’economia globale sono nuovi e derivano dalle straordinarie dimensioni della popolazione mondiale e dalla sorprendente diversificazione di crescita economica registrata in quasi tutto il mondo.
Ora vivono sulla Terra sette miliardi di persone, rispetto ad appena tre miliardi circa mezzo secolo fa.
Oggi, il reddito medio pro capite è 10.000 dollari, con una media di circa 40.000 dollari per il mondo ricco e di circa 4.000 dollari per il mondo in via di sviluppo.
Ciò significa che l’economia mondiale ora produce all’incirca 70mila miliardi di dollari all’anno, rispetto ai 10mila miliardi di dollari del 1960.
L’economia cinese sta crescendo a una velocità del 10% annuo, e l’India non è da meno.
L’Africa, da sempre nota come la regione più arretrata del mondo, sta registrando una crescita media annua del Pil intorno al 5%.
Nel complesso, i paesi in via di sviluppo stanno crescendo a un tasso del 7% annuo, mentre le economie sviluppate a un tasso del 2%, raggiungendo così una media globale del 4,5%.
La rapida crescita economica dei paesi in via di sviluppo contribuisce ad alleviare la povertà.
In Cina, ad esempio, la povertà estrema si è ridotta passando da oltre la metà della popolazione 30 anni fa a circa il 10% di oggi.
Tuttavia, dobbiamo comprendere bene anche un altro aspetto della storia sulla crescita globale.
Con un tasso di crescita pari al 4-5% annuo, l’economia mondiale raddoppierà le proprie dimensioni in meno di 20 anni.
Gli attuali 70mila miliardi di dollari diventeranno 140mila miliardi prima del 2030, e 280mila miliardi prima del 2050, calcolati in base al tasso di crescita odierno.
Il nostro pianeta non riuscirà a sostenere fisicamente questa crescita economica esponenziale se lasceremo che l’avidità la faccia da padrona.
Il peso dell’economia mondiale sta già distruggendo la natura, esaurendo rapidamente le scorte energetiche di carburanti fossili che la natura ha creato in milioni di anni, mentre i conseguenti cambiamenti climatici hanno provocato una forte instabilità in termini di precipitazioni piovose, temperature e violente tempeste.
Il prezzo del petrolio ha raggiunto il livello record di oltre 100 dollari a barile, mentre Cina, India e altri paesi importatori di petrolio si uniscono agli Stati Uniti nella corsa tesa al rastrellamento di scorte, acquistandole soprattutto dal Medio Oriente.
Anche i prezzi dei prodotti alimentari sono ai loro massimi storici, incrementando la povertà e scatenando rivolte.
Da un lato, ci sono più bocche da sfamare, che in media contano su un maggiore potere di acquisto.
Dall’altro, le ondate di caldo, i periodi di siccità, le inondazioni e altri disastri naturali indotti dai cambiamenti climatici stanno distruggendo le coltivazioni e riducendo le scorte di cereali nei mercati mondiali.
Dopo la siccità che ha colpito negli ultimi mesi Russia e Ucraina e le violente alluvioni in Brasile e in Australia, ora la siccità minaccia il raccolto di cereali nella Cina settentrionale.
Nelle zone più popolose del mondo, incluse le regioni produttrici di cereali dell’India settentrionale, della Cina settentrionale e del Midwest americano, i coltivatori stanno sfruttando le acque freatiche per irrigare i terreni.
In alcune zone dell’India, il livello freatico è diminuito di parecchi metri negli ultimi anni.
Alcuni pozzi profondi stanno raggiungendo il punto di esaurimento, con la salinità destinata a crescere dal momento che l’acqua oceanica si sta infiltrando nella falda acquifera.
A questo punto, una catastrofe sarà inevitabile, a meno che non cambieremo atteggiamento.
Se le nostre società saranno guidate dal principio dell’avidità, con i ricchi che faranno di tutto per diventare ancora più ricchi, la crescente crisi delle risorse porterà a un divario sempre più ampio tra ricchi e poveri – e probabilmente a una lotta sempre più violenta per la sopravvivenza.
I ricchi cercheranno di utilizzare il proprio potere per impossessarsi sempre più di terra, acqua ed energia, e molti useranno anche mezzi violenti per farlo, qualora necessario.
Gli Stati Uniti hanno già seguito una strategia di militarizzazione in Medio Oriente nell’ingenua speranza che un tale approccio potesse garantire la sicurezza delle fonti di approvvigionamento energetico.
Ora la competizione per tali scorte si sta intensificando, dal momento che Cina, India e altri paesi competono per le stesse risorse (in esaurimento).
I prezzi dei prodotti alimentari alle stelle stanno innescando una corsa alla terra africana, dal momento che i potenti politici vendono agli investitori esteri ampi terreni agricoli, ignorando i tradizionali diritti terrieri dei piccoli e poveri proprietari terreni.
Gli investitori esteri sperano di utilizzare ampie aziende agricole meccanizzate per una produzione finalizzata all’export, lasciando poco o nulla alle popolazioni locali.
Ovunque nei paesi leader – inclusi Usa, Regno Unito, Cina e India – i ricchi godono di redditi elevati e di un crescente potere politico.
L’economia americana è trainata dai miliardari, dal settore petrolifero e da altri settori chiave.
Se a prevalere sarà l’avidità, il motore della crescita economica darà fondo alle nostre risorse, abbandonerà al proprio destino i poveri e ci spingerà in una profonda crisi economica, politica e sociale.
L’alternativa è la strada della cooperazione politica e sociale, sia all’interno dei singoli paesi che a livello internazionale.
Ci saranno risorse e prosperità a sufficienza per tutti se le economie passeranno alle fonti di energia rinnovabile, a pratiche agricole sostenibili e a una ragionevole tassazione delle classi agiate.
Questa è la strada che conduce a una condivisione della prosperità, perseguibile con un incremento delle tecnologie, con la correttezza politica e la consapevolezza morale.
WASHINGTON, DC – Al giorno d’oggi, l’Organizzazione Mondiale del Commercio (OMC) tende a fare notizia per i motivi sbagliati.
Molti la considerano un inutile gendarme a guardia di regolamenti obsoleti, inadatto per affrontare le sfide dell’economia globale nel ventunesimo secolo.
Inoltre, gli stessi membri dell’organizzazione sono generalmente concordi sulla necessità urgente di riformarla al fine di preservarne la rilevanza.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
L’organo d’appello dell’OMC, che delibera sulle dispute commerciali tra i paesi membri, ha di fatto smesso di funzionare nel dicembre scorso a causa di contrasti legati alla nomina di nuovi giudici nel panel.
E nel maggio 2020, il direttore generale Roberto Azevêdo ha annunciato l’intenzione di dimettersi alla fine di agosto, con un anno di anticipo rispetto alla scadenza naturale del suo mandato.
Sin dalla sua creazione nel 1995, l’OMC non è riuscita a concludere un solo ciclo di negoziati commerciali a livello mondiale, perdendo così l’opportunità di raggiungere risultati concreti nel reciproco interesse dei suoi membri.
Il ciclo di negoziati denominato Doha Round, iniziato nel novembre 2001, avrebbe dovuto concludersi entro il mese di gennaio 2005.
A distanza di quindici anni, i membri dell’organizzazione stanno ancora discutendo se il Doha round debba andare avanti.
Secondo alcuni non è più attuale, mentre altri ritengono che i negoziati debbano proseguire.
Finora l’OMC ha prodotto purtroppo pochi altri accordi degni di nota, eccezion fatta per l’Accordo di facilitazione degli scambi commerciali, entrato in vigore nel febbraio 2017, e la decisione del 2015 di eliminare le sovvenzioni alle esportazioni di prodotti agricoli.
Nel frattempo, alcuni membri dell’organizzazione hanno collaborato a una serie di accordi commerciali regionali più ampi che affrontano tematiche urgenti quali l’economia digitale, gli investimenti, la concorrenza, l’ambiente e il cambiamento climatico.
Nell’agenda di Doha per lo sviluppo, concepita per modernizzare il corpus normativo dell’OMC, figurano ben pochi di questi argomenti.
E persino alcune delle norme già esistenti possono essere facilmente aggirate, alterando così la ripartizione dei diritti e degli obblighi tra gli stati membri.
Durante l’attuale crisi legata a Covid-19, ad esempio, alcuni paesi hanno imposto discutibili controlli sulle esportazioni di forniture mediche e generi alimentari per scongiurare il rischio di carenze.
Malgrado queste sfide, però, l’OMC non è stata un “fallimento”; semmai, ha sviluppato i successi del suo predecessore, l’Accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio (GATT), entrato in vigore nel 1948.
Il sistema multilaterale di scambi basato su regole che prese l’avvio con il GATT ha enormemente contribuito alla crescita economica globale negli ultimi settant’anni, riducendo le tariffe doganali medie ed eliminando regolarmente le barriere non tariffarie.
Inoltre, la regolamentazione degli scambi a livello mondiale ha contribuito a sostenere la pace e la sicurezza poiché tra partner commerciali si è più inclini a risolvere le divergenze tramite negoziati anziché con un conflitto armato.
Ciò nonostante, oggi i membri dell’OMC riconoscono la necessità di un rinnovamento dell’organizzazione per affrontare le sfide del ventunesimo secolo.
I paesi sviluppati ritengono di aver sostenuto l’onere della liberalizzazione del commercio troppo a lungo, e che i paesi in via di sviluppo debbano assumersi più doveri, se sono nella condizione di farlo.
Nel frattempo, i paesi in via di sviluppo più arretrati e a basso reddito sostengono che le norme dell’OMC stanno ostacolando i loro tentativi di espandere e modernizzare le rispettive economie.
Negli ultimi vent’anni, il commercio internazionale è diventato uno spauracchio per i critici che ad esso attribuiscono la responsabilità dei problemi economici di alcuni paesi.
Ma il commercio non è un gioco a somma zero: diritti e doveri possono essere bilanciati, come dimostra l’evoluzione delle norme commerciali a livello globale e regionale sin dal 1948.
La domanda che oggi l’OMC e i suoi membri devono porsi, quindi, è come realizzare progressi e concludere accordi reciprocamente vantaggiosi.
Tutti i membri dovrebbero partecipare a quest’impresa, perché soltanto così l’organizzazione potrà riacquistare la propria credibilità e svolgere la sua attività di regolamentazione.
I nuovi negoziati dovranno, perciò, tenere conto dei diversi livelli di sviluppo economico dei suoi membri, e puntare – come mai prima d’ora – ad accordi equi e giusti.
Tra le altre priorità cruciali per l’OMC vi sono una maggiore trasparenza, sotto forma di notifiche tempestive delle misure commerciali dei paesi, e un sistema per la risoluzione delle controversie che goda della fiducia di tutti i membri.
Un sistema commerciale internazionale regolamentato è un bene collettivo, e l’incapacità di rimetterlo in sesto rischia di minare gli sforzi dei governi per salvare l’economia globale dalla recessione causata dalla pandemia di Covid-19.
L’OMC può avere un ruolo insostituibile nel trasformare le prospettive economiche dei paesi e la vita delle persone in ogni parte del mondo.
Sebbene la crisi attuale abbia messo in netta evidenza il cattivo stato di salute dell’organizzazione, il suo declino ulteriore non è inevitabile.
In un’economia mondiale già minacciata da Covid-19, è arrivato il momento di somministrare l’antidoto – rappresentato dalla volontà politica, dalla determinazione e dalla flessibilità dei suoi membri – che servirà a rianimarla.
GINEVRA –In questa stessa settimana cinquecento anni fa, un prete poco conosciuto e professore universitario di teologia fece una cosa notevole per quell’epoca: affisse un’istanza al portone di una chiesa chiedendo un dibattito accademico sulla pratica della Chiesa Cattolica della vendita di “indulgenze”, ovvero la promessa all’acquirente o a un suo parente di trascorrere meno tempo in purgatorio una volta deceduto.
Oggi, le “novantacinque tesi” di Martin Lutero, collocate presso la Chiesa del Castello di Wittenberg in Germania (Lutero ne inviò contemporaneamente una copia al suo capo, il Cardinale Albrecht von Brandenburg), sono ampiamente note come la scintilla che avviò la Riforma protestante.
Nel giro di un anno Lutero era diventato una delle persone più famose d’Europa e le sue idee, che contestavano non solo la pratica della Chiesa e l’autorità del Papa ma sostanzialmente la relazione dell’uomo con Dio, avevano inziato a riconfigurare i sistemi del potere e dell’identità in un modo che ancora oggi sentiamo.
Come ha scritto lo storico Diarmaid MacCulloch nel suo libro A History of Christianity: The First Three Thousand Years (La storia della cristianità: i primi tremila anni, ndt), prima di Lutero ci furono continue sfide alla supremazia papale sulle questioni di filosofia, teologia e politica.
Quindi in che modo le preoccupazioni di un teologo minore della Sassonia riuscirono a portare ad uno stravolgimento politico e religioso così diffuso?
Pochi decenni prima che Lutero sviluppasse le sue argomentazioni, un fabbro tedesco di nome Johannes Gutenberg inventò un nuovo sistema di stampa a caratteri mobili che permetteva la riproduzione delle parole scritte a velocità più elevate e a costi minori rispetto all’approccio laborioso e meno durevole dei blocchetti di legno per la xilografia.
Il torchio da stampa si rivelò essere una tecnologia rivoluzionaria, ed esponenziale, per la diffusione delle idee.
Nel 1455 la “Bibbia di Gutenberg” venne stampata ad un ritmo di circa 200 pagine al giorno, ovvero ben oltre le 30 pagine giornaliere che uno scriba di alto livello era in grado di produrre.
Al tempo di Lutero la percentuale quotidiana di stampa era aumentata di circa 1.500 pagine su un solo lato.
Una migliore efficienza di stampa insieme ad un calo significativo dei costi portarono ad un aumento esponenziale dell’accesso alle parole scritte tra il 1450 e il 1500 anche se, secondo le stime, solo il 6% della popolazione era alfabetizzata.
Lutero capì subito il potenziale del torchio da stampa per la diffusione del suo messaggio e inventò nuove forme di pubblicazione brevi, chiare e scritte in tedesco, ovvero la lingua del popolo.
Forse il contributo personale più duraturo di Lutero arrivò attraverso la traduzione della Bibbia dal greco e dall’ebraico al tedesco.
Era determinato a “parlare come gli uomini facevano al mercato,” e furono così stampate più di 100.000 copie della “Bibbia di Lutero” a Wittenberg nei successivi dieci anni rispetto alle 180 copie della Bibbia di Gutenberg in latino.
Questo nuovo utilizzo della tecnologia di stampa per la produzione di opuscoli brevi e incisivi in lingua vernacolare trasformarono l’industria stessa.
Nel decennio precedente alle tesi di Lutero, le stampe di Wittenberg pubblicavano in media solo otto libri l’anno, tutti in latino e diretti all’università locale.
Ma secondo lo storico britannico, Andrew Pettegree, tra il 1517 e la morte di Lutero avvenuta nel 1546 le stampe locali “pubblicarono 2,271 opere” con una media di “92 libri all’anno,” ovvero circa tre milioni di copie individuali.
Secondo i calcoli di Pettegree, un terzo di tutti i libri pubblicati durante quel periodo furono scritti dallo stesso Lutero, mentre il ritmo delle pubblicazioni continuò ad aumentare dopo la sua morte.
La stampa ampliò in modo significativo l’accesso alla controversia religiosa che Lutero aiutò ad alimentare incoraggiando la rivolta contro la Chiesa.
Gli studi dello storico di economia, Jared Rubin, indicano che la sola presenza di un torchio da stampa in una città prima del 1500 aumentò le possibilità che la città diventasse protestante entro il 1530.
In altre parole, una maggiore vicinanza alla stampa comportava una maggiore possibilità di cambiare la visione della relazione con la Chiesa, l’istituzione più potente di quel tempo, e con Dio.
Ci sono almeno due lezioni che possiamo trarre per l’era contemporanea da quest’innovazione tecnologica.
Innanzitutto, nel contesto dell’era moderna della “Quarta rivoluzione industriale”, che Klaus Schwab del World Economic Forum definisce come una fusione delle tecnologie che unisce la sfera della fisica, del digitale e quella biologica, è senza dubbio interessante pensare a quale tecnologia potrebbe comportare uno stravolgimento simile a quello del torchio da stampa.
E’ molto probabile anche che chi non ne trarrà vantaggio, potrebbe addirittura arrivare a difendere lo status quo come fece il Consiglio di Trento nel 1546 quando vietò la stampa e la vendita di qualsiasi versione della Bibbia che non fosse quella ufficiale in latino volgare senza l’approvazione della Chiesa.
Ma forse la lezione più duratura dell’appello di Lutero a favore di un dibattito accademico e dell’uso che fece della tecnologia per la diffusione delle sue idee è che fallì nel suo intento.
Invece di una serie di discussioni pubbliche sull’evoluzione dell’autorità della Chiesa, la Riforma protestante si trasformò infatti in una battaglia amara attraverso la comunicazione di massa che divise non solo l’istituzione religiosa ma anche tutta la regione.
Cosa persino peggiore, divenne un mezzo per giustificare secoli di atrocità e provocò la guerra dei trent’anni, ovvero il conflitto religioso che ha causato più morti nella storia dell’Europa.
La questione oggi è come possiamo garantire che le nuove tecnologie sostengano un dibattito costruttivo.
Il mondo continua ad essere pieno di eresie che minacciano le nostre identità e le istituzioni a cui teniamo.
La difficoltà è non vederle come idee che devono essere soppresse con la violenza, ma come opportunità per comprendere dove e come le istituzioni attuali escludono le persone o non garantiscono i benefici promessi.
I vari appelli per un impegno più costruttivo potrebbero sembrare semplicistici, ingenui o presino moralmente precari.
Ma l’alternativa non è solo un inasprimento delle divisioni e un estraneamento delle comunità, ma anche una diffusa disumanizzazione, ovvero una tendenza che le attuali tecnologie sembrano incoraggiare.
L’attuale “Quarta rivoluzione industriale” potrebbe essere un’opportunità per rivedere la relazione con la tecnologia, amplificando la parte migliore della natura umana.
Per raggiungere quest’obiettivo, tuttavia, le società dovranno riuscire ad avere una comprensione più profonda e sottile dell’interazione tra identità, potere e tecnologia rispetto all’epoca di Lutero.
LOS ANGELES – L’Arabia Saudita ha catturato l’attenzione del mondo con l’annuncio di un ambiguo programma dal nome Vision 2030, finalizzato a rivedere la struttura della sua economia.
Il piano dovrebbe ridurre la storica e massiccia dipendenza dal petrolio trasformando le modalità con cui il Regno saudita genera reddito e con cui spende e gestisce le sue vaste risorse.
Trova sostegno in dettagliati piani di azione, la cui iniziale implementazione ha già previsto cambiamenti istituzionali che fanno notizia, in un Paese da sempre noto per la prudenza e il gradualismo.
Se l’immediato catalizzatore per una ristrutturazione economica è l’impatto di un drastico calo dei prezzi internazionali del petrolio, la logica alla base di tali riforme era chiara già da tempo.
Con le vendite petrolifere che generano la quota maggiore del gettito statale, e con un settore pubblico che dà parecchio lavoro, le autorità saudite da tempo temono che la mancanza di diversità economica del Regno saudita possa mettere a rischio la propria sicurezza finanziaria a lungo termine.
Il dimezzamento dei prezzi petroliferi registrato negli ultimi 18 mesi è stato accompagnato da un importante cambiamento nella modalità di funzionamento del mercato petrolifero.
Con l’aumento delle fonti di energia non tradizionali – soprattutto la “rivoluzione dello shale”, che ha quasi raddoppiato la produzione americana, con quasi dieci milioni di barile al giorno, in appena quattro anni – il cartello petrolifero dell’OPEC guidato dall’Arabia saudita diventa meno influente sui prezzi del mercato.
Inoltre, alcuni membri dell’OPEC, sempre guidati dall’Arabia saudita, sono ora meno disposti a moderare le fluttuazioni del prezzo del petrolio, perché riconoscono giustamente che chi produce oscillazioni rischia perdite durevoli nella quota di mercato.
Tentando di riguadagnare il controllo del proprio destino economico e finanziario, il Regno ha progettato un ambizioso piano di ristrutturazione economica, favorito dal risoluto vice principe ereditario Mohammed bin Salman Al Saud.
In pratica, Vision 2030 si focalizza su tre aree principali, e si impegna al contempo a proteggere le fasce più vulnerabili della popolazione.
La prima: il piano tenta di potenziare la generazione di entrate non derivanti dal petrolio, aumentando tariffe e oneri sui servizi pubblici, espandendo gradualmente la base imponibile (anche con l’introduzione di una tassa sul valore aggiunto) e aumentando il reddito derivante da un crescente numero di visitatori nel Regno.
La seconda: le autorità intendono ridurre la spesa abbassando i sussidi, razionalizzando il massiccio programma di investimenti pubblici del Paese e deviando la spesa sull’esercito dagli acquisti esteri.
La terza: il Regno tenta di diversificare la propria ricchezza nazionale e di incrementare le attuali entrate da investimenti.
Ad esempio, il piano dovrebbe aumentare i fondi attraverso l’IPO di una piccola parte (fino al 5%) di Saudi-Aramco, il colosso petrolifero, e investire i proventi in una serie di attività in tutto il mondo.
I primi successi servono spesso a consolidare il consenso dei principali elettori, soprattutto di quelli che per natura potrebbero opporsi inizialmente ai cambiamenti (in particolare ai cambiamenti che eliminano alcuni tradizionali diritti finanziari nel passare da un familiare, seppur meno sicuro, presente a un futuro ora ben poco familiare).
I piani d’azione alla base dell’implementazione di Vision 2030 richiedono inevitabilmente di fare progressi su più fronti in simultanea e in maniera molto coordinata e controllata.
Servono maggiori risorse operative e amministrative: è tempo che il Regno non solo si occupi di una diminuzione dei profitti da petrolio e utilizzi le sue ampie riserve, ma affermi sempre più il proprio ruolo nella regione, anche in Siria e Yemen.
A fronte di questa situazione è incoraggiante che l’annuncio di Vision 2030 sia stato rapidamente seguito dall’implementazione di alcuni passi iniziali fondamentali.
Sostenere questo slancio in modo tale da mantenere una comunicazione consistente con i principali stakeholder nazionali si rivelerà cruciale nel determinare il successo del piano stesso.
Ad osservare come i sauditi procedano con questa importante ristrutturazione economica ci pensa l’occhio attento degli altri cinque membri del Consiglio per la cooperazione del Golfo – e anche di molti altri Paesi.
Se l’Arabia saudita riuscirà a trasformare la propria economia, riformando le istituzioni e ristrutturando gli incentivi economici, altri Paesi di fronte a simili sfide, nella regione e non solo, si sentiranno ispirati a seguire l’esempio.
BRUXELLES – La crisi COVID-19 ha offerto all’Europa l’opportunità irripetibile di avviare una nuova era di crescita economica.
Se nel breve periodo il settore privato ed i governi di tutta l’Unione Europea lavoreranno insieme su politiche coraggiose ed innovative, non solo potranno affrontare la crisi attuale, ma saranno in grado di promuovere anche per il futuro investimenti aziendali stabili e creazione di posti di lavoro validi.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
L’UE sta procedendo con 750 miliardi di euro (888 miliardi di dollari) di nuova spesa per stimoli nell’ambito della sua iniziativa Next Generation EU, oltre un terzo dei quali è destinato a progetti relativi ai cambiamenti climatici, compresa la ricerca di soluzioni per basse emissioni di carbonio.
Quanto più questi finanziamenti pervaderanno l’economia reale, tanto più amplieranno la comprensione di come gli investimenti legati al clima possono influenzare positivamente le comunità in cui viviamo e le attività in cui operiamo.
Per garantire il massimo impatto, Capgemini Invent ha recentemente pubblicato “Fit for Net-Zero”, un’analisi economica unica nel suo genere delle attuali opportunità di investimento offerte.
Commissionato da Breakthrough Energy, una rete di enti e iniziative orientate al clima sostenute dal filantropo Bill Gates, il rapporto identifica in tutta Europa 55 progetti concreti a basse emissioni di carbonio, pronti per gli investimenti.
Tutti i progetti sono orientati a potenziare le nuove tecnologie ed i modelli di business destinati ad aiutere l’Europa ad azzerare le emissioni di gas serra entro il 2050, e tutti rientrano in uno dei cinque settori cruciali: energia, industria, edilizia, trasporti e agricoltura.
Inoltre, i progetti si trovano attualmente a diversi livelli di maturazione, che rappresentano l’intero spettro del ciclo di innovazione, dalla dimostrazione nella fase iniziale alla realizzazione nella fase avanzata, il che aiuta a diversificare il rischio.
Insieme, questi progetti hanno il potenziale per rinvigorire e trasformare l’economia europea.
Secondo il nostro report, lo sviluppo e la realizzazione di questi progetti può creare opportunità di mercato da 12,9 trilioni di euro, sostenere 12,7 milioni di posti di lavoro, ed aiutare l’UE a raggiungere i suoi ambiziosi obiettivi di riduzione delle emissioni entro la metà di questo secolo.
Per avere un impatto così ampio, ogni progetto richiede il proprio mix di creatività e investimenti di capitale da parte del settore privato, oltre a finanziamenti pubblici ed un quadro programmatico adeguatamente allineato da parte dell’UE ed i suoi 27 Stati membri.
Ma, fino a poco tempo fa, era troppo costoso sviluppare parchi eolici in acque profonde dove si trova l’80% del potenziale europeo di generazione eolica offshore.
Con la costruzione di 100 parchi eolici galleggianti su larga scala entro il 2030 nel Mar Baltico, nel Mare del Nord e nell’Oceano Atlantico, si può iniziare a sbloccare questo vasto potenziale ed aumentare rapidamente la produzione di energia rinnovabile in paesi come Portogallo, Svezia ed Estonia.
Sul fronte delle politiche, con programmi come Horizon Europe, il principale veicolo di finanziamento dell’UE per ricerca e innovazione, si possono accelerare progressi nella progettazione di pale eoliche e, in ultima analisi, ridurre i costi per turbine che non necessitano di essere fissate in modo permanente sul fondo del mare.
Nel settore agricolo europeo, il tasso di diffusione delle tecnologie digitali è attualmente in ritardo rispetto a quanto sta accadendo in altre grandi industrie, a causa dei vincoli di margine sulle attrezzature agricole e di una relativa mancanza di capacità di investimento.
Se agricoltori, aziende tecnologiche, università, e altri collaborassero per individuare le migliori pratiche per sviluppare tecnologie agricole – come imaging satellitare, robotica e blockchain –potrebbero creare un mercato da 10 miliardi di euro entro il 2050, che contribuirebbe anche a ridurre le emissioni.
Portando completamente l’agricoltura nell’era digitale, si può rendere il settore più attraente per una generazione più giovane di agricoltori che desiderano massimizzare l’efficienza nel modo in cui si coltivano frutta e verdura, si alleva il bestiame e si gestiscono terreni coltivabili e foreste.
Scuole, ospedali e altre strutture pubbliche sono vitali per qualsiasi comunità, ma in Europa tendono ad essere tra le infrastrutture più antiche e meno efficienti dal punto di vista energetico.
Con il supporto delle nuove tecniche di modellazione digitale, la ristrutturazione di edifici pubblici in tutta Europa con materiali all’avanguardia come l’isolamento in aerogel e le finestre con vetri sottovuoto (che migliorano l’isolamento aumentando la penetrazione della luce naturale) potrebbe ridurre le emissioni di anidride carbonica, contenere i costi dell’energia e sostenere 660.000 posti di lavoro locali.
Le misure politiche per aiutare ad aumentare i tassi di ristrutturazione a livello dell’UE ad almeno il 3% all’anno includono la Renovation Wave strategia recentemente annunciata, con investimenti nello sviluppo della forza lavoro e misure tese a decarbonizzare le catene del valore del settore edile.
Nonostante tutto il loro potenziale, queste tre aree di investimento scalfiscono appena la superficie di ciò che è possibile fare in Europa.
Altri progetti sulla nostra lista includono giga-factory per produrre batterie agli ioni di litio, nuove forme di mobilità urbana come i veicoli autonomi condivisi, proteine da insetti per ridurre le emissioni generate dal bestiame, e “idrogeno verde” per ridurre le emissioni nelle circa 500 acciaierie europee.
L’identificazione di questi progetti definisce oggi l’ultimo indicatore del nostro percorso verso l’azzeramento delle emissioni entro il 2050 e l’ affermazione dell’Europa quale leader mondiale nei mercati delle tecnologie climatiche su cui il mondo farà sempre più affidamento.
Mentre i fondi europei per la ripresa stanziati per combattere il cambiamento climatico iniziano a fluire nell’economia, dobbiamo garantire che i leader politici ed industriali a tutti i livelli si concentrino sulla definizione coordinata di politiche di buonsenso, che promuovano e sostengano adeguatamente la ricerca e l’innovazione per la riduzione delle emissioni di carbonio.
NEW YORK – Gli Stati Uniti hanno bisogno di spostare la spesa pubblica dalla guerra all’istruzione, di passare da un regime appoggiato dalla CIA a un nuovo Fondo Globale per l'Educazione (GFE).
Con centinaia di milioni di bambini in tutto il mondo che non vanno a scuola, o in scuole con insegnanti sotto-qualificati, la mancanza di computer, le classi affollate e senza elettricità, molte parti del mondo sono dirette verso una massiccia instabilità, disoccupazione e povertà .
Il ventunesimo secolo apparterrà ai paesi che educano correttamente i loro giovani a partecipare in maniera produttiva all'economia globale.
L'attuale squilibrio nella spesa statunitense per l'istruzione globale e i programmi militari è sconcertante: 1 miliardo di dollari all'anno sul primo e circa 900 miliardi di dollari sull’ultimo.
I programmi militari includono il Pentagono (circa 600 miliardi di dollari), la Cia e agenzie collegate (circa 60 miliardi di dollari), Dipartimento di sicurezza interna (circa 50 miliardi di dollari), sistemi di armi nucleari al di fuori del Pentagono (circa 30 miliardi di dollari) e programmi di veterani (circa 160 miliardi di dollari).
Cosa credevano i politici e i policymaker statunitensi nelle loro menti giuste che la sicurezza nazionale degli Stati Uniti è correttamente perseguita attraverso un rapporto spese militari- spese di istruzione di 900 a 1?
Arabia Saudita, Iran e Israele stanno tutti sperperando ingenti somme in una spasmodica corsa agli armamenti nel Medio Oriente, dove gli Stati Uniti sono il principale finanziatore e fornitore di armi.
Cina e Russia stanno anche aumentando vertiginosamente le spese militari, nonostante le loro priorità nazionali urgenti.
Stiamo, a quanto pare, andando incontro a una nuova corsa agli armamenti tra le maggiori potenze, nel momento in cui ciò che è veramente necessario è una gara pacifica all'istruzione e allo sviluppo sostenibile.
Diversi rapporti internazionali recenti, di cui due di questo mese redatti dall'Unesco e dalla Commissione internazionale sul finanziamento dell’educazione globale, guidato dall'ex Primo ministro britannico Gordon Brown, mostrano che l'assistenza allo sviluppo globale annuale per l'istruzione primaria e secondaria ha bisogno di aumentare da circa 4 miliardi di dollari a circa 40 miliardi di dollari.
Solo questo aumento di dieci volte è in grado di consentire ai paesi poveri di raggiungere l'istruzione primaria e secondaria universale (come richiesto dall’Obiettivo Quattro dei nuovi Obiettivi di sviluppo sostenibile).
In risposta, gli Stati Uniti e altri paesi ricchi dovrebbero agire quest'anno per creare il GFE, con i fondi necessari spostati dalle spese militari di oggi.
Se Hillary Clinton, il probabile prossimo presidente degli Stati Uniti, crede veramente nella pace e nello sviluppo sostenibile, dovrebbe annunciare la sua intenzione di sostenere la creazione del GFE, proprio come il Presidente George W. Bush nel 2001 è stato il primo capo di Stato ad approvare il nuovo Fondo per la lotta all'Aids, la tubercolosi e la malaria.
Hillary Clinton dovrebbe chiamare la Cina e gli altri a unirsi a questo sforzo multilaterale.
L'alternativa - continuare a spendere in maniera massiccia per la difesa, piuttosto che per l'istruzione globale - condannerebbe gli Stati Uniti allo status di stato imperiale in declino tragicamente dipendente da centinaia di basi militari all'estero, decine di miliardi di dollari di vendite di armi annuali e le guerre perpetue.
Senza un GFE, i paesi poveri non avranno le risorse per istruire i loro figli, proprio come non erano in grado di finanziare la lotta contro l'Aids, la tubercolosi e la malaria, fino a quando il Fondo Globale non è stato stabilito.
Ecco la sfida di base del bilancio: in un paese povero costa almeno 250 dollari mandare a scuola un bambino per un anno, ma i paesi a basso reddito possono permettersi, in media, solo circa 90 dollari per bambino all’anno.
C'è un gap di 160 dollari per bambino per circa 240 milioni di bambini in età scolare, o circa 40 miliardi di dollari all'anno.
I bambini lasciano prematuramente la scuola, spesso senza essere in grado di leggere o scrivere ad un livello base.
Questi abbandoni spesso vanno di pari passo con le bande, i trafficanti di droga, persino i jihadisti.
I tassi di fertilità restano alti e i figli poveri, le madri sotto-istruite (e i padri) hanno poche prospettive realistiche di sfuggire alla povertà.
Il costo di non riuscire a creare posti di lavoro dignitosi attraverso un sistema scolastico decente è l'instabilità politica, la migrazione di massa verso gli Stati Uniti (dal Centro America e Caraibi) e l'Europa (dal Medio Oriente e Africa), e la violenza legata a povertà, droga, traffico di esseri umani e conflitti etnici.
In breve, abbiamo bisogno di passare dalla CIA al GFE, dai fallimenti costosi di un cambiamento di regime guidato dagli Usa a investimenti nella sanità, nell'istruzione e in posti di lavoro dignitosi.
Eppure i critici hanno detto esattamente la stessa cosa sul controllo delle malattie nel 2000, quando ho proposto di aumentare i finanziamenti nella salute pubblica.
Sedici anni dopo, i risultati sono chiari: il carico della malattia è diminuito drasticamente e il Fondo Globale ha dimostrato di essere un grande successo (i donatori ora pensano di sì e hanno recentemente riempito i conti).
Per instaurare una controparte di successo per l'istruzione, in primo luogo gli Stati Uniti e altri paesi dovrebbero raggruppare la loro assistenza in un unico nuovo fondo.
Un pannello di revisione tecnico e non politico dovrebbe valutare le proposte e raccomandare quelle che dovrebbero essere finanziate.
Le proposte approvate dovrebbero quindi ricevere un sostegno, con l’implementazione del monitoraggio e della valutazione del GFE, consentendo ai governi che performano bene di costruire una comprovata esperienza per una gestione affidabile.
Dal 2000, gli Stati Uniti e altri paesi hanno sperperato migliaia di miliardi di dollari in guerre e acquisto di armi.
È giunto il momento per un ragionevole, umano e professionale approccio nuovo che accresca gli investimenti in materia di istruzione, ridimensionando le spese per le guerre, i colpi di stato e le armi.
L'istruzione dei giovani del mondo offre la strada più sicura - anzi, l'unica strada – verso lo sviluppo sostenibile globale.
Per me Sachs è il Bono Vox dell’economia:un uomo dalla straordinaria intelligenza, passione e forza di persuasione che simette a disposizione dei più poveri del pianeta.
Non mi ha sorpreso quindi cheuna giornalista abbia trovato Sachs un personaggio di grande interesse per unlibro – e un buon modo per attirare i lettori verso il terreno sostanzialmentearido dello sviluppo internazionale.
In TheIdealist, la scrittrice di VanityFair Nina Munk dipinge un ritratto pieno di sfumature di Sachs e del suo MillenniumVillages Project (MVP) – un progetto da 120 milioni di dollari che hal’obiettivo di mostrare al mondo che è possibile trascinare i villaggi africanifuori dalla povertà con una massiccia infusione di aiuti mirati.
Sarebbe statosemplice, e forse più commercializzabile, se Munk avesse dipinto una caricatura,accentuando eccessivamente le qualità negative di Sachs a scapito dei suograndi pregi.
Munk ha passato sei anni a fare ricerche per il libro,imparando a conoscere bene Sachs e vivendo per periodi prolungati in due dei 15Millennium Villages.
Apprezza chiaramente l’importanza e le difficoltà di ciòche stanno tentando di fare Sachs e il suo team.
Diversamente da altri libri sullo sviluppointernazionale, il libro di Munk silegge facilmente e non è lungo (260 pagine).
Mentre alcuni dei Millennium Villages ce l’hanno fatta adaiutare le famiglie a migliorare salute e redditi, le due piccole comunità incui Munk ha trascorso la maggior parte del tempo per condurre i propri studi,Dertu (Kenya) e Ruhiira (Uganda), non hanno visto realizzarsi la visione di Sachs.
Eravamo già grandi sostenitori deisuoi progetti all’Earth Institute della Columbia e pensavamo non avesse prezzoil fatto che un uomo come lui si focalizzasse sulle necessità dei Paesi poveri.
Scelse un pugno divillaggi cui destinare intensi interventi per la salute, l’istruzione el’agricoltura – tutto contemporaneamente.
La sua ipotesi era che questiinterventi fossero tanto sinergici da avviare un circolo vizioso al rialzo e dasradicare i villaggi dalla povertà per sempre.
Secondo Sachs se ci si focalizzasolo sui fertilizzanti senza affrontare anche i problemi legati alla salute, oche se si va in questi posti e si forniscono le vaccinazioni senza fare nienteper migliorare l’istruzione, il progresso sarà sostenibile solo con una catenainfinita di aiuti.
Avevamo dei dubbi sulle sue ipotesi riguardanti la rapidità con cui sisarebbero materializzati gli utili, su cosa sarebbe successo una voltaterminati i finanziamenti MVP, su quanto i governi avrebbero contribuito percontrobilanciare gli elevati costi a persona, su quanto sarebbe stato fattibilemisurare il progresso (vista la probabilità che le persone dall’areacircostante si sarebbero riversate nei loro villaggi una volta partiti i flussidi aiuti per MVP).
Così decidemmo di non investire direttamente nel progettoMVP, sebbene fossimo felici di continuare a sostenere l’altro progetto.
Ora che il progetto non è partito come pianificato, nonho intenzione di scagliare pietre contro nessuno.
È difficile dare soluzioni efficaci, anchequando pianifichi tutto contro ogni potenziale disagio o conseguenzainvolontaria.
Esiste una naturale tendenza in quasi tutti i tipi diinvestimenti – aziendali, filantropici o simili – a raddoppiare di fronte alledifficoltà e ai passi falsi.
Da un lato, i villaggiscelti da Sachs avevano tutti i tipi di problemi – dalla siccità ai disordinipolitici.
Dall’altro, il progetto MVP aveva un approccio idealistico del tipo “l’uomodei sogni”.
I leader di MVP hanno incoraggiato gli agricoltori a passare a unaserie di nuove colture richieste nei Paesi più ricchi, e gli esperti delsettore hanno fatto un buon lavoro nell’aiutare gli agricoltori a produrre buoniraccolti utilizzando fertilizzanti, sistemi di irrigazione e sementi migliori.
Ma il progetto dei Millennium Villages non avevainvestito simultaneamente nei mercati in via di sviluppo per queste colture.
SecondoMunk, “L’ananas non poteva essere esportata, perché il costo del trasporto eranettamente troppo alto.
E,malgrado il lieve interesse iniziale da parte dei compratori giapponesi,nessuno voleva la farina di banana”.
Ovviamente, Sachs sa che è fondamentale comprendere ledinamiche di mercato; è uno dei migliori economisti al mondo.
Attraverso questo specchio retrovisore,possiamo vedere che il progetto non ha mai avuto un modello economico chepotesse sostenere il successo una volta esauriti i dollari per MVP.
Tutti gli interventi implicati – salute, agricoltura,infrastrutture, istruzione e capitali per l’avvio di attività – hanno senso seeffettuati con cura, nel tempo.
Mi sorprende invece quanto poco Sachs abbiascavato nei budget dei Paesi, e che non abbia lavorato per convincere i governiad aumentare la tassazione per finanziare più interventi di questo tipo alivello locale.
Munk racconta in dettaglio la lotta condotta daSachs nel 2007 con i donatori di aiuti internazionali che non volevano distribuiregratuitamente le zanzariere trattate con l’insetticida perché preferivano unapproccio basato sul mercato in base al quale le persone avrebbero pagato unapiccola quota per ciascuna zanzariera.
Per dirla con parole gentili, Sachs nonsi era fatto degli amici nelle fasi di avanzamento della sua causa a favoredelle zanzariere gratuite.
Attraverso invettive sempre più spietate, liquidava i potenzialialleati che volevano combattere la malaria con il suo stesso vigore.
Sappiamo che ilmodello libero ha consentito una distribuzione ben più ampia delle zanzariere,e una maggiore riduzione della malaria, rispetto ai modelli di mercato.
Spero solo che chi lotta contro la povertà non lasci chel’esperienza del MVP ponga un freno ai nuovi investimenti e ai nuovi rischiassociati.
Nel mondo dello sviluppo internazionale, icritici considerano ogni passo falso come prova che gli aiuti equivalgono aisoldi buttati dalla finestra.
Quando si cerca di fare qualcosa di difficilecome combattere contro la povertà e la malattia, non si otterrà mai niente diimportante se si ha paura di sbagliare.
Alla fine potrebbe condurre una bella vita semplicemente tenendodue corsi universitari a semestre e dando consigli economici nei giornaliaccademici.
Sono del parere che Sachs, come tutti gli inarrestabilipensatori e le persone d’azione, imparerà dai suoi errori e tornerà con idee eapprocci più forti.
LONDON – I team di supervisione bancaria della Banca di Inghilterra "ora ricevono l'equivalente di due volte l'intero lavoro di Shakespeare di lettura ogni settimana".
Così afferma Huw van Steenis, l'autore di un nuovo report, "Future of Finance", commissionato dall'uscente governatore della Banca, Mark Carney.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Alcuni elementi normativi sono in competizione con i racconti per la loro atemporalità o per l'uso vivido del linguaggio: la Banca d'Inghilterra probabilmente li rimanderebbe direttamente al loro creatore, se lo facessero.
Il sistema di vigilanza bancaria è diventato molto complesso, con il rischio che la foresta si perda completamente in mezzo a migliaia di alberi.
Il team che ha prodotto il report ha incaricato McKinsey and Company di valutare il costo di tutti questi rapporti per le banche nel Regno Unito.
La loro stima è di 2-4,5 miliardi di sterline (2,5-5,7 miliardi di dollari) all'anno – un range piuttosto ampio, ma anche il limite inferiore rappresenta un grande numero, con un impatto materiale sulla redditività.
Van Steenis sostiene che un uso migliore della tecnologia, la regtech, potrebbe fare la differenza.
Le autorità di regolamentazione dovrebbero utilizzare l'intelligenza artificiale e la machine learning per esaminare i rendimenti regolamentari e identificare i rischi e le anomalie.
Sottolinea inoltre che gran parte della complessità ha origine nelle priorità simili e talvolta in conflitto tra i diversi regolamentari.
Rispetto agli Stati Uniti, il sistema del Regno Unito è relativamente snello, ma le banche devono comunque soddisfare i requisiti della Banca d'Inghilterra, della Financial Conduct Authority, della Competition and Markets Authority, della Payment Systems Regulator e della Open Banking Implementation Entity.
Il problema è particolarmente acuto in relazione al sistema dei pagamenti, che, a causa dei nuovi arrivati - forse presto includerà Facebook con la sua valuta Libra- è diventato molto più complesso da sorvegliare.
Van Steenis sostiene "una strategia congiunta per migliorare la nostra infrastruttura e regolamentazione dei pagamenti" e un approccio che descrive come analogo al controllo del traffico aereo, per garantire che le richieste dei diversi regolamentari non piombino sulle banche e altre in modo ingestibile e scoordinato.
Il governo del Regno Unito ha risposto positivamente a questa idea, ma non sarà facile trasmettere una maggiore coerenza a una serie di regolamentari che hanno ciascuno i propri obblighi legali e padroni politici.
I controllori del traffico aereo possono ordinare a un aereo di entrare in un circuito di attesa, come ben sa chi ha volato a Heathrow negli ultimi anni.
Chi può dire a un regolamentare legale di tornare nel suo recinto e aspettare che gli altri finiscano il loro lavoro?
Le parti più interessanti di "Future of Finance" riguardano il modo in cui i mezzi di pagamento stanno cambiando.
Il contante è in calo in molti paesi, anche se la percentuale varia notevolmente da un luogo all'altro.
L'utilizzo di contante è diminuito di oltre l'80% in Svezia nell'ultimo decennio e ora è in calo del 10% all'anno nel Regno Unito, mentre a malapena sta cambiando in Germania.
Van Steenis avverte che "l'esperienza svedese dimostra che senza un piano coordinato, il ritmo del cambiamento rischia di escludere alcuni gruppi nella società".
È anche scettico riguardo alle criptovalute: "i beni crittografici che non sono supportati dalla valuta sono un deposito inaffidabile di valore, un mezzo di scambio inefficiente e semplicemente non rispondono alle aspettative ".
E non ritiene convincente una moneta digitale della banca centrale, che lo mette in contrasto con altri esponenti del mondo bancario centrale, i quali sono attratti dall’idea, non ultimo una maggiore libertà di imporre tassi di interesse negativi.
Ma, nonostante lo scetticismo sulla fattibilità delle criptovalute, i banchieri non troveranno rassicurante la lettura di "Future of Finance".
Sottolinea che Ant Financial, che ho visitato a Shanghai la scorsa settimana, è ora la più grande azienda di servizi finanziari del mondo, con oltre un miliardo di clienti, e non una singola filiale.
Ci sono più pagamenti mobili e contactless in Cina ogni anno - per un valore di 15,4 trilioni di dollari- di quelli gestiti da Visa e MasterCard messi insieme.
E in risposta al rapporto, la Banca d'Inghilterra ha annunciato che in futuro, i fornitori di servizi di pagamento non bancari saranno autorizzati a detenere conti fruttiferi presso la banca centrale, un privilegio prima disponibile solo per le banche commerciali.
Le conseguenze complete, per i finanziatori e coloro che le regolamentano, sono solo vagamente comprese fino ad ora.
Il rapporto della Banca d'Inghilterra getta luce preziosa su aspetti di quella rivoluzione.
Come disse Laertes a Ofelia mentre si imbarcava nella sua condanna con Amleto, "Stai attento allora; la migliore sicurezza sta nella paura".
Questo avvertimento probabilmente non appare nella lettura settimanale in stile Shakespeare dei supervisori della Banca di Inghilterra.
HO CHI MINH (città) – Dal dicembre del 2013 la Cina ha acquisito più di 1.200 ettari delle isole del Mar cinese meridionale.
La maggior parte di quest’operazione si è svolta nelle Isole Spratly, un arcipelago che si trova nelle acque confinanti con il Vietnam, la Malesia e le Filippine, ovvero tutti paesi che, insieme alla Cina, a Taiwan e Brunei, hanno forti rivendicazioni su questa regione.
In questo contesto, l’aspetto di cui si è discusso meno è l’impatto del progetto ambientale che potrebbe essere catastrofico.
Le attività della Cina stanno infatti mettendo a rischio gli stock ittici e la biodiversità marina, creando una minaccia a lungo termine per alcune delle specie marine più spettacolari a livello mondiale.
Migliaia di barriere coralline, praterie ed altri ecosistemi delle acque meno profonde sono già in fase di disfacimento, mentre i leader cinesi si affrettano ad avanzare le proprie rivendicazioni sulla regione.
Il progetto di rivendicazione del territorio sta inoltre mettendo in pericolo il legame ecologico tra le Isole Spratly ed il Mar meridionale cinese, riducendo la riserva di sostanze nutritive dalle quali dipendono questi ecosistemi.
Inoltre, la posizione bellicosa della Cina, insieme all’appartenenza non ben definita della regione e del suo stock ittico, ha portato ad una situazione di eccessivo sfruttamento della pesca, di degrado dell’ecosistema marino e di minaccia delle specie in pericolo tra cui le tartarughe di mare, gli squali e le vongole giganti.
Dal 2010, le riserve acquatiche nelle Isole Spratly e nella parte occidentale del Mar meridionale cinese si sono infatti ridotte del 16%.
Sono circa 300 milioni le persone che dipendono dalle risorse marine del Mar meridionale cinese per la loro sopravvivenza.
Se la Cina dovesse portare avanti le operazioni ora in atto, il rischio di un dislocamento economico di massa aumenterebbe vertiginosamente.
Ma il Mar meridionale cinese è un corpo marino importante non solo per i paesi che vi confinano, bensì per tutto il mondo.
E’ una rotta marittima di trasporto internazionale che unisce l’Oceano Indiano all’Oceano Pacifico attraverso la quale passano circa 300 navi, tra cui 200 petroliere, su base giornaliera.
La comunità internazionale dovrebbe condannare il processo di militarizzazione della Cina nei confronti delle Isole Spratly e incoraggiare un’inversione di tendenza, riducendo al minimo il rischio di un conflitto che potrebbe essere ben più disastroso per l’ambiente marino.
In termini più ampi, tutti i paesi responsabili del degrado e della distruzione degli ecosistemi delle acque meno profonde del Mar meridionale cinese dovrebbero fermare le attività che minacciano la biodiversità e la produttività economica della regione.
Le rivendicazioni della Cina nei confronti delle Isole Spratly e di una gran parte del Mar meridionale cinese si fondano sulle cosiddette nove linee della discordia, ovvero un’area di demarcazione che si estende a sud del suo territorio e che è stata più volte oggetto di contenzioso dopo la Seconda Guerra Mondiale.
Gli ultimi tentativi di rivendicazione su questo territorio violano numerose convenzioni ambientali internazionali, tra cui la Convenzione sulla diversità biologica (CBD) e la Convenzione sul commercio internazionale delle specie della fauna e della flora selvaggia minacciate di estinzione (CITES).
Le azioni della Cina nel Mar meridionale cinese sono in violazione anche della Convenzione dell’ONU sul diritto del mare del 1982, che garantisce il diritto alla navigazione all’interno delle sue acque, mentre la militarizzazione delle Spratlys è in evidente violazione della Dichiarazione di condotta delle parti nel Mar meridionale cinese.
Questa dichiarazione richiede ai firmatari (i membri dell’Associazione delle nazioni del sud-est asiatico e la Cina) di “esercitare auto-controllo nel condurre attività che potrebbero complicare o aumentare la possibilità di conflitti e intaccare la pace e la stabilità”.
Ciò implica anche “trattenersi dal commettere azioni di insediamento nelle isole al momento disabitate, delle barriere coralline, dei banchi ittici, degli atolli e di altri elementi naturali, e di gestire le differenze esistenti tra i paesi in maniera costruttiva.”
Tredici anni dopo questa dichiarazione, l’ASEAN dovrebbe raddoppiare i suoi sforzi per raggiungere un accordo con la Cina sullo status delle Isole Spratly e del Mar meridionale cinese.
Tutti i paesi della regione hanno la responsabilità di monitorare e conservare l’ambiente marino e gestire le sue risorse.
In base al diritto internazionale spetta infatti ai paesi più potenti a livello mondiale dare l’esempio e la Cina dovrebbe quindi rispettare i suoi obblighi, innanzitutto nei confronti del Mar meridionale cinese.
Con le energie rinnovabili, come quelle solare ed eolica, che continuano a ottenere risultati oltre le aspettative, la crescita delle automobili elettriche ben al di là delle previsioni, e il riconoscimento da parte dei governi di tutto il mondo dell’urgenza di affrontare il cambiamento climatico, il loro destino è ormai segnato.
Stranamente, però, la domanda alla base di tutto questo non trova ancora una risposta: qual è il piano concreto per svezzarci dal petrolio, dal carbone e dal gas?
Tale quesito sta diventando sempre più urgente perché vari governi nel mondo, dall’Argentina all’India fino alla Norvegia, continuano a sostenere progetti per produrre combustibili fossili ed esplorare nuovi giacimenti.
Questi governi affermano che i nuovi progetti legati ai combustibili fossili sono compatibili con gli impegni assunti nell’ambito dell’accordo di Parigi sul clima, malgrado bruciare anche solo i combustibili fossili delle riserve già esistenti farebbe innalzare la temperatura globale di oltre 2°C rispetto ai livelli preindustriali – e, pertanto, ben al di sopra della soglia fissata dall’accordo.
La realtà è che limitare la produzione di combustibili fossili oggi è essenziale per evitare il radicamento di infrastrutture energetiche e dinamiche politiche che un domani renderebbero il loro abbandono più difficile e costoso.
Ciò solleva importanti interrogativi in termini di equità: chi venderà l’ultimo barile di greggio?
Tutte queste domande vanno affrontate in un’ottica più ampia legata alla giustizia climatica.
Soltanto quest’anno, il mondo ha affrontato alluvioni, uragani, incendi e siccità senza precedenti in quasi ogni continente.
Se vogliamo evitare le sue conseguenze più devastanti, l’abbandono graduale del carbone, il killer del clima numero uno, non sarà più sufficiente.
Un futuro climatico sicuro richiede di porre fine all’era delle Big Oil, le grandi multinazionali energetiche.
La buona notizia è che il cambiamento sociale non è un processo graduale né lineare, bensì spesso si verifica a ondate, caratterizzate da momenti “critici” risultato della convergenza di progresso tecnologico, incentivi finanziari, leadership politica, cambiamento politico e, ancor più importante, mobilitazione sociale.
Tanto per cominciare, la tecnologia avanza a un ritmo più rapido di quanto si sia mai ritenuto possibile.
Vent’anni fa, quando abbiamo iniziato a lavorare su questioni legate al clima, spedivamo fax, telefonavamo da apparecchi fissi e sviluppavamo rullini di foto nelle camere oscure.
Tra altri vent’anni a partire da adesso, vivremo in un mondo in cui tutto sarà alimentato dal sole, dalle onde e dal vento.
Fra l’altro, la resistenza popolare allo sviluppo dei combustibili fossili sta crescendo e dando adito a pressioni politiche e rischi finanziari e legali.
Cittadini di ogni parte del mondo si battono per bloccare progetti non compatibili con un futuro climatico sicuro, ad esempio protestando contro il progetto degli oleodotti Dakota Access Pipeline negli Stati Uniti e Kinder Morgan Trans Mountain Pipeline System in Canada, unendosi a gruppi di attivisti per bloccare le trivellazioni nell’Artide, oppure utilizzando i referendum locali per fermare i progetti petroliferi e di estrazione mineraria in Colombia.
Recentemente, oltre 450 organizzazioni di più di 70 paesi hanno firmato la Dichiarazione delle Lofoten, che sollecita il declino gestito dell’industria dei combustibili fossili.
Nel documento si chiede ai paesi che ne hanno i mezzi di assumere la leadership, e inoltre una transizione equa per i soggetti danneggiati e un sostegno ai paesi che dovranno affrontare le sfide più significative.
La Norvegia, ad esempio, non è soltanto uno dei paesi più ricchi del mondo, ma è anche il settimo maggiore esportatore di emissioni di anidride carbonica, e continua a permettere la prospezione e lo sviluppo di nuovi giacimenti di petrolio e di gas.
I nuovi progetti proposti e quelli futuri rischiano di aumentare la quantità di emissioni consentite dalla Norvegia del 150%.
Se la Norvegia vuole adempiere al ruolo proclamato di leader nel dibattito internazionale sul clima, il suo governo dovrà attivarsi per ridurre la produzione, al contempo offrendo sostegno ai lavoratori e alle comunità che subiranno le conseguenze della trasformazione.
Il Canada, un altro paese ricco che si considera leader in fatto di clima ma continua a portare avanti progetti legati al petrolio e al gas, dovrebbe fare lo stesso.
Il presidente francese Emmanuel Macron ha presentato un disegno di legge per la graduale cessazione di tutte le attività di prospezione e produzione di petrolio e gas in Francia e nei suoi territori d’oltremare entro il 2040; il governo scozzese ha proibito qualunque attività di fratturazione, mentre la Costa Rica oggi soddisfa quasi tutto il suo fabbisogno elettrico nazionale senza usare il petrolio.
Ma il grosso del lavoro è ancora da venire e prevede non solo l’annullamento dei progetti per nuove infrastrutture di sfruttamento e trasporto dei combustibili fossili, ma anche il graduale smantellamento dei sistemi esistenti.
Un’economia senza combustibili fossili può essere il frutto di un progetto ben studiato, oppure di scelte senza uno scopo preciso.
Nel primo caso, avremo la possibilità di affrontare problemi legati alla giustizia e ai diritti umani, garantendo che la transizione sia equa e fluida, e che le nuove infrastrutture energetiche siano realmente ecologiche e soggette a controllo democratico.
Nel secondo caso, invece, molti paesi si ritroveranno con oleodotti che finiscono nel nulla, mega-miniere costruite a metà e attività bloccate che indeboliscono l’economia e contribuiscono alla polarizzazione politica e alle tensioni sociali.
Ovunque nel mondo, movimenti di cittadini stanno promuovendo l’idea di un futuro in cui saranno le comunità e non le multinazionali a gestire collettivamente le proprie risorse ed ecosistemi naturali, e in cui la gente consumerà meno, produrrà meno rifiuti plastici tossici e godrà di un ambiente complessivamente più sano.
Realizzare tale visione spetta ai nostri leader politici, i quali dovrebbero adoperarsi per rendere possibile, nel modo più giusto e intelligente, il passaggio a un futuro libero dai combustibili fossili, e non rendere quel futuro più difficile e costoso da raggiungere.
(Gli autori desiderano ringraziare Hannah McKinnon di Oil Change International per il suo contributo a questo articolo.)
GINEVRA – Quando Mabruka aveva 18 anni tornò a casa da scuola un giorno e iniziò a tossire sangue.
Stava male da due mesi e quando andò in clinica aveva come sintomi perdita di peso, stanchezza, respiro corto, febbre, sudore notturno, brividi, perdita di appetito e dolore mentre respirava e tossiva.
A Mabruka fu diagnosticata la tubercolosi (TBC) e le fu prescritta l’assunzione di 9-10 pillole.
Sorprendentemente, l’esperienza di Mabruka è la stessa di tutte le persone che contraevano la TBC negli anni cinquanta, ovvero quando furono scoperte le prime cure.
Dato che da allora non ci sono stati svluppi nelle cure, le condizioni di povertà diffusa implicano che milioni di persone in tutto il mondo non hanno il diritto di vivere senza la TBC.
Ogni anno, più di dieci milioni di persone contraggono la malattia che, nonostante sia prevenibile e curabile, è ancora la causa principale di morte tra le persone affette di HIV e la causa più comune di decesso legata a un agente infettivo nell’era moderna.
Il processo è lungo e gli effetti collaterali così sgradevoli che, in assenza di programmi di cura basati sulle comunità, molte persone affette da TBC smettono di prendere i farmaci a metà della cura.
Una conseguenza di questa pratica è stato l’aumento della resistenza antimicrobica che è diventata ora una delle principali minacce globali alla salute.
Più della metà delle persone affette da tubercolosi multi-resistente non hanno accesso alle cure efficaci e, per quelle che ne hanno invece accesso, la cura spesso dura almeno due anni, sempre che si riesca a trovare un farmaco che combatta i batteri resistenti.
L’Agenda di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite ha come obiettivo quello di eliminare la TBC entro il 2030.
Tuttavia la leadership globale e gli investimenti necessari a ottenere questo risultato sono estremamente carenti.
Al passo attuale dei progressi, ci vorrà infatti fino al 2180 per eliminare una delle minacce più antiche alla salute pubblica a livello mondiale.
La comunità internazionale dovrebbe avviare cinque azioni specifiche per eliminare una volta per tutte la piaga della TBC.
Innanzitutto, le lacune esistenti nei sistemi sanitari devono essere coperte in modo tale che tutte le persone abbiano accesso ai servizi di prevenzione, diagnosi e cura della TBC.
I leader politici e della società civile devono fare di più per promuovere la salute come diritto umano, e dovrebbero focalizzarsi in modo particolare sulla resistenza antimicrobica che rappresenta una minaccia sia per le generazioni attuali che per quelle future.
In secondo luogo, i legislatori e gli operatori sanitari devono trasformare la risposta standard alla TBC per renderla più equa, basata sui diritti, non discriminatoria e centrata sulle persone non solo negli ambienti sanitari, ma anche nei luoghi di lavoro, nelle scuole e nelle carceri.
Ciò è particolarmente importante per le popolazioni vulnerabili, compresi i bambini e le persone affette da HIV.
Ma, in termini più ampi, il fine ultimo dovrebbe essere una copertura sanitaria universale per proteggere le persone da spese sanitarie potenzialmente catastrofiche associate alla TBC e alla tubercolosi multi-resistente.
In terzo luogo, dobbiamo impegnarci a fare gli investimenti necessari per eliminare la TBC, riconoscendo che la cosa giusta da fare è anche sensata in termini finanziari.
Secondo le stime delle Nazioni Unite nel lungo termine “ogni dollaro speso sulla tubercolosi genererà fino a 30 dollari in termini di una salute migliore e di un aumento della produttività.”
Per sostenere l’innovazione e le nuove scoperte abbiamo urgentemente bisogno di più partnership tra i governi, le aziende (in particolar modo del settore farmaceutico) e le organizzazioni della società civile.
L’obiettivo dovrebbe essere quello di sviluppare dei regimi migliori e meno tossici di trattamenti che abbiano efficacia in tempi più rapidi rispetto al contesto attuale.
Infine, la comunità internazionale deve impegnarsi a portare avanti delle leadership più incisive e responsabili.
E’ necessario quindi mettere sotto pressione i governi affinché migliorino gli standard di vita.
Ciò significa garantire accesso ad un’alimentazione nutriente, a un ambiente pulito, all’istruzione e incoraggiare un contesto economico sano.
Raggiungendo questi obiettivi si arriverà a ridurre in modo significativo anche il peso della TBC.
Le principali organizzazioni sanitarie, come la Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria, Unitaid, e la US President’s Emergency Plan for AIDS Relief, e molte altre stanno sostenendo i paesi in questi obiettivi.
Ma con una lacuna di fondi a livello globale pari a 2,3 miliardi di dollari l’anno, gli sforzi per eliminare la TBC non possono essere lasciati solo a poche organizzazioni.
Negli ultimi quindici anni, i paesi che hanno fatto dei progressi importanti nella lotta contro la TBC rappresentano un’eccezione.
Per fare in modo che i progressi diventino la norma, è necessario creare una massa critica di paesi che abbiano fatto fronte alle determinanti strutturali della TBC, e che siano riusciti ad acquisire dei finanziamenti adeguati per le cure.
In termini più specifici, ciò significa individuare il 40% dei casi di TBC, il 60% dei quali è tra le persone affette da HIV, che ogni anno non riescono ad essere individuati.
Il 26 settembre, l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite terrà il suo primo incontro di alto livello sulla TBC, e gli stati membri pubblicheranno una dichiarazione politica di intenti per contrastare la malattia.
MONACO DI BAVIERA – L’Europa sta scivolando nell’oblio come in preda al sonnambulismo, e i popoli europei devono svegliarsi prima che sia troppo tardi.
Se questo non avverrà, l’Unione europea è destinata a finire come l’Unione sovietica nel 1991.
Né i nostri leader né i cittadini sembrano comprendere che stiamo vivendo un momento di grande rivoluzione, che abbiamo davanti a noi un ventaglio infinito di possibilità, e che per questo vi è grande incertezza sul risultato finale.
La maggior parte di noi pensa che il futuro sarà più o meno simile al presente, ma questo non è affatto scontato.
In una vita lunga e movimentata come la mia, ho vissuto in prima persona molti momenti di quella che io chiamo “radicale instabilità”.
Il prossimo punto di svolta sarà rappresentato dalle elezioni del Parlamento europeo che si terranno a maggio del 2019.
Purtroppo, le forze anti-europee godranno di un vantaggio competitivo nel processo di votazione per una serie di ragioni, tra cui il sistema partitico superato che vige in gran parte dei paesi europei, l’impossibilità pratica di modificare il trattato e la mancanza di strumenti legali per disciplinare gli stati membri che violano i principi fondanti dell’Unione europea.
L’Ue può imporre l’acquis comunitario (il suo corpus giuridico) ai paesi candidati, ma non ha capacità sufficiente per garantirne l’osservanza da parte degli stati membri.
L’antiquato sistema dei partiti ostacola coloro che vogliono preservare i valori su cui poggia l’Ue, mentre aiuta chi vuole sostituire tali valori con qualcosa di profondamente diverso.
Il sistema partitico dei singoli stati riflette le divisioni che hanno avuto rilevanza nel diciannovesimo e ventesimo secolo, come il conflitto tra capitale e lavoro.
Ma la spaccatura che più conta al giorno d’oggi è quella tra le forze favorevoli e contrarie all’Europa.
Il paese dominante nell’Ue è la Germania, e l’alleanza politica dominante in Germania – quella tra l’Unione Cristiano-Democratica (CDU) e l’Unione Cristiano-Sociale in Baviera (CSU) – è divenuta insostenibile.
Tale alleanza ha funzionato finché non c’era alcun partito degno di nota a destra della CSU in Baviera, ma le cose sono cambiate con l’ascesa del partito estremista Alternative für Deutschland (AfD).
Alle elezioni federali del settembre scorso, la CSU ha incassato il peggior risultato da oltre sessant’anni, mentre l’AfD ha fatto il suo esordio nel Parlamento bavarese.
L’ascesa dell’AfD ha vanificato la ragion d’essere dell’alleanza CDU-CSU, che però non può infrangersi senza innescare nuove elezioni, non auspicabili né per la Germania né per l’Europa.
Allo stato attuale, la coalizione di governo non può essere così filoeuropea come invece sarebbe senza l’incombente minaccia dell’AfD a destra.
I Verdi tedeschi si sono confermati come l’unico partito realmente europeista del paese, e continuano a guadagnare consensi nei sondaggi, mentre l’AfD sembra aver raggiunto il suo apice (tranne nell’ex Germania orientale).
Ora, però, gli elettori dell’alleanza CDU-CSU sono rappresentati da un partito il cui impegno verso i valori europei è ambivalente.
Anche nel Regno Unito una struttura partitica obsoleta impedisce alla volontà popolare di trovare la giusta espressione.
Tanto i laburisti quanto i conservatori sono divisi al loro interno, ma i rispettivi leader, Jeremy Corbyn e Theresa May, sono così determinati a portare a compimento la Brexit da acconsentire a collaborare pur di riuscirvi.
La situazione si è complicata a tal punto che la maggior parte dei britannici vuole solo farla finita, pur se ciò segnerà il destino del paese per i prossimi decenni.
Ma la collusione tra Corbyn e May ha suscitato una certa opposizione all’interno dei rispettivi partiti, che nel caso dei laburisti rasenta la ribellione.
Il giorno dopo l’incontro tra Corbyn e May, quest’ultima ha annunciato un programma per aiutare i distretti laburisti più poveri nel nord dell’Inghilterra, favorevoli alla Brexit.
Corbyn è ora accusato di essere venuto meno all’impegno manifestato alla conferenza del partito laburista del settembre 2018 di appoggiare un secondo referendum sulla Brexit se non sarà possibile andare alle urne.
D’altro canto, la gente sta cominciando a rendersi conto delle conseguenze nefaste dell’uscita dall’Ue.
Le probabilità che l’accordo di May venga respinto il 14 febbraio prossimo aumentano giorno dopo giorno.
Ciò potrebbe suscitare un’ondata crescente di sostegno a favore di un nuovo referendum o, meglio ancora, di una revoca della notifica dell’articolo 50.
Nel 2017, l’Ue ha commesso l’errore fatale di applicare rigorosamente l’Accordo di Dublino, che ingiustamente grava sui paesi di primo approdo per i migranti, come l’Italia.
La situazione venutasi a creare ha spinto nel 2018 l’elettorato italiano, prevalentemente favorevole sia all’Europa sia all’immigrazione, verso il partito anti-europeo della Lega e il Movimento 5 Stelle.
Il Partito Democratico, che prima dominava, è allo sbando e, pertanto, quella fetta non esigua di elettori che continuano a essere filoeuropei non ha più un partito da votare.
È, tuttavia, in corso un tentativo di organizzare una lista europeista congiunta, e un simile riordino del sistema partitico sta avvenendo anche in Francia, Polonia, Svezia e forse altrove.
Se, infatti, i partiti nazionali affondano le radici in un qualche passato, le alleanze transeuropee si basano interamente sugli interessi personali dei leader politici.
Esso è quasi del tutto privo di principi, come dimostra la sua volontà di consentire a Fidesz, l’unione civica presieduta dal primo ministro ungherese Viktor Orbán, di continuare a far parte della coalizione al fine di conservare la maggioranza e controllare l’assegnazione di incarichi di prestigio nell’Ue.
Le forze anti-europee rischiano persino di fare bella figura in confronto poiché se non altro hanno dei principi, per quanto odiosi.
È difficile immaginare come i partiti filoeuropei possano uscire vittoriosi dalle elezioni di maggio se non anteporranno gli interessi dell’Europa ai propri.
Si può comunque sostenere l’opportunità di preservare l’Ue per poi reinventarla del tutto.
La leadership attuale rievoca il politburo all’epoca del crollo dell’Unione sovietica, che continuava a emettere ukase, i decreti dello zar, come se fossero ancora attuali.
Il primo passo per difendere l’Europa dai suoi nemici, sia interni che esterni, è riconoscere l’entità della minaccia che rappresentano.
Il secondo consiste nel risvegliare la dormiente maggioranza filoeuropea e mobilitarla in difesa dei valori fondanti dell’Ue.
Se ciò non avverrà, il sogno di un’Europa unita potrebbe trasformarsi nell’incubo del ventunesimo secolo.
CAMBRIDGE – Supponiamo che i principali policymakers del mondo si incontrino nuovamente a Bretton Woods, nello New Hamp­shire, per realizzare un nuovo ordine economico globale.
Sarebbero naturalmente preoccupati degli odierni problemi: la crisi dell’Eurozona, la ripresa globale, la regolamentazione finanziaria, gli squilibri macroeconomici internazionali.
Prenderò in considerazione sette principi di governance economica globale sui quali potrebbero convenire (e che tratto in dettaglio nel mio nuovo libro The Globalization Paradox).
L’idea che i mercati siano autoregolamentati ha ricevuto un colpo mortale nella recente crisi finanziaria e bisognerebbe metterci una pietra sopra una volta per tutte.
Dipendono dalle funzioni di stabilizzazione garantite dalle banche centrali e dalla politica fiscale anticiclica.
Esigono il sostegno della politica sul fronte della tassazione redistributiva, delle reti di sicurezza e dell’assicurazione sociale.
Per il prossimo futuro, la governance democratica sarà probabilmente organizzata per lo più secondo comunità politiche nazionali.
Lo stato-nazione vive (anche se non in perfette condizioni) e resta essenzialmente l’unica via possibile.
È difficile che i governi nazionali cedano alle istituzioni transnazionali un controllo significativo, e le regole armonizzate non favorirebbero le società con necessità e preferenze diverse.
L’Unione europea potrebbe essere la sola eccezione a tale assioma, benché l’attuale crisi tenda a confermare la tesi.
Troppo spesso la cooperazione internazionale viene sprecata per obiettivi troppo ambiziosi, e produce, alla fine, deboli risultati che sono il minimo comun denominatore tra i maggiori stati.
Quando la cooperazione internazionale “va a buon fine”, sviluppa regole che sono inefficaci o riflettono solo le preferenze degli stati più potenti.
Le regole di Basilea sui requisiti di capitale e le regole della World Trade Organization sui sussidi, sulla proprietà intellettuale e sulle misure di investimento sono solo un esempio di cosa significhi fare il passo più lungo della gamba.
Possiamo incentivare l’efficienza e la legittimità della globalizzazione sostenendo, a livello nazionale, le procedure democratiche, e non indebolendole.
Riconoscere la necessità di costruire a livello nazionale l’infrastruttura istituzionale principale dell’economia globale esime i paesi dallo sviluppare istituzioni su misura per loro.
Gli Stati Uniti, l’Europa e il Giappone hanno prodotto livelli comparabili di benessere nel lungo periodo.
Eppure, i loro mercati del lavoro, la corporate governance, le regole antitrust, la tutela sociale e i sistemi finanziari differiscono notevolmente, con una successione di “modelli” – uno diverso ogni decennio – che hanno consacrato il grande successo da emulare.
Le società più affermate del futuro daranno spazio alla sperimentazione e consentiranno un’ulteriore evoluzione delle istituzioni.
Un’economia globale che riconosce la necessità della diversità istituzionale e il relativo valore promuove tale sperimentazione ed evoluzione invece di soffocarle.
I principi precedenti potrebbero sembrare innocui, ma comportano forti implicazioni, che cozzano con l’opinione generale dei fautori della globalizzazione, tra cui il diritto dei singoli paesi di salvaguardare le proprie scelte istituzionali nazionali.
Il riconoscimento della diversità istituzionale non avrebbe senso, se i paesi non avessero a disposizione gli strumenti per forgiare e mantenere – in una parola, per “proteggere” – le proprie istituzioni.
Dobbiamo quindi accettare il fatto che i paesi possano difendere le regole nazionali – politiche fiscali, regolamentazione finanziaria, la normativa sul mercato del lavoro o in materia di salute e sicurezza dei consumatori – e che per farlo innalzino barriere al confine, se necessario, quando è evidente che il commercio minaccia le procedure domestiche godendo di un vasto supporto popolare.
Se i sostenitori della globalizzazioni hanno ragione, la richiesta a gran voce di proteggere le proprie regole nazionali fallirà per mancanza di prove o supporto.
Se invece si sbagliano, ci sarà una valvola di sicurezza in grado di garantire che i valori contesi – i benefici delle economie aperte rispetto ai guadagni legati al sostegno delle regolamentazioni domestiche – siano entrambi adeguatamente contemplati nei dibattiti pubblici.
L’uso di restrizioni sul commercio con l’estero o sulla finanza per difendere valori e regolamentazioni a livello nazionale deve essere distinto dall’uso inteso a imporre tali valori e regolamentazioni ad altri paesi.
Le regole della globalizzazione non dovrebbero spingere gli americani o gli europei a consumare beni che sono prodotti secondo modalità considerate inaccettabili dalla maggior parte dei cittadini in quei paesi.
E non dovrebbero nemmeno consentire agli Usa o all’Ue di utilizzare sanzioni commerciali o altre pressioni per alterare le regole del mercato del lavoro, le politiche ambientali o le regolamentazioni finanziarie dei paesi esteri.
I piani economici internazionali devono stabilire regole per gestire l’interazione tra le istituzioni nazionali.
Affidarsi agli stati-nazione per fornire le essenziali funzioni di governance dell’economia mondiale non significa dover abbandonare le regole internazionali.
Il regime di Bretton Woods, dopo tutto, poggiava su regole chiare, per quanto limitate nella portata e nella forza.
Ciò di cui abbiamo bisogno sono regole sul traffico per l’economia globale in grado di aiutare i veicoli di diverse dimensioni, forma e velocità a muoversi uno accanto all’altro, invece di imporre un’auto identica o uniformare il limite di velocità.
Dovremmo impegnarci a ottenere la massima globalizzazione compatibilmente con il mantenimento dello spazio per la diversità nei piani istituzionali nazionali.
I paesi non democratici non possono contare nell’ordine economico internazionale sugli stessi diritti e privilegi delle democrazie.
Ciò che conferisce ai precedenti principi fascino e legittimità è che si basano sulla deliberazione democratica – laddove avviene davvero, negli stati nazionali.
Non possiamo più supporre che i loro piani istituzionali riflettano le preferenze dei cittadini.
Fatto ancora più importante, devono comprendere l’ultimo paradosso evidenziato dai suddetti principi: la globalizzazione funziona meglio quando non si spinge troppo oltre.
PECHINO – Negli ultimi tempi i giornali abbondano di notizie relative alla penuria di manodopera, alle rivendicazioni salariali ed agli aumenti di stipendio per i lavoratori migranti in Cina – notizie che naturalmente destano preoccupazione, o prospettano una possibile fine in Cina dei benefici legati al basso costo della manodopera.
Mi auguro davvero che il vantaggio comparato della Cina in quanto produttrice a basso costo scompaia – prima avviene, meglio è.
Perché io, un economista cinese, dovrei quindi desiderare una riduzione della competitività cinese e un aumento dei costi della manodopera?
Dopotutto, quando un paese è carente in reali benefici come maggiore istruzione, mercati ed aziende efficienti, e non è in grado di innovarsi, necessita di qualcosa come i salari bassi per mantenere la crescita.
Pur rappresentando un fattore chiave di elevata crescita negli ultimi tre decenni, la manodopera a basso costo ha anche contribuito a generare profonde disparità di reddito, soprattutto negli ultimi anni.
E un’ineguaglianza persistente e diffusa potrebbe causare crisi sociali volte a interrompere la crescita e a danneggiare la competitività.
La Cina deve evitare questo scenario, e qualora vi sia un aumento significativo dei salari, questo starebbe a indicare che l’economia potrebbe finalmente raggiungere la fase successiva dello sviluppo, che prevede la riduzione delle disparità di reddito.
Sfortunatamente, la Cina non ha ancora raggiunto questo punto – e non lo raggiungerà a breve.
L’agricoltura resta la fonte principale di reddito per oltre il 30% della forza lavoro cinese, rispetto a meno del 2% degli Stati Uniti o al 6% della Corea del Sud.
Un altro 30% di forza lavoro comprende i lavoratori migranti, che hanno raddoppiato i propri redditi passando dall’agricoltura all’industria e ai servizi.
Sebbene i lavoratori migranti guadagnino in media solo circa 1.500 dollari all’anno, il divario salariale tra questi e i lavoratori agricoli rappresenta per questi ultimi un forte incentivo a cercare lavori non rurali, meglio pagati.
Naturalmente, questa concorrenza nel mercato del lavoro reprime i salari non agricoli: mentre la produttività della manodopera rurale è aumentata del 10-12% all’anno negli ultimi 15 anni, i salari reali dei lavoratori migranti sono incrementati solo del 4-6% all’anno, con un conseguente aumento anche della disparità di reddito tra manodopera scadente, da un lato, e professionisti e investitori, dall’altro.
Per ridurre il lavoro agricolo al 10% della forza lavoro (il punto in cui, secondo l’esperienza storica di altri paesi, la Cina potrebbe raggiungere un equilibrio salariale tra operai e agricoltori), l’economia deve creare circa 150 milioni nuovi posti di lavoro non rurali.
Anche se l’economia continua a crescere dell’8% all’anno, la Cina potrebbe avere bisogno di 20-30 anni per riallocare i lavoratori agricoli e raggiungere la “piena occupazione”.
Ma questo significa generare otto milioni di nuovi posti di lavoro all’anno, inclusi cinque milioni per gli agricoltori che lasciano la campagna.
Durante questo lungo processo di industrializzazione, i salari aumenteranno gradualmente, ma è davvero improbabile che cresceranno con la stessa velocità della produttività della manodopera.
Questa è una cattiva notizia per la disparità di reddito, dato che le plusvalenze e i salari di alto livello potrebbero crescere molto più rapidamente.
Ma dovrebbe essere una buona notizia per la competitività, perché i salari cinesi resteranno relativamente bassi in termini di “efficienza”.
In effetti, gli aumenti di salario degli ultimi anni non hanno modificato la struttura base dei costi delle aziende cinesi.
Un’analisi condotta da Goldman Sachs mostra che, malgrado i reali incrementi salariali, la percentuale dei costi della manodopera nei costi totali di produzione è inferiore rispetto a quella del 2001 – un trend che è continuato nella prima metà del 2010.
Per prevenire gravi tensioni sociali, il governo cinese (a vari livelli) ha iniziato a intervenire imponendo salari minimi più alti, oltre a investire in un sistema di sicurezza sociale per i poveri.
Ma il salario minimo è di norma nettamente inferiore rispetto al salario effettivo, e di conseguenza non ha modificato il rapporto fondamentale tra salari e produttività della manodopera.
Ciò nonostante, i fittizi aumenti salariali imposti dalle politiche di governo potrebbero rallentare il processo di riallocazione della forza lavoro e rendere permanente un’“eccedenza di manodopera”.
Le disparità di reddito non saranno fondamentalmente alterate fino a quando il salario di equilibrio del mercato non si muoverà adeguatamente verso l’alto per creare domanda di manodopera a livelli salariali decenti.
Allora le aziende, sia multinazionali sia cinesi, si sposteranno in Vietnam, Bangladesh o Mozambico?
Ma questo accadrà solo se i salari degli altri paesi saranno relativamente più efficienti (ovvero, la produttività in quel caso sarà fondamentalmente più alta che in Cina), e non solamente per l’aumento dei salari nominali cinesi.
La prova che l’efficienza salariale cinese rimane alta rispetto agli altri paesi in via di sviluppo si manifesta sottoforma di crescita continua degli afflussi di investimenti diretti esteri negli ultimi 12 mesi, malgrado l’aumento dei salari.
A luglio, ad esempio, gli IDE sono aumentati del 29,2% anno dopo anno, una percentuale molto alta rispetto alla media globale.
Potrebbero esserci molti fattori dietro la forte performance degli IDE cinesi, ma significa invece che l’incremento stesso dei salari nominali potrebbe non ridurre le plusvalenze, a cui gli investitori sono più interessati.
I salari nominali potrebbero aumentare, mentre i salari reali stagnano, a causa dell’elevata inflazione.
Anche se i salari reali aumenteranno in alcune città costiere, l’“eccedenza di manodopera” potrebbe mantenere bassa la media nazionale.
E anche un incremento dei salari reali a livello nazionale non comprometterà la competitività se la produttività della manodopera crescerà con maggiore rapidità.
La conclusione sembra quindi essere che la crescita dei salari non minaccerà la competitività della Cina nei prossimi 10 o anche 20 anni.
Dato che non completerà presto il processo di riallocazione dei lavoratori dall’agricoltura a settori economici più moderni, la Cina dovrebbe continuare ad essere, anche nel prossimo futuro, un’economia competitiva dal punto di vista dei costi.
PECHINO – La Cina sta puntando a frenare l’aumento delle sue emissioni di biossido di carbonio entro il 2030 per conseguire la neutralità del carbonio entro il 2060.
Se avrà successo, il paese passerà, in meno di 40 anni, dall’essere il più grande emettitore di CO2 al mondo al paese che riuscirà a riportare le proprie emissioni in equilibrio.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
La Cina non è l’unico paese ad aver dichiarato di voler raggiungere un livello di emissioni di CO2 pari a zero in quell’arco di tempo - sono oltre 120 i paesi che si stanno attivando per raggiungere questo obiettivo ancora prima, entro il 2050 – ma è sicuramente il più importante sinora.
Di fatto, l’annuncio fatto durante la recente Assemblea generale delle Nazioni Unite dal presidente cinese Xi Jinping rispetto all’impegno del 2060 è stato doppiamente significativo, dato che l’accordo di Parigi sul clima del 2015 è stato messo in discussione dai leader dei maggiori governi, oltreché compromesso dall’inerzia di altri paesi, in parte a causa del Covid19.
Sebbene Xi non abbia spiegato nel suo discorso come avrebbe raggiunto l’obiettivo delle emissioni 0, la Cina ha già dimostrato di essere in grado di promuovere grandi iniziative in aree quali l’efficienza energetica, le energie rinnovabili, la riduzione dell’inquinamento e la diminuzione della povertà.
Ma la promessa della neutralità carbonica fatta da Xi è di portata decisamente diversa e deve essere rispettata in un contesto globale differente.
Un recente report del Group of Thirty, un’associazione internazionale di importanti pensatori globali, mira ad aiutare i paesi ad accelerare la propria transizione verso un’economia a zero emissioni.
In particolare, il G30 sottolinea che il raggiungimento della neutralità in termini di carbonio richiede un’ampia collaborazione tra governo e settore privato, con le politiche pubbliche al centro.
Invocando le recenti innovazioni in materia di politica fiscale e monetaria, il report sostiene che una comunicazione efficace e la cosiddetta “forward guidance” possano contribuire a elaborare politiche più prevedibili.
Nello specifico, il report invita i governi a eliminare gradualmente i sussidi espliciti ed impliciti ai combustibili fossili e promuove le tasse di adeguamento alle frontiere per evitare che paesi e imprese facciano una gara al ribasso non riflettendo i costi del carbonio nei prezzi.
Non è chiaro in che modo saranno applicati questi dazi, ma sembra che una parte dei proventi vada ai paesi a basso reddito così che possano accedere alle opportunità offerte dalla transizione verso la neutralità del carbonio.
La creazione di posti di lavoro derivante da una crescita green e sostenibile deve essere di giovamento anche per questi paesi.
Inoltre, le aziende devono avere chiari piani di transizione green e pubblicare report periodici sui progressi compiuti previa disamina da parte da parte dei consigli di amministrazione.
Sono necessari investimenti significativi per rafforzare la capacità degli istituti finanziari di valutare l’impatto climatico degli investimenti e spostare le risorse dai ritardatari alle imprese che guidano la transizione a basse emissioni di carbonio.
All’interno delle imprese finanziarie e non-finanziarie, gli incentivi devono riflettere gli obiettivi dello “zero netto”.
Come suggerito dal G30 e da altri, i governi devono garantire revisioni politiche indipendenti istituendo meccanismi come i “Carbon Councils”, modellati sui consigli di politica fiscale e monetaria.
Allo stesso modo, speciali comitati endoconsiliari possono garantire che le decisioni su prestiti e investimenti del settore privato tengano adeguatamente conto dei rischi climatici.
La trasparenza su questi rischi incoraggerà la peer review e consentirà ai mercati di identificare leader e ritardatari.
I lavori in corso per sviluppare adeguati principi contabili dovrebbero contribuire ad aumentare la qualità e quindi il valore dell’informativa.
Le aziende dovranno sostenere i costi spostandosi per prime, prima che i competitor abbiano implementato i prezzi del carbonio e che il prezzo delle fonti di combustibile alternativo sia sceso.
Molti investitori istituzionali devono già affrontare pressioni per incorporare gli obiettivi sul clima e altri obiettivi di sostenibilità nei loro criteri di investimento, mentre le autorità di vigilanza fanno sempre più riferimento ai rischi legati al cambiamento climatico.
Nel corso del tempo, aumenterà la pressione tra pari per ottenere zero emissioni di CO2 e le strategie nazionali dovranno convergere.
I primi paesi a muoversi potranno distribuire i propri adeguamenti su un periodo più lungo ed evitare i costi di cambiamenti dirompenti dell’ultimo minuto.
Tutti gli attori economici devono muoversi insieme e i governi avranno bisogno del sostegno del settore privato per effettuare la transizione.
Ogni giorno di ritardo si aggiungerà all’eventuale stock di “stranded assets” ossia di beni incagliati, di attivi non recuperabili, una volta che si saranno completamente adeguati i prezzi del carbonio.
La recente dichiarazione del presidente della Asian Infrastructure Investment Bank, Jin Liqun, che non prenderà in considerazione progetti relativi alla produzione di energia a carbone, ha inviato un segnale importante in una regione in cui le emissioni di CO2 sono ancora alte.
La banca ha anche fissato l’obiettivo di raggiungere o superare la quota del 50% dei finanziamenti per il clima nei suoi investimenti entro il 2025.
Tutte le banche multilaterali di sviluppo possono sfruttare il proprio capitale congiunto e il proprio peso per ridurre il rischio, garantire l’uso di tecnologie green all’avanguardia e accelerare la transizione delle politiche verso la mitigazione e l’adattamento ai cambiamenti climatici.
Non conosciamo ancora il percorso più economico e giusto per conseguire un’economia a zero emissioni di carbonio, ma non mancano le potenziali soluzioni.
Il suo approccio riflette una caratteristica chiave delle riforme cinesi dagli anni ‘70: annunciare una visione audace e poi capire come realizzarla attraverso sperimentazioni strutturate e iterazioni attente, o come spiega una celebre frase di Deng Xiaoping, “attraversare il fiume sentendo le pietre”.
Tuttavia, come i leader cinesi ben sanno, il cambiamento climatico sta già inondando i fiumi cinesi e allontanando pietre, mentre altri paesi, tra cui gli Stati Uniti, stanno combattendo incendi storici nel bel mezzo di una pandemia.
Per ridurre il rischio di ulteriori devastazioni, non c’è alternativa: la Cina e il mondo devono fare subito il grande balzo verso la neutralità del carbonio.
CHIPPING NORTON – La tragedia umana e le gravi difficoltà economiche provocate dal Covid-19 hanno giustamente monopolizzato l’attenzione dell’opinione pubblica e dei legislatori per più di 6 mesi e continuano a farlo.
Ma la gestione delle fase immediata della crisi non dovrebbe far perdere di vista le opportunità che sono emerse.
La frase spesso citata secondo cui non bisogna sprecare una crisi non è infatti mai stata così rilevante.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Per le aziende, i governi, le famiglie e le istituzioni multilaterali che si trovano a dover affrontare questo periodo instabile, il compito principale da svolgere è lo stesso, ovvero superare le difficoltà indotte dalla pandemia enfatizzando gli aspetti positivi della crisi.
Questo è il momento di cercare di delineare dei trend e delle condizioni che possano ridefinire in meglio la nostra società e la nostra economia nel lungo termine.
Considerando quest’obiettivo complessivo, ecco i 6 principali aspetti positivi che a mio avviso sono emersi.
Il primo punto è che stiamo vivendo uno dei periodi più promettenti ed esaltanti della storia in termini di innovazione e invenzione dal punto di vista medico.
Se da un lato nell’immediato è giusto focalizzarsi sui vaccini e le terapie anti Covid, dall’altro è probabile che le ricerche in corso riusciranno a produrre numerose altre scoperte, molte delle quali porteranno dei benefici significativi e duraturi.
Inoltre, la crisi ci sta obbligando a confrontarci con una serie di questioni complesse legate al prezzo e alla distribuzione dei farmaci, sia a livello nazionale che globale, e con una serie di questioni legate alle diseguaglianze, sia sociali che di altra natura, che abbiamo contribuito a far peggiorare nel tempo.
In secondo luogo, una collaborazione più profonda all’interno del settore privato, spesso al di fuori della supervisione del governo, sta alimentando il progresso scientifico.
Nella mobilitazione volta al contrasto del Coronavirus, gli scienziati di tutto il mondo stanno infatti condividendo informazioni come mai avevano fatto prima, mentre le aziende farmaceutiche stanno collaborando con modalità senza precedenti.
Questi sforzi collettivi sono inoltre sostenuti da partnership pubbliche-private, il che dimostra che questo strumento di sviluppo può garantire il successo quando c’è un’adeguata focalizzazione e un chiaro allineamento.
In terzo luogo, le difficoltà economiche derivanti dalla pandemia hanno portato ad un aumento degli sforzi da parte del settore privato volti a raccogliere e ad analizzare un’ampia gamma di dati ad alta frequenza in campi che vanno al di là della medicina.
Nella disciplina economica, ad esempio, si è registrato un maggior interesse per nuovi metodi innovativi ai fini della misurazione dell’attività economica attraverso indicatori granulari ad alta frequenza come la mobilità (geolocalizzazione degli smartphone), il consumo elettrico e il traffico al dettaglio, così come l’utilizzo delle carte di credito e le prenotazioni dei ristoranti.Questi indicatori stanno ora sostituendo le statistiche ufficiali compilate dai governi, e forniscono un ampio margine per gli esercizi di comparazione e contrasto che possono migliorare la qualità e la rilevanza delle politiche che regolano la raccolta dati.
Il quarto punto riguarda il fatto che lo shock legato al Covid ha aumentato la nostra consapevolezza e la sensibilità collettiva rispetto ai rischi estremi di bassa probabilità ma ad impatto elevato.
Improvvisamente, molti attori del settore privato e del settore pubblico stanno ragionando sempre di più in termini di distribuzione dei potenziali scenari risultanti, mentre in passato si focalizzavano solo sugli scenari più probabili.
Da parte loro i legislatori hanno ora un approccio più aperto rispetto alle analisi degli scenari e rispetto alla più ampia gamma di conversazioni sulle ipotetiche conseguenze che scaturiscono da queste analisi.
Per quanto riguarda il cambiamento climatico, ovvero un rischio importante che alcuni percepiscono erroneamente come un’emergenza ancora lontana invece che come uno scenario di base, la rapida riduzione di emissioni dannose durante la crisi ha dimostrato che una nuova modalità è possibile.
Inoltre, l’idea che i governi abbiano un ruolo importante da svolgere nel sostenere una ripresa duratura e inclusiva è sempre più condivisa.
C’è inoltre un maggior consenso rispetto a un aumento degli investimenti pubblici nella mitigazione e nell’adeguamento al clima che va di pari passo a una richiesta collettiva sempre più forte di una nuova normalità “verde”.
La pandemia ha portato molti paesi a condurre una serie di “esperimenti naturali” che hanno portato alla luce diverse questioni che vanno ben oltre la salute e l’economia.
Sono stati analizzati diversi sistemi di governance e modalità di leadership che hanno rivelato un’ampia divergenza nella capacità di risposta a degli shock così forti.
Anche la responsabilità sociale è stata chiamata in causa e diverse aziende si sono sforzate a dare risposte a questioni che, prima della crisi, era impensabile che venissero anche solo prese in considerazione.
Inoltre, la cooperazione multilaterale ha evidenziato grandi lacune aumentando così la minaccia a livello globale.
Infine, la crisi ha portato diverse aziende a discutere in modo schietto dell’equilibrio tra vita privata e lavoro e a individuare soluzioni innovative per soddisfare le esigenze dei dipendenti.
Ci sono già stati dei cambiamenti importanti nelle modalità di lavoro, nell’interazione con i colleghi, e nell’utilizzo dei servizi e nel consumo dei beni e solo per alcune di queste modifiche verranno ripristinate le modalità precedenti dopo la pandemia.
Questi sei aspetti positivi costituiscono un elenco preliminare delle opportunità che la pandemia ci offre.
Il punto principale è che non bisogna trascurare la gravità dello shock e l’incertezza che la maggior parte della popolazione mondiale ha dovuto affrontare.
La pandemia è infatti durata molto di più di quanto molti si aspettavano e continua a provocare tragedie e distruzione nel suo cammino.
La sfida ora è quella di espandere e affinare quest’elenco in modo da poter cogliere le opportunità che ci sono e definire dei trend più positivi nel lungo termine.
Attraverso un’azione collettiva possiamo trasformare un periodo di avversità profonda in un periodo di benessere condiviso sia per la nostra generazione che per le generazioni future.
ERFURT – Il Sudafrica è stato per anni l’esempio di cosa non fare nella battaglia contro l’AIDS.
Fino a poco tempo fa, la risposta del governo al contagio che minacciava la linfa vitale del paese è stata insignificante e superficiale.
Ma le pressioni crescenti degli ultimi vent’anni da parte della società civile, dei media e di un numero maggiore di politici illuminati, stanno finalmente producendo qualche risultato.
Questa malattia, che ha inflitto un enorme e profondo dolore sociale ed economico e che ha tragicamente ridotto le aspettative di vita, sembra stia ora regredendo.
Ma un nuovo rapporto delle Nazioni Unite indica che la battaglia del Sudafrica contro il virus è ancora lontana dalla fine.
Il paese presenta la più grande diffusione di HIV a livello mondiale con 5,6 milioni di cittadini attualmente affetti dal virus (più del 10% della popolazione).
Ogni anno, si registrano circa 300.000 nuove infezioni e 170.000 decessi legati all’AIDS.
Il 70% dei sudafricani affetti da HIV hanno infatti contratto anche la tubercolosi, mentre si stima che la metà dei pazienti con il virus dell’HIV la contrarranno nel corso della loro vita.
Cosa ancor peggiore, a un terzo delle donne incinte, demograficamente più propense a prendere l’AIDS, è stato diagnosticato il virus che può essere trasferito al bambino durante il parto.
La ferocia di questa malattia e la velocità con cui si diffonde ha colto di sorpresa molti sudafricani.
Come è avvenuto nei paesi sviluppati, l’infezione da HIV era inizialmente concentrata tra gli omosessuali, gli emofiliaci e gli utilizzatori di droga per via endovenosa.
Ma durante gli anni ’90, e per ragioni ancora non del tutto comprese, il virus si è poi diffuso in tutta la popolazione.
Il numero di sudafricani infetti (equivalente alla popolazione della Danimarca) supera quello complessivo di tutti i paesi vicini, ovvero Mozambico, Lesotho, Botswana, Namibia e Zimbabwe.
Tuttavia, la diffusione rapida dell’HIV e l’aumento del numero di decessi legati all’AIDS non hanno, sorprendentemente, incoraggiato i leader del paese del periodo post-apartheid, in particolar modo l’ex presidente Thabo Mbeki, ad agire in modo significativo.
Per anni, i rappresentanti di alto livello del Congresso Nazionale dell’Africa sembrano aver preferito negare la diffusione dell’HIV e dell’AIDS e trascurare la ricerca del modo migliore per combatterlo.
Le organizzazioni della società civile non si sono tuttavia dimostrate compiacenti e hanno utilizzato i tribunali, i media e forme di disobbedienza civile per esortare al cambiamento.
Sebbene ci siano ancora visioni ben distinte su come curare l’HIV, negli ultimi dieci anni sono state introdotte in alcune strutture pubbliche una serie di cure antiretrovirali.
Inoltre, a seguito della nomina nel 2009 del Ministro della Salute Aaron Motsoaledi, è stato sviluppato un nuovo approccio coerente e lineare.
Secondo il Dipartimento Nazionale della Sanità del Sudafrica ed i professionisti della sanità privata le condizioni non sono più così disperate.
Tre diversi approcci hanno aiutato a contenere la diffusione: la fornitura di una terapia antiretrovirale da parte del governo e delle agenzie donatrici, un miglior trattamento dei pazienti affetti da tubercolosi che tendono a contrarre anche il virus dell’HIV, ed un programma allargato di prevenzione della trasmissione del virus dalla madre al bambino.
Questi rimedi hanno ridotto il tasso di nuove infezioni (anche se il numero totale di persone affette da HIV continua a crescere, in particolar modo nella popolazione tra i 15 ed i 49 anni).
Grazie al fatto che circa due milioni di pazienti sono ora trattati con terapie antiretrovirali, dal 2005 ci sono 100.000 decessi legati all’AIDS in meno all’anno.
Il contagio tra i bambini appena nati, una volta pari a 70.000 casi all’anno, si è ridotto del 63%, mentre la vita di milioni di pazienti affetti da HIV si è allungata.
Il governo ha infatti allineato i programmi di trattamento antiretrovirale iniziati nel 2008 per i pazienti afflitti da HIV con i programmi di monitoraggio precoce per le donne incinte.
Sono stati di aiuto anche i nuovi e più efficaci trattamenti per la prevenzione della tubercolosi, in particolar modo dei ceppi con maggiore resistenza multifarmaco.
Si potrebbero, ad esempio, ridurre le nuove infezioni incoraggiando le donne incinte ad andare presso le cliniche per dei monitoraggi precoci e per una serie di controlli dopo il parto.
I successi recenti dimostrano che con la volontà politica e le risorse necessarie anche la piaga peggiore può essere sconfitta; una lezione non solo per il Sudafrica ma anche per gli altri paesi dell’Africa e per tutto il mondo in via di sviluppo.
NEW YORK – Venti anni fa, l'adozione da parte di 189 governi della dichiarazione e della Piattaforma d'azione di Pechino ha segnato un punto di svolta nella storia dei diritti delle donne.
Questo progetto progressista resta una potente fonte di ispirazione nello sforzo di realizzare le pari opportunità per le donne e le ragazze.
Ma mentre sono stati compiuti molti progressi nei decenni successivi, molto resta da fare per garantire che a donne e bambini sino garantiti una vita sana, istruzione, e una piena inclusione sociale.
Sono solo 42 i paesi in cui le donne detengono più del 30% dei seggi nella legislatura nazionale , e le ragazze ancora non hanno le stesse opportunità di istruzione dei ragazzi in Africa sub-sahariana, Oceania e Asia occidentale.
La parità di genere non è qualcosa che sta a cuore solamente a metà della popolazione mondiale; si tratta di un diritto umano, una preoccupazione per tutti noi, perché nessuna società può svilupparsi – dal punto di vista economico, politico o sociale - quando la metà della sua popolazione è emarginata.
I governi dovranno adottare una nuova serie di obiettivi di sviluppo sostenibile, lavoreranno insieme per elaborare un accordo significativo sul clima, e predisporranno un quadro per fornire le risorse finanziarie necessarie ad elaborare un'agenda globale di sviluppo sostenibile.
I partecipanti farebbero bene a ricordare che uno sviluppo sostenibile e inclusivo può essere realizzato solo quando tutti i diritti umani - tra cui la parità di genere - sono protetti, rispettati, e soddisfatti.
Condividiamo una motivazione comune per il nostro lavoro: proteggere il nostro pianeta per i nostri figli e nipoti, e garantire lo sviluppo di un mondo in cui tutte le persone - indipendentemente dal loro sesso, razza, religione, età, disabilità, o orientamento sessuale - abbiano pari opportunità per realizzare le loro aspirazioni.
È fondamentale che continuiamo a coinvolgere attivamente uomini e ragazzi nella lotta contro la discriminazione di genere e la violenza.
Abbiamo l'opportunità di garantire un futuro migliore e di allevare una nuova generazione di ragazze e ragazzi che rispettano l'un l'altro e lavorano insieme per proteggere i diritti di tutti.
Le implicazioni di non garantire alle ragazze pari diritti di espressione, pari scelte e pari opportunità, influenzano non solo le loro vite, ma il futuro del pianeta.
Gli sforzi per promuovere uno sviluppo sostenibile inclusivo e combattere i cambiamenti climatici sono indissolubilmente legati.
Se abbiamo a cuore lo sviluppo, dobbiamo preoccuparci delle conseguenze che le nostre emissioni di gas serra stanno avendo in tutto il mondo.
E se non si interviene con urgenza, ci saranno danni irrimediabili ai sistemi naturali da cui dipende la vita.
Questa non è una minaccia che possiamo mettere da parte fino a quando abbiamo sradicato la povertà nel mondo.
Lasciato incontrollato, il cambiamento climatico - insieme ad altri modelli non sostenibili di sviluppo - potrebbe spazzare via le conquiste degli ultimi decenni.
Tutti i paesi - sviluppati e in via di sviluppo - hanno un ruolo da svolgere nel garantire un mondo stabile per i nostri figli.
Le donne sono tra i soggetti più vulnerabili agli impatti delle pratiche non sostenibili e del cambiamento climatico, perché spesso non hanno redditi indipendenti o diritti di proprietà sulla terra.
In molti paesi, le donne sono responsabili per la fornitura di acqua e cibo per le loro famiglie.
E quando le fonti abituali di queste risorse sono interrotte, le donne sono costrette a viaggiare più lontano e trascorrere più tempo a lavorare per rendimenti più bassi.
La scarsità di risorse fondamentali impone loro di fare scelte difficili, come ritirare i bambini dalla scuola o decidere quale membro della famiglia può permettersi di saltare un pasto.
In molte case di tutto il mondo, le donne sono al centro dell’approvvigionamento di acqua, cibo ed energia della casa- e quindi spesso conoscono in maniera diretta le sfide e le possibili soluzioni in questi ambiti.
Nelle nostre conversazioni con le donne di tutto il mondo, abbiamo sentito parlare delle loro lotte, ma anche delle loro idee, molti delle quali, se applicate, potrebbero facilitare il cambiamento.
Le donne sono i sostenitori più convincenti delle soluzioni di cui hanno bisogno e dovrebbero quindi essere in prima linea nel processo decisionale in materia di sviluppo sostenibile e di mitigazione dei cambiamenti climatici.
Nelle prossime settimane, durante la 59 ° sessione della Commissione sulla condizione della donna a New York, la comunità internazionale farà il punto dei progressi compiuti verso il raggiungimento di quello che è stato promesso 20 anni fa a Pechino e valuterà dove maggiori sforzi sono necessari.
Con il la conferenza per il finanziamento dello sviluppo a luglio, il vertice speciale sugli obiettivi di sviluppo sostenibili a settembre, e la Conferenza sul clima delle Nazioni Unite a dicembre, abbiamo l'opportunità di integrare pienamente la parità di genere e l’emancipazione delle donne nel tentativo di promuovere lo sviluppo sostenibile e combattere il cambiamento climatico.
Chiediamo a tutte le donne e gli uomini di unirsi a noi nel fare sentire forte la loro voce e nel cogliere quest’opportunità per un futuro giusto ed equo per tutti.
BRUXELLES – Mentre sono impegnati a redigere il rapporto sulla riforma della moneta unica, i quattro presidenti delle principali istituzioni europee (Commissione europea, Consiglio europeo, Banca centrale europea ed Eurogruppo) si trovano di fronte a un dilemma cruciale: l'eurozona ha davvero bisogno di un proprio bilancio?
Il motivo al centro del dibattito è che l'unione monetaria degli Stati Uniti funziona molto meglio perché a ridurre l'impatto degli shock asimmetrici, cioè gli shock dei singoli Stati, interviene un bilancio federale di grosse dimensioni.
Secondo i sostenitori di questa tesi, la zona euro dovrebbe avere un proprio bilancio per essere in grado di fornire altrettante garanzie ai suoi membri.
È vero che negli Stati Uniti, come nella maggior parte degli Stati federali esistenti, il bilancio federale ridistribuisce il reddito tra le regioni, andando così a compensare almeno in parte i dislivelli di reddito a livello interregionale.
Tuttavia, pur se questo aspetto è stato ripetutamente documentato, dedurre che la redistribuzione equivalga a un ammortizzatore è sbagliato.
Negli Stati Uniti, il bilancio federale compensa una quota sostanziale, stimata intorno al 30-40%, delle differenze nei livelli di reddito pro capite tra gli Stati, perché in media quelli più poveri contribuiscono meno in termini di gettito fiscale, mentre ricevono trasferimenti più consistenti.
Questo non implica, però, che tali meccanismi forniscano anche un'assicurazione contro gli shock, cioè le improvvise variazioni di reddito a livello dei singoli Stati.
Molti dei trasferimenti del governo federale - in particolare il sostegno sociale di base, come i buoni alimentari – variano di poco a seconda del ciclo economico locale.
Sul versante delle entrate, la misura in cui la tassazione federale assorbe gli shock a livello statale non può essere molto ampia per la semplice ragione che la principale fonte di entrate che reagisce al ciclo economico, cioè l'imposta federale sul reddito, rappresenta meno del 10 % del Pil.
La scarsa sensibilità delle spese e delle entrate federali alle condizioni del ciclo economico locale spiega perché soltanto una piccola parte di shock del PIL del singolo Stato, stimata intorno al 10-15%, sia assorbita mediante trasferimenti automatici da e verso il bilancio federale degli Stati Uniti.
Una proposta lanciata più volte in Europa riguarda la creazione di un fondo assicurativo a livello europeo, o almeno dell'eurozona, contro la disoccupazione.
A prima vista l'idea appare interessante, ma anche qui il riferimento all'esperienza americana risulta fuorviante.
Il governo federale interviene solo in caso di gravi recessioni a livello nazionale ed eroga sussidi supplementari per i disoccupati di lunga durata.
Tale sostegno viene però fornito a tutti gli Stati e, pertanto, non offre a quelli più colpiti un supporto molto maggiore rispetto agli altri.
Nella maggior parte dei Paesi, essi ammontano al 2-3% del Pil soltanto, anche in periodi di grave recessione.
È quindi evidente che, per quanto riguarda la zona euro, un sistema di assicurazione contro la disoccupazione non riuscirebbe mai a compensare shock di una certa entità, come quelli che hanno colpito l'Irlanda o la Grecia, dove il Pil si è ridotto di oltre il 10%.
Il caso della Spagna illustra un'altra caratteristica delle economie europee che rende difficile l'attuazione di un piano federale contro la disoccupazione.
Il tasso di disoccupazione spagnolo sfiora ormai il 30%, un dato che dovrebbe costituire di per sé una buona giustificazione per gli ammortizzatori sociali.
Ma il livello di disoccupazione in Spagna è stato sempre al di sopra della media dell'eurozona, e l’unica volta in cui ha registrato valori a una sola cifra è stata in conseguenza di un boom edilizio insostenibile.
Un piano contro la disoccupazione comune a tutta l'eurozona rischierebbe, dunque, di finanziare la persistente disoccupazione provocata da rigide istituzioni nazionali del mercato del lavoro, che per decenni si sono dimostrate impermeabili alle riforme.
Tutto considerato, è difficile basare l’idea di un ammortizzatore per l'eurozona sull'esperienza degli Stati Uniti.
Ma come si può spiegare che la crisi finanziaria globale non abbia portato ad alcuna crisi bancaria regionale negli USA, mentre i sistemi bancari di vari Paesi della zona euro sono talmente sotto pressione da dover richiedere l'intervento dei rispettivi governi, i quali a loro volta si vedono costretti a chiedere aiuto al fondo di salvataggio europeo?
Ciò riflette un altro aspetto del piano statunitense che, ancora una volta, non viene ben compreso.
L'"unione bancaria" degli Stati Uniti fornisce un'assicurazione tangibile contro gli shock finanziari locali.
Ad esempio, il periodo di espansione e frenata del mercato immobiliare in Nevada è stato altrettanto grave che in Spagna o in Irlanda.
In Nevada, uno Stato simile per dimensioni all'Irlanda, le perdite del sistema bancario locale sono state però assorbite in gran parte da istituti dell'"unione bancaria" americana, in particolare la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) e le agenzie di rifinanziamento dei mutui Fannie Mae e Freddie Mac.
Se avesse ricevuto un trasferimento del genere, l'Irlanda sarebbe in condizioni decisamente migliori.
Quanto detto porta a una conclusione molto semplice: la stabilità a lungo termine dell'euro dipende molto più dalla realizzazione del progetto di un'unione bancaria europea che dall’istituzione di un nuovo bilancio per l'eurozona.
Dopo tre anni di grandi oscillazioni dei tassi di cambio, causati dalla crisi, vale la pena fare il punto della situazione sia sul fronte valute che sul sistema di cambio nel suo complesso.
Scommetto che nel nuovo anno assisteremo a un mix di guerre, collassi e caos nel mondo valutario – anche se tutto ciò non si tradurrà nell’interruzione della ripresa economia, né tanto meno nella fine del mondo.
Innanzitutto, dobbiamo riconoscere che il moderno sistema dei tassi di cambio fluttuanti, nel suo complesso, se l’è cavata piuttosto bene.
Considerati i complessi fattori di rischio e la preferenza per politiche idiosincratiche, è particolarmente impegnativo intuire la logica che sta alla base delle ampie oscillazioni dei tassi di cambio.
Ad esempio, anche se gli Stati Uniti erano il cuore della crisi finanziaria, il dollaro schizzò inizialmente verso l’alto.
Tuttavia, malgrado il misterioso funzionamento dei tassi di cambio, il loro effetto ammortizzante è innegabile.
Il forte deprezzamento dell’euro dopo la crisi ha contribuito a sostenere le esportazioni tedesche, mantenendo così a galla l’Eurozona.
Anche le valute dei mercati emergenti collassarono, persino in quei paesi con elevate riserve estere e con un debito relativamente basso.
Col senno di poi, tali oscillazioni dei tassi di cambio rispecchiavano semplicemente l’iniziale collasso e la successiva ripresa negli scambi globali, ed erano tese a mitigare la recessione.
Per contro, la crisi finanziaria non fu certo una mossa pubblicitaria per espandere la libertà d’azione dei tassi di cambio fissi.
I paesi periferici di Eurolandia, compresi Grecia, Portogallo, Irlanda e Spagna, si trovarono inchiodati alla moneta comune, incapaci di essere competitivi attraverso una svalutazione dei tassi di cambio.
Secondo il padre intellettuale dell’euro, Robert Mundell della Columbia University, il numero ottimale di valute nel mondo doveva essere dispari, possibilmente inferiore a tre.
In ogni caso, anche mettendo da parte i vantaggi equilibranti delle valute flessibili, la prospettiva di un’unica banca centrale, onnipotente, non è particolarmente allettante.
Prova ne sono il vetriolo e l’isteria che hanno accompagnato la cosiddetta manovra di “quantitative easing”, attuata dalla Federal Reserve americana.
Immaginate il panico che sarebbe dilagato nel mondo se l’oro, le materie prime conservabili e l’arte fossero stati gli unici mezzi a disposizione degli investitori per fuggire dal dollaro.
Il continuo successo del sistema dei tassi di cambio fluttuanti non implica comunque un morbido passaggio nel 2011.
Tanto per iniziare, dobbiamo sicuramente aspettarci la prosecuzione delle cosiddette guerre valutarie, in cui i paesi fanno di tutto per non far apprezzare i propri tassi di cambio con rapidità, allo scopo di non frenare l’export.
Probabilmente nel 2011 i governi asiatici “perderanno” in modo graduale la loro battaglia in questa guerra e consentiranno alle proprie valute di apprezzarsi, malgrado le pressioni inflazionistiche e le minacce di ritorsioni commerciali.
In un mondo ideale, l’Europa dovrebbe affrontare il suo eccessivo peso debitorio mediante la ristrutturazione dei debiti di Grecia, Irlanda e Portogallo, nonché dei debiti nazionali e bancari della Spagna.
Al contempo, questi paesi riacquisterebbero competitività nelle esportazioni attraverso massicce riduzioni salariali.
Per il momento, tuttavia, i policymakers europei preferiscono mantenere alti i finanziamenti ponte verso la periferia, non volendo riconoscere che alla fine ai mercati privati servirà una soluzione più duratura e sostenibile.
Per una moneta nessun fattore di rischio è più pericoloso del rifiuto da parte dei policymakers di affrontare le verità fiscali; fino a quando i politici europei si ostineranno su tale strada, l’euro resterà vulnerabile.
In primo luogo, il suo potere di acquisto si trova globalmente a un livello alquanto basso – a dire il vero, con una situazione senza precedenti, secondo il “broad dollar index” del tasso di cambio della Fed.
Di conseguenza, ristabilire un normale equilibrio verso una “parità del potere di acquisto” dovrebbe garantire al dollaro un leggero slancio verso l’alto.
Naturalmente, secondo alcuni esperti, gli acquisti di massa relativi al debito americano attuati dalla Fed costituiscono un rischio persino maggiore della crisi di debito sovrano dell’Europa.
La maggior parte degli studiosi di politiche monetarie considerano però il “quantitative easing” come una manovra perfetta in grado di tirare l’economia fuori dalla “trappola della liquidità” a interessi zero, e quindi di evitare lo scoppio di una deflazione prolungata, che inasprirebbe i debiti.
Quanto al renminbi cinese, la valuta è ancora sostenuta da un regime di cambio altamente politico.
Alla fine, la rapida crescita della Cina si rifletterà in un significativo rialzo della sua valuta o dei prezzi domestici, o di entrambi i fattori.
D’altra parte, nel 2011 l’equilibrio sarà probabilmente ristabilito attraverso l’inflazione.
In conclusione, il caos valutario sarà la scommessa più sicura, con ampie e imprevedibili oscillazioni nei tassi di cambio fluttuanti di tutto il mondo.
A metà del primo decennio del 2000, secondo alcuni esperti, ci fu un breve periodo nel quale le valute erano diventate più stabili a fronte della “Grande moderazione” intrapresa nell’attività macroeconomica.
Il sistema dei tassi di cambio fluttuanti funziona sorprendentemente bene, ma la volatilità valutaria e l’imprevedibilità potrebbero essere una costante per tutto il 2011 e non solo.
BRUXELLES – Il primo decennio di questo secolo è iniziato con la cosiddetta bolla del dot.com.
Una volta scoppiata le banche centrali si sono attivate con pratiche aggressive per semplificare la politica monetaria al fine di prevenire un periodo prolungato di crescita rallentata in stile giapponese.
Ma il contesto prolungato di bassi tassi d’interesse, che si è verificato dopo la recessione del 2001, ha invece contribuito all’insorgere di un’altra bolla speculativa questa volta nel settore immobiliare e creditizio.
Con lo scoppio della seconda bolla nello stesso decennio, le banche centrali si sono mosse anche in questo caso rapidamente abbassando i tassi fino a zero (o ad un valore di poco superiore) in quasi tutti i settori.
Recentemente, la Riserva Federale degli Stati Uniti ha persino avviato una fase di alleggerimento quantitativo senza precedenti nel tentativo di accelerare la ripresa.
Ancora una volta, l’argomento chiave è stata la necessità di evitare una ripetizione del” decennio perduto” verificatosi in Giappone.
Il compito di stabilire una politica è spesso influenzato dalle “lezioni imparate” attraverso la storia dell’economia.
Le paure derivate dall’esperienza giapponese si basano sulla crescita nell’ultimo decennio del PIL in Giappone ad un tasso medio annuale pari solo allo 0,6% rispetto all’1,7% degli Stati Uniti.
La differenza è in realtà molto minore di quanto spesso si presume, ma a prima vista un tasso di crescita dello 0,6% viene considerato un decennio perso.
In base a questo standard, si potrebbe affermare che anche buona parte dell’Europa ha “perso” l’ultimo decennio, dato che la Germania ha registrato circa lo stesso tasso di crescita del Giappone (0,6%) e l’Italia ha ottenuto un tasso persino inferiore (0,2%).
Ma il quadro di stagnazione che presentano molti paesi è fuorviante, in quanto non tiene conto di un fattore essenziale, ovvero quello demografico.
Con quali parametri si dovrebbero paragonare i record di crescita di un gruppo di paesi sviluppati con contesti simili?
Il parametro più adatto non è di certo la crescita del PIL totale, bensì la crescita del reddito individuale della popolazione in età lavorativa (non il reddito pro capite).
Questo elemento è fondamentale poiché solo la popolazione in età lavorativa (PEL) rappresenta il potenziale di produzione dell’economia.
Se due paesi ottengono la stessa crescita in termini di reddito medio della popolazione in età lavorativa, si dovrebbe poter affermare che entrambi i paesi sono stati ugualmente efficienti nell’utilizzare il potenziale a disposizione, anche nel caso in cui i tassi di crescita del PIL totale differiscano.
Se si osserva il rapporto PIL/PEL (che indica la popolazione compresa tra i 20 ed i 60 anni), si noterà un risultato sorprendente: negli ultimi dieci anni il Giappone ha in realtà registrato una prestazione migliore degli Stati Uniti o della maggior parte dei paesi europei.
La ragione è semplice: i tassi di crescita totale del Giappone sono stati relativamente bassi, ma la crescita si è verificata nonostante la rapida diminuzione della popolazione in età lavorativa.
Se infatti la crescita del PIL totale è stata dell’1%, il tasso annuale di crescita PEL è stato ben più alto, ovvero pari all’1,5% dato che la popolazione in età lavorativa statunitense è cresciuta dello 0,8% mentre quella del Giappone si è ridotta più o meno della stessa percentuale.
Un altro elemento che indica il pieno utilizzo del potenziale da parte del Giappone è dato dal fatto che il tasso di disoccupazione è rimasto costante nell’ultimo decennio, mentre, per contro, il tasso di disoccupazione statunitense è praticamente raddoppiato arrivando quasi al 10%.
Si potrebbe quindi dedurre che gli Stati Uniti dovrebbero prendere esempio dal Giappone non tanto in termini di stagnazione, bensì al fine di imparare ad ottenere il massimo livello di crescita da un potenziale limitato.
Le differenze demografiche sono importanti non solo come termini di paragone tra Giappone e Stati Uniti, ma anche per spiegare la maggior parte delle differenze dei tassi di crescita a lungo termine tra le economie sviluppate.
Una buona regola da parte dei paesi del G-7 per i tassi medi di crescita sarebbe attribuire un punto percentuale al tasso di crescita della popolazione in età lavorativa per i profitti derivati dalla produttività.
In base a questo parametro, gli Stati Uniti hanno ottenuto una prestazione inferiore a quanto presunto, il Giappone una prestazione migliore, mentre gran parte degli altri paesi ricchi una media simile.
Guardando al prossimo decennio, questo tipo di analisi indica che è possibile prevedere i tassi di crescita dei paesi ricchi sulla base del modello di crescita delle loro popolazioni in età lavorativa, già attualmente nota, dato che chiunque inizierà a lavorare nel corso del prossimo ventennio è già nato.
Alla luce di ciò, il declino del Giappone quale potenza economica continuerà in relazione alla diminuzione dell’1% circa su base annuale della sua popolazione in età lavorativa.
La Germania e l’Italia mostrano gli stessi schemi di declino del Giappone in relazione alle loro popolazioni in età lavorativa e sono quindi anch’esse destinate a crescere poco.
Dal 2005 al 2015 la popolazione in età lavorativa sembra temporaneamente stabilizzata, ma a questa fase seguirà un declino rapido con tempi più veloci rispetto al Giappone.
L’attuale forza dell’economia tedesca è parzialmente dovuta alla sua stabilità demografica, ma uno scenario simile a quello giapponese sembra inevitabile dopo il 2015.
Per contro, gli Stati Uniti, il Regno Unito e la Francia cresceranno, quasi con certezza, più rapidamente per il semplice motivo che le loro popolazioni in età lavorativa continueranno ad aumentare, anche se lentamente.
Dalle considerazioni sull’influenza dei fattori demografici sulla crescita economica emergono principalmente due lezioni.
Innanzitutto il fatto che l’idea del decennio perduto in stile giapponese sia fuorviante, anche quando riferita al Giappone stesso.
Il rallentamento della crescita giapponese nell’ultimo decennio è infatti dipeso non da politiche macroeconomiche non sufficientemente aggressive, bensì da una tendenza demografica sfavorevole.
In secondo luogo, un ulteriore rallentamento dei tassi di crescita dei paesi ricchi sembra inevitabile dato che, anche nei paesi più dinamici, i tassi di crescita della popolazione in età lavorativa stanno diminuendo.
Pertanto, nei paesi meno dinamici come il Giappone, la Germania e l’Italia un contesto di quasi stagnazione sembra ineluttabile.
NEW YORK – Durante una recente vista alla comunità rurale di Los Palmas (Haiti), ho avuto l’opportunità di parlare con le famiglie colpite dall’epidemia di colera che sta affliggendo il paese sin dal terremoto del 2010.
Un uomo mi ha raccontato che la malattia non ha solo provocato la morte della sorella, ma anche quella della suocera mentre percorreva il lungo tragitto verso l’ospedale più vicino.
Oggi ad Haiti storie simili sono purtroppo comuni, infatti centinaia di persone in tutto il paese hanno subito prove e tragedie simili.
L’aumento dell’impegno da parte della comunità e dei cambiamenti nelle pratiche dell’igiene hanno portato le donne, gli uomini e i bambini di Los Palmas e del vicino villaggio di Jacob a liberarsi dal colera, un’inversione radicale di tendenza rispetto agli ultimi anni.
Inoltre, le nuove buone pratiche di igiene hanno ridotto il rischio di contrarre altre malattie legate all’acqua.
Una delle famiglie che ho incontrato mi ha mostrato, ad esempio, con orgoglio il filtro nuovo per l’acqua.
Quest’approccio guidato dalla comunità è essenziale per garantire il successo della “campagna per la promozione dell’igiene e dei servizi igienico-sanitari” che ho lanciato insieme al Primo Ministro di Haiti, Laurent Lamothe, a Los Palmas nel corso della mia visita.
Incoraggiando gli investimenti nelle latrine igieniche sostenibili, in prodotti e servizi igienico-sanitari migliori a prezzi accessibili e garantendo che le scuole ed i centri sanitari dispongano di acqua potabile e di infrastrutture igienico-sanitarie, l’iniziativa migliorerà, nel corso dei prossimi cinque anni, le condizioni sanitarie di tre milioni di persone che vivono nelle aree a rischio.
Poco prima di lasciare il villaggio abbiamo posato la prima pietra simbolica di una nuova fonte d’acqua sicura.
Questa campagna rappresenta l’ultimo passo di un’operazione esaustiva sostenuta dalle Nazioni Unite per l’eradicazione del colera da Haiti.
Le Nazioni Unite ed il governo di Haiti hanno istituito recentemente un comitato di alto livello con la responsabilità di implementare una strategia esaustiva in grado di coprire tutti gli aspetti legati alla prevenzione e al trattamento del colera, compresa un’assistenza rafforzata per le famiglie e le comunità.
Inoltre, il Ministero per la salute di Haiti e l’Organizzazione Panamericana Sanitaria insieme all’Organizzazione Mondiale per la Sanità hanno avviato la seconda fase di un’iniziativa di vaccinazione finanziata dalle Nazioni Unite per 600 mila persone nelle aree in cui il colera persiste.
200 mila persone dovranno essere vaccinate nei prossimi due mesi, mentre altre 300 mila entro la fine dell’anno.
Nel corso della prima fase portata avanti l’anno scorso sono state invece vaccinate 100 mila persone.
Nei primi mesi di quest’anno, il numero dei casi e dei decessi è sceso di circa il 75% rispetto allo stesso periodo del 2013, raggiungendo il livello più basso dallo scoppio dell’epidemia.
Di certo, Haiti registra ancora il più alto numero di casi sospetti di colera nell’emisfero occidentale, cosa inaccettabile in un mondo con una conoscenza così ampia e una ricchezza consistente.
Proprio come si è riusciti ad eliminare il colera da ambienti difficili in altre parti del mondo, allo stesso modo questa malattia può essere eliminata anche da Haiti.
Le prospettive di Haiti stanno poi aumentando anche in altre aree grazie, in parte, all’impegno delle Nazioni Unite nel paese.
Sin dal 2004, la Missione di stabilizzazione ad Haiti (MINUSTAH) ha lavorato per migliorare la sicurezza, sostenere il processo politico, rafforzare le istituzioni governative e proteggere i diritti umani.
La missione ha svolto anche un ruolo importante nella stabilizzazione e ricostruzione del paese dopo il terremoto del 2010.
Come risultato degli sforzi di MINUSTAH (e di quelli delle altre agenzie ONU), la sicurezza nel paese è migliorata considerevolmente anche grazie ad un potere giudiziario più forte e forze di polizia nazionali più efficienti.
Nel frattempo, il tasso di iscrizioni alla scuola primaria è aumentato passando dal 47% nel 1993 a circa il 90% oggi.
Vista la fragilità politica e sociale che ancora permane, l’economia debole e le difficoltà finanziarie, il progresso di Haiti rimane incerto.
Per migliorare la possibilità di raggiungimento dei suoi obiettivi di sviluppo, Haiti deve portare avanti il piano che prevede lo svolgimento delle elezioni locali (attese da tempo) nel corso di quest’anno e le elezioni presidenziali l’anno prossimo.
I leader di Haiti di tutte le fazioni politiche devono poi andare al di là delle proprie differenze per garantire che il processo elettorale venga portato avanti in modo equo attraverso il miglioramento dello stato di diritto, la tutela dei diritti umani ed il consolidamento delle basi democratiche del paese.
La continuità del sostegno della comunità internazionale rimane d’altra parte un fattore essenziale.
L’aspetto più urgente che Haiti si trova ad affrontare adesso è il finanziamento dei 2,2 miliardi di dollari per il Piano decennale nazionale per l’eliminazione del colera.
Finora sono stati mobilitati solo 448 milioni di dollari necessari nei primi due anni per gli investimenti sulla prevenzione, su una risposta rapida, sull’acqua, la sanità ed I vaccini e solo il 10% è già stato stanziato.
Il popolo di Haiti possiede la compassione e la determinazione necessaria per superare l’epidemia di colera e raggiungere uno sviluppo economico inclusivo.
Ma la comunità internazionale, in particolar modo le istituzioni finanziarie internazionali operative nella regione, devono aumentare gli sforzi per sostenere il paese.
Ho anche potuto testimoniare che i cittadini di Haiti si aspettano che il governo e l’ONU mantengano le promesse fatte quel giorno e, se ognuno farà la sua parte, si potrà assicurare al popolo haitiano il futuro più sano e prospero che si merita.
Gli economisti sottolineano che il deficit commerciale totale statunitense rispetto al resto del mondo è il risultato di politiche ed azioni domestiche.
In poche parole, se gli Stati Uniti investono più di quanto il paese nel suo complesso risparmia, devono importare la differenza dal resto del mondo, creando il deficit commerciale esistente.
Ma i politici (e il grande pubblico) tendono a concentrarsi sui disavanzi commerciali bilaterali con i singoli paesi, come lo squilibrio di 300 miliardi di dollari tra Stati Uniti e Cina.
Essi danno la colpa del deficit bilaterale alle politiche cinesi che bloccano le importazioni di prodotti statunitensi e sovvenzionano le esportazioni cinesi negli Stati Uniti.
Gli economisti spiegano che queste politiche influenzano la composizione dello squilibrio commerciale degli Stati Uniti, ma non la sua dimensione.
Se la Cina cambiasse le sue politiche commerciali in modo da ridurre il disavanzo bilaterale, si avrebbe un incremento del disavanzo commerciale statunitense con un altro paese, o una diminuzione del surplus rispetto ad un altro paese.
Gli economisti sottolineano inoltre che il libero scambio incrementa il reddito complessivo di un paese.
Ci sono vincitori e perdenti, ma in linea di principio i vincitori del libero scambio potrebbero compensare in modo adeguato i perdenti con vantaggi per tutti.
Gli economisti non parlano molto di tale compensazione, perché i governi non fanno molto per realizzarla favorendo così i perdenti.
Gli Stati Uniti hanno politiche come il programma Trade Adjustment Assistance, che offre indennità di disoccupazione più generose per i lavoratori che perdono il posto di lavoro a causa della concorrenza delle importazioni.
Ma il governo federale non fornisce tale assistenza su larga scala, presumibilmente perché non fa nulla per indennizzare chi perde il lavoro a causa dei cambiamenti tecnologici.
E coloro che perdono – o rischiano di perdere – a causa delle importazioni chiedono misure protezionistiche, sotto forma di tariffe o quote, contro quei prodotti specifici.
Adam Smith ha riconosciuto questo fenomeno prima che David Ricardo spiegasse le virtù del libero scambio.
Abbiamo visto questa reazione esplicitamente nella campagna elettorale del presidente americano Donald Trump, durante la quale egli ha minacciato di imporre tariffe elevate sui prodotti provenienti da Cina, Messico ed altri paesi.
Invece, vediamo che i negoziati commerciali sono condotti sotto la minaccia di tali tariffe – e portano all’apertura del mercato per alcuni prodotti e servizi in paesi con i quali gli Stati Uniti hanno un deficit bilaterale.
Dopo aver originariamente minacciato una serie di cambiamenti negativi nella politica statunitense verso la Cina, Trump ha invitato il Presidente cinese Xi Jinping nella sua proprietà in Florida per ciò che entrambi i paesi hanno concordato fosse una visita amichevole.
Dopo di ciò, questa estate i Cinesi hanno deciso di iniziare l’importazione di carni bovine statunitensi, revocando le politiche protezionistiche in vigore da diversi anni.
La Cina ha anche accettato di aprire il suo mercato ad una serie di servizi finanziari statunitensi.
E gli Stati Uniti hanno accettato di vendere gas naturale alla Cina, cosa che i Cinesi avrebbero già voluto, ma che in precedenza gli Stati Uniti si erano rifiutati di fare.
Il risultato di questi cambiamenti di strategia sarà quello di ridurre il disavanzo commerciale statunitense con la Cina.
Sebbene ciò non cambierà il deficit commerciale complessivo degli Stati Uniti, esso aumenterà i redditi ed i profitti reali dei produttori statunitensi di carni bovine, servizi finanziari e gas naturale.
Quindi, in questo caso, l’accento sugli squilibri commerciali bilaterali ha portato a cambiamenti politici auspicabili, anche se il deficit commerciale americano con il mondo non diminuirà.
Ma i negoziati come risoluzione degli squilibri commerciali bilaterali non sempre possono avere effetti positivi.
Gli Stati Uniti stanno attualmente minacciando di imporre tariffe sul legname di essenza dolce proveniente dal Canada.
Se gli Stati Uniti imponessero realmente tali tariffe, il risultato sarebbe una riduzione degli squilibri commerciali tra Stati Uniti e Canada.
Ma le tariffe colpirebbero i costruttori e i proprietari di case americani, ed anche le società di legname canadesi.
In conclusione, gli squilibri commerciali bilaterali non sono irrilevanti e possono essere utili per orientare l’attenzione su politiche che riducono i redditi reali dei consumatori e delle imprese.
LONDRA – Con l’output crollato a causa della pandemia di COVID-19, molti si chiedono fino a che punto si può esasperare la politica monetaria per sostenere l’economia.
Per la Federal Reserve americana, i tassi di interesse negativi sembrano rappresentare un limite effettivo, non perché una tale politica sia tecnicamente irrealizzabile, ma perché sarebbe politicamente inaccettabile.
Eppure per la Banca Centrale Europea, la Banca d’Inghilterra e la Banca del Giappone, sembra non esserci alcun limite.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
La BCE ha da tempo tagliato i tassi fino a portarli in territorio negativo, e secondo quanto riferito il governatore della BOE Andrew Bailey “sta guardando con molta attenzione” a quell’opzione per il Regno Unito.
Allo stesso modo, il governatore della BOJ Haruhiko Kuroda, pur ritenendo che l’attuale mix di politiche della BOJ sia adeguato alle condizioni attuali, non ha escluso un ulteriore allentamento monetario o un altro aumento degli acquisti di attività.
La famosa promessa dell’ex presidente della BCE, Mario Draghi, di fare “tutto il necessario” per sostenere l’euro è diventato il mantra di tutti i politici che affrontano l’attuale crisi.
Per parafrasare il presidente della Fed Jerome Powell, le banche centrali hanno potere di prestito, non di spesa – e la spesa è ciò che è necessario.
Nell’attuale crisi, è indispensabile che il denaro raggiunga i più bisognosi il più rapidamente possibile.
La disoccupazione ha raggiunto livelli record in molti paesi: oltre 20 milioni di persone negli Stati Uniti hanno perso il lavoro solo in aprile, spingendo il tasso di disoccupazione degli Stati Uniti al 14,7%, portandolo sulla strada giusta per raggiungere il 20-25% quest’anno.
In queste condizioni, ciò di cui gli Stati Uniti e la maggior parte degli altri paesi hanno bisogno è la spinta di una politica fiscale ampia e sostenuta, intrapresa in coordinamento con la politica monetaria.
Senza di ciò, una recessione prolungata e una disoccupazione alle stelle di lunga durata sono destinate ad essere molto più probabili.
A questo proposito, le misure di politica fiscale adottate negli Stati Uniti e in altre economie avanzate sono state opportune.
Alla fine di marzo, il Congresso degli Stati Uniti ha approvato un pacchetto di stimolo da 2 trilioni di dollari per sostenere famiglie, aziende e operatori sanitari, e i Democratici alla Camera dei Rappresentanti hanno ora approvato un altro pacchetto che propone 3 trilioni di dollari di spesa aggiuntiva.
Nel frattempo, nell’Unione europea, le regole di bilancio sono state sospese, consentendo ai governi degli Stati membri di perseguire misure fiscali discrezionali più ambiziose, dagli aumenti di spesa e sgravi fiscali al sostegno salariale e sussidi per le piccole e medie imprese.
Il secondo obiettivo dell’espansione fiscale è favorire la ripresa economica sostenendo la domanda interna.
Qui, purtroppo, le politiche offerte sono state molto inferiori, aumentando il rischio di ripetere l’errore commesso dopo la crisi finanziaria globale del 2008, quando lo stimolo fiscale è stato ritirato troppo presto.
In quell’occasione, fare affidamento sulla politica fiscale per stimolare la domanda è stato dichiarato politicamente irrealizzabile.
Sebbene la recessione fosse ancora considerata abbastanza grande da giustificare politiche monetarie eccezionalmente sciolte, l’establishment politico negli Stati Uniti, in Gran Bretagna e in gran parte dell’Europa si è coalizzato attorno all’austerità, soffocando la ripresa nella culla e gettando le basi per crescenti disuguaglianze e malcontento sociale.
Questa volta, le principali banche centrali hanno silenziosamente spinto verso la ricerca di “ulteriore sostegno fiscale” al fine di “evitare danni economici a lungo termine” e favorire una “ripresa più forte”.
Nel frattempo, ci sono buone ragioni per evitare di percorrere la strada di una politica monetaria più estrema.
Innanzitutto, le politiche monetarie estreme tendono a limitare la possibilità di future politiche di signaling, e a ridurre l’efficacia dei tassi di interesse, che, in condizioni normali, sono potenti strumenti per influenzare la produzione e l’occupazione.
In secondo luogo, potrebbero aggravare le vulnerabilità pre-pandemiche che stavano già minacciando l’economia mondiale, non da ultimo l’accumulo di debito, la cattiva allocazione del credito e l’eccesso di liquidità nel settore aziendale (dove troppe imprese hanno bilanci problematici).
Queste preoccupazioni portano al terzo punto: l’ulteriore allentamento delle condizioni del credito e l’espansione di programmi di credito con sostegno pubblico potrebbero portare più debito verso le imprese che non sono in grado di trasformarlo in valore.
Anche se per ora tali misure hanno conservato posti di lavoro, ciò non significa che rappresentino l’uso più efficace delle risorse finanziarie.
Più a lungo le aziende zombi si trascineranno, maggiori saranno le perdite quando alla fine collasseranno.
Infine, fare affidamento sulla politica monetaria quando la politica fiscale sarebbe più appropriata rischia di rafforzare l’eccessiva preferenza degli investitori per la liquidità, aggravando così la trappola della liquidità.
Sebbene la politica monetaria non convenzionale sia ormai diventata la norma, non siamo ancora del tutto sicuri di come funzioni o di come influenzi le aspettative e il comportamento delle persone.
A dire il vero, se la portata della politica monetaria è limitata, anche lo spazio per la politica fiscale è ristretto.
Ma l’attuale emergenza e la minaccia di una profonda recessione (o persino di una depressione) indubbiamente richiede politiche fiscali audaci e “non convenzionali” supportate da altri strumenti, come il “Fondo europeo per la ripresa” recentemente proposto da Francia e Germania, e strumenti innovativi del mercato dei capitali come le obbligazioni perpetue, che sono stati proposti anche per l’UE.
Ma dobbiamo evitare di ripetere l’errore commesso nel 2010, quando i governi hanno spinto sui freni della politica fiscale mantenendo su di giri il motore della politica monetaria.
SEATTLE – In molti, fin troppi, luoghi del mondo le malattie che mietono più vittime tra i bambini sono provocate da organismi microscopici, cioè virus, batteri e parassiti unicellulari che causano diarrea e polmonite.
Considerati gli enormi progressi realizzati nel campo della salute pubblica – entrambe le patologie si possono ormai prevenire e curare – questo fatto è ingiustificabile.
È fondamentale che tutti i bambini, soprattutto quelli più vulnerabili, abbiano accesso a servizi sanitari in grado di salvare loro la vita.
Secondo l’Unicef, la polmonite e la diarrea uccidono un quarto dei 5,9 milioni di bambini sotto i cinque anni che muoiono ogni anno.
Inoltre, un nuovo rapporto dell’International Vaccine Access Center mostra che quasi tre quarti dei decessi per polmonite e diarrea avvengono in appena quindici paesi.
In questi paesi e altrove, l’incidenza dei decessi è più elevata nelle comunità più povere ed emarginate.
Sebbene le cifre diano un’idea dei progressi compiuti negli ultimi decenni, è tragico constatare che il miglioramento avrebbe potuto essere di gran lunga maggiore se solo i governi non avessero puntualmente ceduto alla tentazione di concentrarsi su uno o due interventi alla volta soltanto.
Per porre fine una volta per tutte alle morti infantili causate da queste malattie, i governi devono impegnarsi a mettere in atto simultaneamente l’intera gamma di interventi individuati due anni fa dall’Organizzazione mondiale della sanità e dall’Unicef e descritti nel Piano d’azione globale contro la polmonite e la diarrea.
Un intervento essenziale, e altamente efficace sotto il profilo dei costi, è la promozione dell’allattamento al seno esclusivo nei primi sei mesi di vita, una pratica che contribuisce a rafforzare lo sviluppo del sistema immunitario del bambino.
Allo stato attuale, in dodici dei quindici paesi che registrano il più alto numero di morti infantili per polmonite e diarrea, il tasso di allattamento al seno esclusivo resta al di sotto del target globale del 50% stabilito dall’Oms.
Inoltre, i governi devono fare in modo che tutti i bambini abbiano accesso ai vaccini salvavita.
Sebbene sia stato introdotto all’inizio del secolo, il vaccino per le infezioni da pneumococco, causa principale della polmonite, non è ancora inserito nei programmi di immunizzazione di routine in cinque dei paesi dove la polmonite è più dilagante (Ciad, Cina, India, Indonesia e Somalia).
Riguardo alla diarrea, un esaustivo studio globale ha dimostrato che nei casi moderati e gravi la causa primaria è il rotavirus, il principale killer di bambini in età infantile nel mondo.
Ma sebbene il vaccino per il rotavirus sia stato introdotto in 79 paesi – un traguardo notevole – ben il 74% dei bambini in età infantile non sarà vaccinato quest’anno.
La somministrazione del vaccino ai bambini indiani entro l’anno prossimo segnerà una svolta importante, ma ci sono altri paesi asiatici, come il Bangladesh e il Pakistan, che sono ancora indecisi in merito.
I sali per la reidratazione orale e gli integratori di zinco non solo riducono drasticamente il tasso di mortalità, ma la loro distribuzione su vasta scala è anche poco costosa.
Il denominatore comune tra questi interventi è la necessità di un numero sufficiente di operatori sanitari preparati per assistere le comunità più povere.
In particolare, questi operatori devono accompagnare le madri nell’allattamento al seno, che non è sempre facile come sembra, e far comprendere loro l’importanza di questa pratica.
Essi servono, inoltre, a somministrare vaccini e cure e, infine, dispensare consigli alle famiglie su come proteggere i propri figli da polmonite, diarrea e altre malattie mortali, fornendo anche informazioni su quando è opportuno richiedere assistenza medica.
I governi svolgono un ruolo cruciale nel garantire che le comunità più povere ed emarginate abbiano accesso a servizi sanitari essenziali, fornendo la formazione, gli strumenti, la supervisione, i fondi e il supporto logistico necessari agli operatori sanitari.
Tutto questo, insieme ad altri interventi fondamentali, come la fornitura di acqua potabile e di strutture igienico-sanitarie, richiederà un impegno politico forte e duraturo, che la società civile e i media, monitorando attentamente l’operato dei governi, possono contribuire a garantire.
Nel mondo, sono ancora troppi i bambini che non hanno accesso a servizi sanitari essenziali, necessari per la loro sopravvivenza e prosperità.
Individuare in fretta metodi collaudati e a basso costo per prevenire e curare la polmonite e la diarrea è fondamentale per offrire a tutti i bambini le opportunità che meritano.
NEW YORK – Il 6 dicembre, giorno in cui il Tifone “Hagupit” si è abbattuto sulle Filippine, erano ancora vivi nella mente della gente i ricordi del Tifone “Haiyan”, che ha ucciso più di 6.300 persone.
Secondo le Nazioni Unite in vista dell’arrivo di “Hagupit” sono state evacuate circa 227.000 famiglie - più di un milione di persone.
Ogni morte per catastrofe rappresenta una tragedia, ma il fatto che questo numero non sia stato molto più alto testimonia gli sforzi che le Filippine hanno compiuto per prepararsi rispetto alle catastrofi naturali.
Come Amministratore del United Nations Development Programme, ho visto in prima persona la devastazione e la sofferenza causati dalle calamità in tutto il mondo.
Dall’inizio del secolo, più di un milione di persone sono morte a causa di tempeste simili a “Hagupit” e ad altre gravi catastrofi, come il terremoto di Haiti del 2010, con danni economici per un totale di quasi 2 mila miliardi di dollari.
Servono a ricordare che la prevenzione delle catastrofi non è un lusso facoltativo; è un intenso processo costante, necessario a salvare vite, proteggere le infrastrutture, e salvaguardare lo sviluppo.
Se i paesi si aspettano di dovere affrontare pericoli naturali, come stagioni di violente tempeste o terremoti di vaste proporzioni, investire tempo e risorse nella preparazione alle crisi salverà quindi vite e proteggerà le comunità da altre perdite.
Purtroppo, i governi spesso antepongono differenti priorità rispetto alla prevenzione delle calamità.
Altri investimenti spesso hanno la precedenza, e storicamente i donatori hanno finanziato gli aiuti per l’emergenza molto più facilmente che le misure di prevenzione delle catastrofi.
Le operazioni attuate tendono quindi ad essere a sé stanti e frammentarie, e non parte di un più ampio piano sistematico di riduzione dei rischi.
Paesi come le Filippine continuano a dimostrare i vantaggi degli investimenti nella preparazione, soprattutto se realizzati come parte di un più ampio sforzo di riduzione del rischio.
Ma è importante notare che i suoi sforzi non sono stati semplicemente una reazione improvvisata alla tempesta imminente.
I funzionari sono stati saggi nel riconoscere le vulnerabilità del loro paese e ad impegnare risorse e capitali necessari per realizzare la resilienza.
Le Filippine considerano la preparazione come una componente fondamentale della propria strategia globale per la riduzione del rischio da catastrofi.
Negli ultimi dieci anni, le autorità del paese hanno innalzato la consapevolezza, stabilito e rafforzato le istituzioni per la gestione delle calamità, e lavorato al recupero dagli effetti dei disastri del passato, tra cui il Tifone “Haiyan”.
Si sono migliorati i piani nazionali e locali per le catastrofi, sono state sviluppate procedure operative standard e sono stati messi in atto sistemi di allarme precoci.
Il risultato finale è stato a dir poco una trasformazione del modo in cui le Filippine reagiscono alle calamità.
L’UNDP, e il sistema più ampio delle Nazioni Unite, sostengono i governi quando ripongono una maggiore enfasi nella riduzione del rischio da calamità, compresa la prevenzione, rafforzando la loro capacità istituzionale di progettare e agire quando necessario.
Oltre ad assistere con aiuti di emergenza, è fondamentale che l’aiuto della comunità internazionale cooperi ad introdurre procedure di base per intervenire con largo anticipo rispetto all’evento disastroso.
Devono essere progettati rifugi di emergenza e vie di fuga, programmati utilizzando valutazioni del rischio e simulazioni reali.
Se ci si aspetta che le comunità possano usufruire delle risorse disponibili, le stesse devono essere coinvolte nella progettazione e nello sviluppo di piani di emergenza.
La riduzione del rischio, tra cui la prevenzione, è anche, e prima di tutto, radicata in una governance reattiva.
Nel marzo 2015 un nuovo quadro globale per la riduzione delle calamità verrà concordato a Sendai, in Giappone.
È fondamentale che i delegati spingano per una radicale trasformazione tale da promuovere la preparazione e salvare le vite.
Ma quello che possono fare - e hanno fatto - è sottolineare l’importanza della riduzione dei rischi e rafforzare la prevenzione, salvando così vite e costruendo una maggiore resilienza.
CAMBRIDGE – L’università della Virginia è stata investita, di recente, da un’ondata di proteste dopo che il Miller Center of Public Affairs, un organismo ad essa affiliato, ha affidato un incarico annuale come senior fellow all’ex direttore per gli affari legislativi del presidente Donald Trump, Marc Short.
Due docenti hanno tagliato i ponti con il centro, mentre una petizione per revocare la decisione ha raccolto quasi 4.000 firme.
Una protesta simile era scoppiata l’anno scorso presso il mio istituto di appartenenza, quando Corey Lewandowski, ex manager della campagna di Trump, era stato nominato membro dell’Harvard Institute of Politics.
Da un lato, esse devono essere aperte a punti di vista diversi, compresi quelli che contrastano con l’opinione prevalente o che possono apparire minacciosi per alcuni gruppi specifici.
Studenti e docenti che condividono il punto di vista di Trump devono essere liberi di esprimersi senza censura.
Inoltre, scuole e istituti per gli affari pubblici devono offrire agli studenti e ai docenti l’opportunità di confrontarsi con i politici del momento.
D’altro canto, però, c’è il rischio di normalizzare e legittimare ciò che può soltanto essere descritto come una presidenza odiosa.
Trump viola quotidianamente le norme su cui poggia la democrazia liberale, insidia la libertà dei media e l’indipendenza della magistratura, giustifica il razzismo e il settarismo e promuove il pregiudizio.
I collaboratori stretti e i rappresentanti politici di Trump sono i suoi facilitatori, a prescindere dai meriti personali e da quanto tentino di dissociarsi dalle affermazioni del presidente.
Qualità come “intelligenza”, “efficienza”, “integrità” e “collegialità”, termini utilizzati dal direttore del Miller Center William J. Antholis per giustificare la nomina di Short, servono poco a tesserne le lodi se poi essi vengono impiegati per promuovere un programma politico illiberale.
I membri dell’esecutivo di Trump e i suoi rappresentanti politici di alto livello condividono la responsabilità collettiva di sostenere una presidenza vergognosa.
Essi meritano il marchio dell’infamia non solo perché hanno opinioni balzane su, ad esempio, il deficit commerciale o i rapporti economici con la Cina, ma anche e soprattutto perché essere al servizio di Trump li rende complici del suo comportamento.
Non possono voltare le spalle a Trump e al suo entourage né ignorare le loro opinioni perché questo significherebbe soffocare il dibattito e tradire quello che le università rappresentano.
Inoltre, a livello pragmatico, sarebbe controproducente poiché darebbe al seguito di Trump un altro pretesto per demonizzare l’“élite liberale”.
Il principio più importante da sostenere è la distinzione tra ascoltare qualcuno e rendere omaggio a qualcuno.
La cerchia ristretta e gli alti funzionari nominati da Trump devono essere invitati a partecipare a discussioni e dibattiti, e trattati in modo civile quando si presentano.
Quello che andrebbe evitato, invece, è accordare loro il livello di rispetto o deferenza che la loro anzianità e l’incarico governativo che ricoprono normalmente esigerebbero.
Questo significa niente titoli onorifici (fellow, senior fellow), niente conferenze ad essi intitolate, niente discorsi di apertura in occasione di convegni o eventi.
Mentre i singoli docenti e gruppi di studenti devono essere liberi di invitare i rappresentanti di Trump a parlare al campus, di regola tali inviti non dovrebbero pervenire dalle alte cariche universitarie.
E presentazioni e conferenze dovrebbero essere sempre un’occasione per porre domande e intavolare discussioni e dibattiti animati.
Senza un’interazione a doppio senso, non c’è apprendimento né comprensione, ma solo delle prediche.
I funzionari dell’amministrazione che vogliono semplicemente rilasciare dichiarazioni senza rispondere a domande argute, non dovrebbero essere i benvenuti.
Gli studenti e i docenti che simpatizzano per Trump potrebbero ritenere tali pratiche discriminatorie, ma non c’è conflitto tra incoraggiare la libertà di parola e lo scambio di idee, che queste regole servono a sostenere, e affermare i propri valori da parte dell’università.
Come altre organizzazioni, le università hanno il diritto di determinare le proprie pratiche in base ai valori a cui s’ispirano.
Tali pratiche possono divergere da quello che alcuni sottogruppi al loro interno vorrebbero vedere, sia perché c’è un contrasto di valori, sia perché vi sono differenze nelle modalità con cui metterli in pratica.
Ad esempio, alcuni studenti possono pensare che i requisiti per accedere a un corso di studi siano troppo severi, o che gli esami siano una perdita di tempo.
Le università offrono la possibilità di dibattere liberamente su questi temi, ma si riservano il diritto di stabilire le regole che riguardano i requisiti di concentrazione e gli esami.
Così facendo, danno un segnale importante al resto della società circa la loro filosofia di insegnamento e valori pedagogici.
Consentire un dibattito aperto sul trumpismo rifiutando però di rendergli omaggio non sarebbe diverso.
Le università dovrebbero sostenere sia la libertà di ricerca che i valori della democrazia liberale.
I secondi richiedono che tale confronto sia attentamente calibrato, e che non emerga la minima parvenza di omaggio o riconoscimento nei confronti di coloro che servono un’amministrazione che viola in modo palese le norme della democrazia liberale.
MOSCA – Venticinque anni fa, questo stesso mese, sedevo di fronte a Ronald Reagan a Reykjavik, capitale dell’Islanda, per negoziare un accordo che avrebbe dovuto ridurre, ed eliminare entro il 2000, gli spaventosi arsenali di armi nucleari in possesso di Stati Uniti e Unione Sovietica.
Nonostante le nostre differenze, sia io che Reagan eravamo convinti che i paesi civilizzati non dovessero considerare queste armi barbariche il fulcro della loro sicurezza.
Anche se non riuscimmo a concretizzare le nostre più alte aspirazioni a Reykjavik, il vertice fu comunque, come sottolineò il mio ex omologo, “un importante punto di svolta nella ricerca di un mondo più sicuro”.
I prossimi anni potrebbero, quasi con certezza, stabilire se il nostro sogno comune di liberare il mondo dalle armi nucleari potrà essere realizzato.
I critici vedono un eventuale disarmo nucleare nel migliore dei casi come qualcosa di irrealistico, e, nel peggiore dei casi, come un’utopia pericolosa.
Fanno riferimento al “lungo periodo di pace” della Guerra Fredda come ad una prova efficace del fatto che la forza deterrente del nucleare sia l’unico mezzo per prevenire un grave conflitto.
Non riuscendo a presentare un piano convincente per il disarmo nucleare, gli USA, la Russia e le rimanenti potenze nucleari stanno promuovendo, a causa della loro inazione, un futuro in cui le armi nucleari verranno inevitabilmente utilizzate.
Come ho sottolineato cinque anni fa, assieme a George P. Shultz, William J. Perry, Henry A. Kissinger, Sam Nunn e molti altri, la deterrenza del nucleare diventa meno affidabile e più rischiosa con l’aumento dei paesi in possesso di tali armi.
Escludendo la guerra preventiva (che si è dimostrata controproducente) o l’applicazione di sanzioni efficaci (che si sono comunque rivelate insufficienti), solo dei passi reali verso il disarmo nucleare potrebbero assicurare la sicurezza reciproca necessaria per arrivare a seri compromessi sulle questioni legati al controllo e alla non proliferazione delle armi.
La fiducia e la comprensione raggiunta a Reykjavik ha aperto la strada a due trattati storici.
Il trattato INF (Intermediate-Range Nuclear Forces) del 1987 che stabilì la distruzione delle testate nucleari che al tempo minacciavano la pace in Europa.
Ed il trattato START I (Strategic Arms Reduction Treaty) del 1991 volto a ridurre dell’80% gli arsenali nucleari statunitensi e sovietici nel giro di dieci anni.
Ma le prospettive del progresso sul controllo e la non proliferazione delle armi stanno sbiadendo in assenza di una spinta credibile per il disarmo nucleare.
In quei due lunghi giorni a Reykjavik ho imparato che le trattative sul disarmo possono essere costruttive tanto quanto ardue.
Legando assieme una gamma di questioni correlate, io e Reagan abbiamo creato la fiducia e la comprensione necessaria per moderare una corsa alle armi nucleari sulla quale avevamo perso il controllo.
A posteriori, la fine della Guerra Fredda ha presagito l’arrivo di un piano ancor più ingarbugliato di potere globale e persuasione.
Le potenze nucleari dovrebbero infatti aderire ai requisiti del Trattato di Non Proliferazione del 1968 e dovrebbero riprendere in “buona fede” le negoziazioni sul disarmo.
Ciò dovrebbe intensificare il capitale diplomatico e morale a disposizione dei diplomatici nel tentativo di contenere la proliferazione del nucleare in un mondo in cui, mai come ora, sono molti i paesi ad avere i mezzi finanziari per costruire una bomba nucleare.
Solo un piano serio di disarmo nucleare universale può dare la rassicurazione e la credibilità necessaria per creare un consenso globale sulla fine della dottrina del nucleare quale deterrente.
Non possiamo più permetterci, sia in termini politici che finanziari, la natura discriminatoria dell’attuale sistema fatto di detentori e non detentori del nucleare.
Le condizioni iniziali per un accordo sul disarmo nel 1986 erano tutt’altro che favorevoli.
Prima di diventare leader dell’Unione Sovietica nel 1985, le relazioni tra la superpotenze della Guerra Fredda avevano toccato il fondo.
Ciò nonostante, io e Reagan siamo riusciti a creare una riserva di spirito costruttivo grazie alla nostra apertura costante e ad un’interazione faccia a faccia.
Ciò che sembra mancare oggi sono dei leader con coraggio e con una visione in grado di ristabilire la fiducia necessaria per reintrodurre il disarmo nucleare quale colonna portante di un ordine globale di pace.
Perché quindi la grande recessione ed il disastro di Fukushima Daiichi in Giappone non hanno portato ad una risposta simile nel contesto attuale?
Il primo passo dovrebbe essere la ratifica da parte degli USA del trattato di bando complessivo dei test nucleari (Comprehensive Test Ban Treaty-CTBT) del 1996.
Il Presidente Barack Obama ha sostenuto questo trattato definendolo come uno strumento vitale per scoraggiare la proliferazione e prevenire una guerra nucleare.
E’ tempo che Obama tenga fede agli impegni presi a Praga nel 2009, che prenda in prestito l’arte oratoria di Reagan e persuada il Senato degli Stati Uniti a formalizzare l’adesione dell’America al CTBT.
Un simile passo obbligherebbe anche gli ultimi paesi resistenti (Cina, Egitto, Indonesia, Iran, Israele, Corea del Nord e Pakistan) a riconsiderare il CTBT spingendo tutti verso un divieto globale sui test nucleari in qualsiasi ambiente (atmosfera, ambiente sottomarino, spazio o sottoterra).
Un secondo passo necessario è che Russia e Stati Uniti portino avanti l’accordo New START ed inizino a ridurre in modo più consistente gli arsenali, in particolar modo delle armi tattiche e di riserva che non hanno alcuno scopo se non quello di sprecare i fondi e di minacciare la sicurezza.
In questo contesto ci si dovrebbe anche occupare dei limiti da porre ai missili per la difesa, una delle questioni principali che minarono il vertice di Reykjavik.
Un trattato che proibisca la produzione di materiale fissile per le armi nucleari (FMCT), fermo da diverso tempo nelle trattative multilaterali di Ginevra, ed un secondo Vertice sulla Sicurezza Nucleare il prossimo anno a Seoul aiuteranno a mettere in sicurezza i materiali nucleari pericolosi.
Il vertice dovrà inoltre stabilire che la Partnership Globale del 2002 mirata a mettere in sicurezza ed eliminare tutte le armi di distruzione di massa (nucleari, chimiche e biologiche) venga rinnovata ed ampliata nel corso del suo prossimo incontro programmato per il prossimo anno negli Stati Uniti.
Nell’attuale clima economico, le armi nucleari sono diventate un ripugnante pozzo di soldi.
Se, come sembra probabile, le difficoltà economiche dovessero continuare, gli USA, la Russia ed altre potenze nucleari dovrebbero cogliere l’attimo per lanciare una riduzione delle armi multilaterali tramite canali nuovi o già esistenti, come la Conferenza ONU sul disarmo.
Ma si deve affrontare anche l’aumento delle forze militari convenzionali, determinato per gran parte dalla vasta potenza militare spiegata dagli USA a livello globale.
Mentre ci impegniamo a portare avanti il trattato sulle forze convenzionali in Europa (CFE), dovremmo seriamente considerare di ridurre il peso delle forze e dei budget militari a livello globale.
Una volta il Presidente degli Stati Uniti John F. Kennedy affermò che “ogni uomo, donna e ragazzo vive sotto una spada di Damocle nucleare sospesa al più tenue dei fili che può essere reciso da un momento all'altro.”
Per più di cinquant’anni l’umanità ha osservato con cautela quel pendolo letale, mentre i leader di stato discutevano su come riparare le sue fragili corde.
I nostri sforzi di 25 anni fa potranno essere giustificati solo quando la Bomba finirà vicino alle manette dei commercianti di schiavi e l’iprite della Grande Guerra nel museo della violenza del passato.
MILANO – Dall’apertura del 19° Congresso Nazionale del Partito Comunista Cinese, gran parte dell’interesse si è concentrato su coloro che andranno ad occupare le posizioni chiave nell’amministrazione del presidente Xi Jinping per i prossimi cinque anni.
Ma il futuro indirizzo della Cina dipende fondamentalmente da un diverso gruppo di leader, ai quali è stata rivolta molta meno attenzione: i tecnocrati che dovranno raggiungere gli obiettivi specifici legati alle riforme e trasformazioni economiche della Cina.
Negli ultimi quattro decenni, i tecnici cinesi hanno congiuntamente sviluppato una trasformazione miracolosa.
La generazione attuale, un gruppo di politici dotati, lascerà l’incarico all’incirca in marzo 2018, passando il testimone ad una nuova generazione.
Quest’ultima – altamente istruita, esperta e, per la maggior parte, arrivata al successo sulla base di propri meriti – è pronta a portare avanti il progresso economico e sociale della Cina con grande abilità e dedizione.
Una cosa è certa: la prossima generazione di tecnocrati affronterà condizioni molto diverse da quelle con cui si sono confrontati i loro predecessori.
Al di là delle questioni inerenti al processo di turnover generazionale, con Xi si è svolto un drastico cambiamento del quadro politico dominante cinese.
Sotto Deng Xiaoping – il leader che nel 1978 ha dato avvio al radicale processo di “riforma ed apertura” della Cina, l’unico obiettivo politico consisteva nella trasformazione e nella crescita economica interna, da realizzare mediante un modello decisionale collaborativo che includeva un vigoroso dibattito interno.
Deng escludeva esplicitamente un programma internazionale più ampio per la Cina – un dettato che i politici cinesi hanno perseguito per più di tre decenni.
Dalla sua presa del potere nel 2012, Xi ha cambiato tale quadro politico in diversi punti chiave.
Per cominciare, ha affrontato l’endemica corruzione che stava compromettendo la credibilità del PCC (e, in linea di massima, il modello di governance cinese), lanciando una campagna anti-corruzione senza precedenti che ha raggiunto i livelli più alti della leadership del partito.
Molti si aspettavano che la campagna anticorruzione di Xi sarebbe stata un’iniziativa temporanea, intesa ad aprire la strada all’attuazione delle aggressive riforme economiche, annunciate nel 2013 alla terza sessione plenaria del XVIII Comitato Centrale.
La campagna, invece, è diventata nei fatti una caratteristica permanente dell’amministrazione Xi.
Xi ritiene che la legittimità di un governo derivi principalmente da un sistema coerente di valori, insieme al progresso economico e sociale, ed ad un rigoroso impegno affinché l’interesse pubblico risulti prioritario rispetto alla forma di governance.
Mentre pochi osservatori occidentali hanno riconosciuto pienamente questo punto di vista, gli sviluppi in Occidente degli ultimi dieci anni – la crisi finanziaria del 2008, l’ampliamento delle disuguaglianze di reddito e ricchezza e l’intensificazione delle polarizzazioni politiche – hanno rafforzato questa logica.
Di conseguenza, i leader ed i cittadini cinesi sono più convinti che mai che il governo di un singolo partito forte sia un pilastro essenziale di stabilità e crescita.
Essi considerano errata l’enfasi occidentale sulla forma di governo, invece che sugli esiti economici e sociali inclusivi, poiché ritengono che sia i sistemi democratici che quelli autocratici possono essere corrotti.
Inoltre, il programma economico della Cina sotto Xi si è esteso al di là dell’approccio ristretto incentrato su crescita e sviluppo interni per includere uno sforzo concertato diretto ad espandere l’influenza cinese all’interno dell’economia globale, specialmente nel mondo in via di sviluppo.
Questo ampio programma in espansione verso l’ esterno genera conflitti sulle risorse – non si può essere un investitore esterno dominante in Africa e Asia centrale senza spendere molti soldi – ed al tempo stesso influenza le scelte politiche.
Ad esempio, le imprese statali, comprese le banche, possono rispondere in modo più flessibile rispetto ad imprese puramente private ad un mix variabile di incentivi pubblici e privati e rendimenti d’investimento.
Infine, negli ultimi anni, i quadri politici della Cina hanno sempre più rispecchiato la tensione intrinseca tra l’imperativo di lunga data di garantire la stabilità sociale e politica e l’obiettivo più moderno della liberalizzazione del mercato.
La leadership cinese rimane costantemente impegnata nella protezione degli interessi del Partito, che considera coincidenti con quelli della società.
Per questo motivo, il PCC continua a concentrarsi sul mantenimento dell’ordine e sull’integrazione di valori in tutti gli aspetti della vita cinese, mantenendo una presenza attiva non solo nei dibattiti politici, ma anche nelle attività private e negli affari sociali.
Allo stesso tempo, il governo cerca di dare ai mercati un ruolo più incisivo all’interno dell’economia, di liberare il potere dell’imprenditorialità e dell’innovazione, e di rispondere più efficacemente alle esigenze ed ai desideri di una classe media giovane, istruita ed in rapida crescita.
E per una buona ragione: questi sono i motori interni che hanno permesso alla Cina di raggiungere una crescita annua del PIL del 6-7% nel corso di difficili cambiamenti strutturali e della transizione verso il reddito medio, realizzati all’interno di un’economia globale relativamente debole.
Il tipo di concorrenza dinamica che porta all’innovazione è, dopo tutto, lontano da un processo a guida centralizzata, anche se le scelte del settore pubblico in ambiti quali quello della ricerca di base hanno un impatto notevole.
Inoltre, sia in politica che nell’accademia, un dibattito attivo è indispensabile perché da cattive idee ne sortiscano di buone.
Eppure, sebbene il sistema cinese abbia dimostrato la capacità di saper svolgere un dibattito di politica interna ad alto livello tra partecipanti altamente formati e con esperienza, la cui lealtà non è in discussione, e poi di agire rapidamente e con decisione, i leader cinesi rimangono sospettosi nei confronti di dibattiti e commenti liberi e pubblici.
Ma molte scelte politiche complesse – ad esempio, riguardo alla riforma e l’apertura del settore finanziario – beneficerebbero del processo di approfondimento che una maggiore apertura potrebbe offrire.
Nei prossimi cinque anni, il successo della Cina dipenderà in gran parte dalla buona gestione del complesso programma di governo, e delle tensioni implicate.
Per raggiungere i loro obiettivi, i leader cinesi dovranno trovare un delicato equilibrio tra un Partito forte, disciplinato e onnipresente, che definisce norme in difesa dell’interesse pubblico, e mercati innovativi, emancipati e potenti, guidando l’economia nel futuro.
L’ultimo Global Wage Report dell’International Labor Organization (ILO) rileva che, Cina esclusa, i salari reali (depurati dell’inflazione) sono cresciuti a un tasso annuo di appena 1,1% nel 2017, in discesa dall’1,8% registrato nel 2016.
Nelle economie avanzate del G20, i salari reali medi sono aumentati appena dello 0,4% nel 2017, rispetto alla crescita dell’1,7% del 2015.
Mentre negli Stati Uniti i salari reali hanno registrato un rialzo dello 0,7% (rispetto al 2,2% nel 2015), in Europa sono risultati stagnanti, perché i piccoli incrementi in alcuni paesi sono stati controbilanciati dalle contrazioni evidenziate in Francia, Germania, Italia e Spagna.
Il rallentamento delle “storie di successo” come Germania e Usa è particolarmente sorprendente, visti i surplus di parte corrente in espansione della prima e la disoccupazione in calo e la rigidità dei mercati del lavoro degli ultimi.
Nei mercati emergenti, la crescita media dei salari nel 2017, al 4,3%, è stata più rapida che nelle economie avanzate del G20, ma comunque più lenta dell’anno precedente (4,9%).
L’Asia ha goduto della più rapida crescita dei salari reali, grazie soprattutto alla Cina e a una manciata di paesi più piccoli come Cambogia, Sri Lanka e Myanmar.
In generale, però, la crescita salariale nelle economie asiatiche ha registrato perlopiù una decelerazione nel 2017.
Inoltre, secondo il report ILO il divario tra crescita salariale e produttività del lavoro è rimasto ampio nel 2017.
In molti paesi la quota di lavoro nel reddito nazionale è ancora al di sotto dei livelli di inizio anni 90.
Questo solleva una domanda ovvia: data la ripresa globale della produzione degli ultimi anni, perché le condizioni dei lavoratori non sono migliorate proporzionalmente in gran parte del mondo?
Certo, la profonda integrazione delle economie con un’ampia eccedenza di manodopera nel mercato globale, insieme alla maggiore dipendenza dall’automazione e dall’intelligenza artificiale, hanno indebolito il potere di contrattazione dei lavoratori e spostato la domanda di lavoro in settori molto specifici e ristretti.
Ma questi fattori da soli non spiegano la mancanza di progresso materiale per la maggior parte dei lavoratori.
La vera ragione per cui i lavoratori si trovano in una situazione svantaggiata non è tanto economica quanto istituzionale e politica.
Normative e sentenze giudiziarie di ogni paese stanno calpestando sempre più quei diritti del lavoro da tempo riconosciuti.
I governi, ad esempio, che puntano esclusivamente a migliorare “la flessibilità del mercato del lavoro” hanno perseguito politiche che privilegiano gli interessi dei datori di lavoro rispetto a quelli dei lavoratori, anche minando la capacità dei lavoratori di organizzarsi.
L’ossessione per il consolidamento fiscale e l’austerità hanno evitato il tipo di spesa sociale in grado di espandere l’occupazione pubblica e migliorare le condizioni dei lavoratori.
E l'attuale contesto normativo consente sempre più alle grandi aziende di esercitare il proprio potere senza responsabilità, con conseguenti rendite monopolistiche più elevate e un maggiore potere di contrattazione.
In sintesi, la conquista intellettuale neoliberale della politica economica avvallata da un gran numero di paesi si sta traducendo nell’esclusione della maggior parte dei salariati dai profitti della crescita economica.
La Cina, dopotutto, ha raggiunto una rapida crescita salariale, e la fetta di reddito nazionale derivante dal lavoro sta registrando un rialzo, malgrado il perseguimento degli scambi commerciali da parte del paese e le rapide tecnologie che rimpiazzano la manodopera.
Il successo della Cina potrebbe rivendicare un modello proposto dall’economista e premio Nobel, scomparso, W. Arthur Lewis, che spiega come l’occupazione in settori nuovi e più produttivi possa assorbire l’eccedenza di manodopera e spingere al rialzo i salari.
In più, la Cina ha aumentato questo effetto tramite sistematiche politiche statali ideate per migliorare le condizioni di lavoro.
Di conseguenza, il salario minimo medio in Cina è quasi raddoppiato tra il 2011 e il 2018, mentre i salari per lavoratori nelle aziende pubbliche sono incrementati con maggiore rapidità.
Allo stesso tempo, il governo ha esteso altre forme di tutele sociali per i lavoratori, perseguendo al contempo politiche industriali dirette a incentivare l’innovazione e la crescita della produttività, così spingendo il paese in alto sulla catena globale del valore.
La preoccupazione del governo per il benessere dei lavoratori potrebbe semplicemente riflettere la necessità del Partito comunista cinese di assicurarsi una posizione politica domestica.
In quel caso, ha forgiato un patto sociale Faustiano tipico delle autocrazie dell’Est asiatico.
In ogni caso, se la Cina può invertire la tendenza della crescita salariale in calo, allora possono farlo anche altri paesi.
Prima di tutto, i policy maker del settore economico di tutto il mondo dovranno scrollarsi di dosso il paradigma neoliberale, che li ha lasciati incapaci di immaginare approcci politici alternativi.
Per far sì che i lavoratori prendano ancora una volta parte ai profitti della crescita, i governi dovranno iniziare ad adottare alternative politiche più progressiste.
Fortunatamente, la ILO e la Conference on Trade and Development delle Nazioni Unite hanno iniziato a reinserire in agenda politiche più ragionevoli, così come hanno fatto alcuni politici negli Usa, nel Regno Unito e in altri paesi.
Per garantire che l’economia sia al servizio di gran parte della società servirà però una maggiore spinta su tutta la linea.
MONACO – Per quale motivo Grecia, Irlanda e Portogallo devono cercare rifugio sotto l’ombrello di salvataggio dell’Unione europea, e perché la Spagna è un potenziale candidato?
Per molti la risposta è ovvia: i mercati internazionali non intendono più finanziare i “GIPS”.
Negli ultimi tre anni non sono stati solo i mercati a finanziare in maniera consistente questi paesi; se n’è occupata anche la Banca centrale europea.
I cosiddetti conti “Target”, finora ignorati dai media, indicano che la Bce è stata di gran lunga più coinvolta nelle operazioni di salvataggio di quanto generalmente si pensi.
Il punto è che la Bce in questo momento non ne vuole più sapere e fa pressioni sui membri dell’eurozona affinché intervengano.
Normalmente il deficit delle partite correnti di un paese (disavanzo commerciale meno trasferimenti da altri paesi) è finanziato con il capitale privato estero.
Nell’unione monetaria, invece, il credito della banca centrale potrebbe subentrare nel caso i flussi di capitale privato non fossero sufficienti.
È esattamente quello che è accaduto nell’eurozona quando il mercato interbancario è crollato per la prima volta a metà del 2007.
Le banche centrali dei GIPS hanno iniziato a concedere moneta fresca di conio alle loro banche private, denaro che è stato poi impiegato per finanziare i deficit delle partite correnti.
Le banche centrali dei paesi esportatori hanno risposto riducendo le emissioni di nuovo denaro da concedere all’economia domestica.
In pratica, i finanziamenti delle banche centrali destinati ai paesi esportatori, in primis alla Germania, sono stati dirottati ai GIPS.
La politica della Bce non è stata inflazionistica, dal momento che non è stato intaccato lo stock complessivo di denaro delle banche centrali nell’eurozona.
Tuttavia, dal momento che i finanziamenti delle banche centrali a favore dei GIPS sono stati erogati a scapito di quelli rivolti ai paesi esportatori dell’eurozona, l’intervento ha previsto l’esportazione forzata di capitali da questi paesi ai GIPS.
La quantità di “prestiti in sostituzione” della Bce è indicata dal cosiddetto conto Target2, che misura il deficit o il surplus delle transazioni finanziarie di un paese con altri paesi.
Dal momento che il conto include i pagamenti internazionali sia per il commercio di beni che di strumenti finanziari (“claims”), un deficit nel conto Target di un paese indica i debiti contratti con l’estero attraverso la Bce, mentre un surplus rappresenta i prestiti concessi all’estero attraverso la Bce.
Il saldo non è riportato sul bilancio della Bce, poiché in totale corrisponde a zero, ma compare sui rispettivi bilanci delle banche centrali nazionali come attività e passività verso l’Eurosistema.
Fino alla metà del 2007, i conti Target si avvicinavano a zero, ma da quel momento in poi sono cresciuti di circa 100 miliardi di euro all’anno.
Gli strumenti finanziari Target della Bundesbank, ad esempio, sono saliti rapidamente passando da 5 miliardi di euro nel 2006 a 323 miliardi di euro a marzo 2011.
L’equivalente di tali strumenti sono le passività dei GIPS, saliti a circa a 340 miliardi di euro alla fine dello scorso anno.
Fatto interessante è che i deficit cumulativi delle partite correnti dei GIPS dal 2008 fino al 2010 sono stati pressappoco dello stesso ordine di grandezza – 365 miliardi di euro, ad essere precisi.
Se la Bce non fosse riuscita a finanziare tali deficit, i GIPS avrebbero avuto delle grosse difficoltà a cercare i soldi per pagare le proprie importazioni nette.
Se ci fossero riusciti, gli elevati tassi di interesse li avrebbero costretti a stringere la cinghia, e i loro deficit delle partite correnti, che nel caso della Grecia e del Portogallo superavano il 10% del Pil, sarebbero diminuiti.
Non bisognerebbe criticare la Bce per aver sostenuto i conti correnti dei GIPS durante la crisi globale.
Ma deve essere chiaro che questa non è stata una politica monetaria sui generis; si è trattato di un salvataggio.
Ora che l’economia mondiale si è in gran parte ripresa dalla crisi, è tempo di porre fine a questa politica – anche perché la Bce ha sparato tutte le sue cartucce.
Fino alla fine dello scorso anno, lo stock complessivo di denaro detenuto dalle banche centrali nell’eurozona ammontava a 1,07 trilioni di euro, e 380 miliardi di euro sono già stati assorbiti dal credito del Bce concesso ai GIPS.
Continuare a finanziare il deficit delle partite correnti dei GIPS, pari all’incirca a 100 miliardi di euro l’anno, vorrebbe dire consumare l’intero stock di moneta nel giro di sei o sette anni.
Per uscire da questa politica, la Bce vuole che le redini del comando passino al fondo europeo anticrisi del Lussemburgo, altrimenti detto Efsf o Esm, e che alcuni paesi sostengano l’emissione di eurobond.
Tutto ciò prolungherebbe solamente di altri due anni i finanziamenti comunitari per i deficit delle partite correnti dei GIPS, ora al quarto anno.
Alla fine, o l’euro collasserà o in Europa prenderà piede un’“unione dei trasferimenti”, in cui i deficit delle partite correnti saranno finanziati con donazioni tra paesi.
Sarebbe meglio che l’Ue tenesse il fondo del Lussemburgo per le reali emergenze e che la Bce ordinasse alle banche centrali dei GIPS di richiedere garanzie maggiori per le operazioni di prestito.
Limiti nazionali pressanti sui conti Target potrebbero dare il giusto incentivo per attenersi alle regole.
Un limite di questo genere non eliminerebbe i deficit delle partite correnti, ma confinerebbe i disavanzi al flusso di capitali privati disposti a finanziarli.
Fissare un limite sui conti Target rappresenta una politica sostanzialmente più adeguata per tenere sotto controllo i deficit delle partite correnti rispetto alle politiche salariali contemplate dal nuovo Patto per l’Euro.
Pur dovendo pagare premi sugli interessi e incorrendo in un deficit delle partite correnti, Mario Draghi (in pole position per la presidenza della Bce il prossimo autunno) ha mantenuto sotto stretto controllo durante tutta la crisi i prestiti concessi dalla sua banca centrale.
Malgrado le promesse di migliorare l’accesso all’istruzioni per tutti i bambini entro il 2030, molti governi africani non riescono a finanziare questa ambiziosa componente dei Sustainable Development Goals (SDG), ossia degli Obiettivi Onu per lo sviluppo sostenibile.
C’è ancora tempo per affrontare questa carenza finanziaria, ma solo se le nuove strategie di investimento saranno abbracciate con vigore.
Oggi, all’incirca metà dei giovani al mondo, compreso qualcosa come 400 milioni di ragazze, non ricevono l’istruzione per riuscire nel mondo del lavoro del futuro.
Questa sfida è più pressante in Africa; sebben il 75% delle ragazze dell’Africa sub-sahariana inizi la scuola, solo l’8% completano il ciclo di istruzione secondaria.
L’Africa sub-sahariana è l’unica regione in cui le donne a tutt’oggi non si iscrivono ai corsi di istruzione terziaria e non conseguono una laurea agli stessi tassi degli uomini.
Meno comprensibile è l’impatto contradditorio che la futura crescita dell’Africa avrà sulla disponibilità dei finanziamenti per l’istruzione.
Entro il 2030, ci si aspetta che quasi 30 paesi in Africa abbiano raggiunto lo status di reddito medio basso, definito dalla Banca mondiale come il reddito nazionale lordo pro capite (Rnl) tra 1.026 e 4.035 dollari.
Mentre i paesi si approcciano a questo livello di sviluppo, i nuovi investimenti saranno necessari per pagare gli aggiornamenti sul fronte della sanità e dell’istruzioni, e mobilitare il gettito fiscale interno sarà una componente funzionale delle strategie di budget.
Al momento, però, il gettito fiscale stimato nella maggior parte dei paesi sarà insufficiente per coprire i costi associati al miglioramento dei risultati sul fronte dell’istruzione.
Di conseguenza, una crisi dei finanziamenti per l’istruzione rischia di rendere vane una rapida crescita sostenuta e una prosperità duratura.
Le forme tradizionali degli aiuti internazionali continueranno a rivestire un ruolo nello sviluppo del settore dell’istruzione in Africa.
Eppure, a causa della prevista crescita del Rnl, la maggior parte dei paesi a reddito medio basso non soddisferanno più i requisiti per i sussidi e i prestiti a tasso basso o a tasso zero attualmente disponibili.
Di conseguenza, milioni di giovani africani patiranno gli effetti di un paradosso dello sviluppo internazionale: i paesi saranno troppo prosperi per fare domanda per le migliori opzioni di finanziamento, ma troppo poveri per soddisfare da soli le esigenze dei propri cittadini nel campo dell’istruzione.
Fortunatamente, l’International Commission on Financing Global Education Opportunity, di cui faccio parte, ha contribuito a sviluppare una soluzione.
Denominato International Finance Facility for Education, questo innovativo approccio punta ad aiutare i paesi a reddito medio basso ad investire nell’istruzione – soprattutto i programmi per donne e ragazze – in modi più sostenibili.
Concedendo 2 miliardi di dollari di garanzie da parte di donatori, puntiamo a garantire circa 10 miliardi di sussidi e fondi per l’istruzione ai paesi più bisognosi.
Ma c’è un inghippo: i governi che tentano di accedere a tali fondi devono prima dimostrare di avere l’interesse e la capacità di mettere in atto una riforma dell’istruzione a lungo termine.
Questo approccio è progettato per migliorare l’efficacia dei sussidi e darà ai paesi la capacità di rafforzare la propria resilienza economica con una forza lavoro dotata di migliore istruzione.
Secondo la ricerca, nei paesi a reddito medio basso, ogni dollaro speso in istruzione aumenta la redditività dei laureati di 4 dollari.
In altre parole, il nostro obiettivo a lungo termine è più ampio del costruire scuole o insegnare matematica; punta a creare le condizioni per un cambiamento economico e sociale duraturo.
Ad esempio, l’International Finance Facility for Immunization è stato creato per fornire finanziamenti alla GAVI Alliance, l’alleanza internazionale per le vaccinazioni.
Praticamente sono stati mobilitati miliardi di dollari in nuovi fondi per aiutare a vaccinare oltre 640 milioni di bambini e salvare oltre nove milioni di vite umane.
E sono stati notevoli anche i ritorni economici; uno studio che ha esaminato i risultati in 73 paesi ha riscontrato che ciascun dollaro speso in immunizzazioni si è tradotto in un risparmio di 18 dollari in assistenza sanitaria.
Milioni di giovani di tutto il mondo, e soprattutto le giovani donne dell’Africa, non riescono ad eccellere perché gli viene continuamente negato l’accesso a un’istruzione di qualità.
Con soli 12 anni davanti prima che scadano gli SDG, la crisi dell’istruzione dell’Africa deve essere inserita tra le priorità dell’agenda sullo sviluppo.
Se davvero credono che sia così, i programmi come l’International Finance Facility for Education devono ricevere la priorità che si meritano.
LOS ANGELES – Il dibattito su “espansione fiscale” o “consolidamento” continua a dividere il mondo avanzato.
In risposta alla recessione globale del 2008, il Regno Unito si è imbarcato in un programma di austerità, mentre gli Stati Uniti hanno approvato un piano di stimolo fiscale da 800 miliardi di dollari.
Malgrado il rallentamento registrato dall’economia inglese, il primo ministro britannico David Cameron intende procedere con il percorso di austerity.
Anche Obama resta fermo sulle proprie posizioni e ha recentemente proposto ulteriori riduzioni fiscali e tagli alla spesa pubblica per 450 miliardi di dollari con l’obiettivo di incentivare l’occupazione.
Mentre alcuni optano per un ulteriore piano di stimolo, altri invocano l’austerity abbracciata dal Regno Unito.
È sufficiente ricorrere a uno di questi due interventi per ridurre in modo efficace la disoccupazione o sarebbe meglio attuare una nuova tornata di “quantitative easing” o “allentamento quantitativo” (una forma non convenzionale di stimolo economico per cui la banca centrale acquista strumenti finanziari)?
Dato che fior di economisti insigniti del Nobel sono schierati su versanti opposti del dibattito teso a trovare una soluzione al problema della disoccupazione, i cittadini sono ovviamente confusi.
Da un lato, Paul Krugman e Joseph Stiglitz invocano un piano di stimolo fiscale più ampio che utilizzi la spesa pubblica per investire in istruzione e infrastrutture.
Dall’altro, Robert Mundell, Myron Scholes e Reinhard Selten caldeggiano “misure draconiane” per attenuare i livelli di debito.
L’American Recovery and Reinvestment Act (ARRA), varato da Obama appena tre settimane dopo il suo insediamento, è stato deludente.
Il piano di rilancio dell’economia da 800 miliardi di dollari non ha avuto l’effetto sperato, in parte perché accompagnato da un forte incremento dei risparmi privati.
Ora i sostenitori del piano di stimolo affermano che le cose sarebbero andate peggio senza ARRA.
Un migliore approccio per ridurre la disoccupazione potrebbe esprimersi attraverso un nuovo e massiccio ciclo di quantitative easing.
Mi rincuora sapere che si parli di questo tipo di intervento nel Regno Unito e che il dibattito si sia spostato sull’acquisto degli asset rischiosi, come i bond societari o i pacchetti di prestito al settore privato, e non sull’acquisto dei titoli di stato a lunga scadenza.
Il mio lavoro fornisce un nuovo approccio alla macroeconomia che, da un lato spiega come la mancanza di fiducia possa provocare disoccupazione persistente, e dall’altro sostiene l’acquisto di azioni da parte delle banche centrali per ridurre la volatilità dei prezzi degli asset, ripristinare il valore della ricchezza e prevenire un futuro crash del mercato.
Quando gli uomini e le donne d’affari hanno paura, smettono di investire in asset reali.
Lo scenario di paura non ha molto a che fare con le inadeguate scelte politiche di un governo, sebbene un’errata linea di condotta possa aggravare la situazione.
Gli uomini e le donne d’affari temono che i titoli, e quindi i valori di macchinari e impianti a sostegno di questi titoli, possano crollare ulteriormente.
La paura si autoalimenta e l’eventualità che i titoli perdano valore diventa una profezia annunciata.
La ricchezza immobiliare negli Usa è scesa del 34% rispetto al picco registrato nel 2006, ed è ancora in calo.
Il mercato azionario è sceso quasi del 50% rispetto al picco del 2007 e resta in ribasso di quasi un terzo.
Questa enorme perdita di ricchezza ha causato un ampio e persistente crollo della domanda dei consumi, che si è tradotto in un aumento della disoccupazione.
Fino a quando continueremo a sperimentare nuove soluzioni, la sofferenza vissuta da milioni di lavoratori disoccupati continuerà.
Una politica di quantitative easing in cui una banca centrale acquista asset rischiosi può prevenire le fluttuazioni di prezzo e ripristinare il valore della ricchezza finanziaria.
Tali acquisti necessitano del supporto del Dipartimento del Tesoro, dal momento che si tratta di una politica fiscale, e non di una politica monetaria.
E, coinvolgendo il Tesoro, l’acquisto di asset rischiosi potrebbe essere finanziato con l’emissione di titoli di debito invece che stampando altra moneta, attenuando così i timori inflazionistici.
La Grande Recessione non si è trasformata in una seconda Grande Depressione grazie all’azione coordinata dei governi di tutto il mondo.
Per quanto l’espansione fiscale possa aver giocato un ruolo importante nel determinare tale risultato, sono gli interventi delle banche centrali ad aver influito in modo predominante.
Sia negli Usa che nel Regno Unito, ha ridotto il rendimento reale atteso sui titoli di stato a lunga scadenza, che a loro volta hanno alimentato la ripresa nel mercato azionario.
La fiducia è una profezia annunciata e possiamo, e dobbiamo, gestirla con interventi diretti nei mercati degli asset.
Bisogna procedere seguendo la scienza, non l’ideologia, il dogma o vecchie teorie fallimentari.
ISLAMABAD/BOSTON/LONDRA – La crisi legata al Covid-19 è arrivata nel peggior momento possibile per l’umanità.
I paesi poveri avevano già difficoltà a realizzare i loro obiettivi di sviluppo a fronte di cicloni, incendi e siccità, e ora il mondo ha soltanto un decennio per frenare l’aumento delle temperature globali e del livello dei mari prima che sia troppo tardi, nonché per investire in uno sviluppo resiliente ai cambiamenti climatici.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Le economie avanzate hanno i mezzi – anche se non sempre la volontà – per contrarre prestiti a basso costo e varare pacchetti di stimoli green e inclusivi per una migliore ricostruzione e ripresa dal Covid-19.
Molti mercati emergenti e paesi in via di sviluppo, invece, non hanno queste possibilità, soprattutto perché i loro governi stanno spendendo fino al 70% delle entrate per rimborsare il debito estero.
Questi paesi si trovano adesso di fronte a una dura scelta: spendere quanto serve per proteggere la salute dei propri cittadini e rilanciare l’economia, o ripagare i debiti e restare praticamente senza risorse per affrontare la pandemia e favorire la ripresa economica.
Nel tentativo di risolvere questo problema, all’inizio di quest’anno il G20 ha istituito un’iniziativa di sospensione del servizio del debito (DSSI), che ha sospeso i rimborsi dei prestiti ufficiali bilaterali per i paesi più poveri fino alla fine del 2020 – la scadenza è stata successivamente prorogata fino a metà del 2021.
Riconoscendo il limite di queste misure, al vertice virtuale del 21-22 novembre i leader del G20 hanno adottato un quadro comune per superare la sospensione del debito e offrire invece la possibilità di ridurlo ai paesi che soddisfano i requisiti DSSI.
Tuttavia, seppure l’accettazione da parte del G20 della necessità di un alleggerimento del debito sia una buona notizia, il nuovo quadro risulta carente sotto tre aspetti.
Innanzitutto, non riconosce che anche i paesi a medio reddito – che ospitano otto persone su dieci, in tutto il mondo, tra quelle ridotte in una condizione di povertà estrema dalla crisi sanitaria – risentiranno del problema dell’indebitamento.
In secondo luogo, manca di un piano credibile per assicurare che il settore privato contribuisca anch’esso a ridurre il debito.
Terzo, non garantisce che, una volta avviata la ripresa, le economie più povereintraprendano un percorso ecologico e inclusivo, nell’ambito del quale le risorse sbloccate siano utilizzate dai governi per implementare l’accordo di Parigi sul clima e realizzare gli Obiettivi di sviluppo sostenibile.
Gli attuali responsabili delle politiche dovrebbero evitare piani di stimolo dannosi sia per le persone che per il pianeta.
Diversi studi recenti indicano che gli investimenti green – ad esempio mirati alla costruzione e all’ammodernamento di abitazioni ed esercizi commerciali nel senso di una maggiore efficienza energetica, allo sviluppo di tecnologie verdi innovative e alla formazione di operai in grado di utilizzarle – sono i più indicati per stimolare la crescita economica.
L’Agenzia internazionale per l’energia e il Fondo monetario internazionale sono giunti a conclusioni simili, e secondo il Fmi un piano di ripresa rispettoso dell’ambiente e che sostenga anche le famiglie funzionerà molto meglio di uno convenzionale.
Se continuiamo ad aumentare le emissioni di anidride carbonica, non ci sarà un’economia da salvare dopo che il nostro sistema climatico e le risorse naturali di resilienza saranno andati definitivamente distrutti.
Uno stimolo economico che non rispetti il clima non è un investimento a lungo termine, bensì denaro buttato dalla finestra e una minaccia per le generazioni future.
Proponiamo, quindi, una nuova iniziativa per la riduzione del debito tesa a promuovere una ripresa ecologica e inclusiva.
Nell’ambito di questo programma, i paesi poveri con gravi problemi di indebitamento – come stabilito da una nuova analisi sulla sostenibilità del debito condotta dal Fondo monetario internazionale e dalla Banca mondiale – otterrebbero uno sgravio in cambio dell’impegno ad allineare le loro politiche economiche e una ritrovata capacità di spesa con obiettivi climatici e di sviluppo.
I creditori ufficiali europei, americani e cinesi, così come le istituzioni finanziarie multilaterali, offrirebbero una riduzione del debito.
I creditori privati, invece, sarebbero tenuti a scambiare i debiti esistenti con un volume inferiore di obbligazioni verdi.
Nel frattempo, paesi con profili debitori più sostenibili, che stanno comunque subendo restrizioni fiscali legate alla pandemia, potrebbero ricorrere a scambi debito-clima o debito-natura.
Una tale iniziativa potrebbe essere coordinata dal G20 e monitorata da un comitato di coordinamento interistituzionale che comprenda al suo interno creditori pubblici e privati, le Nazioni Unite e rappresentanti della società civile.
Fondamentalmente, essa sbloccherebbe risorse per spese sanitarie e di stimolo rispettose dell’ambiente nei paesi a medio reddito ed emergenti che ne hanno maggior bisogno.
Oggigiorno, i grandi creditori internazionali sono ansiosi di sottolineare il proprio impegno per la stabilità climatica.
La Cina, attualmente il maggior creditore bilaterale a livello mondiale, si è recentemente impegnata ad azzerare le emissioni entro il 2060, mentre il presidente eletto Joe Biden vuole che l’America raggiunga tale obiettivo entro il 2050.
Allo stesso modo, l’Istituto di finanza internazionale, che rappresenta gli obbligazionisti privati, annuncia di voler sostenere gli sforzi di mitigazione del clima e per la conservazione ambientale, unitamente alla finanza sociale.
I paesi in via di sviluppo potranno uscire dalla crisi legata al Covid-19 e prepararsi a intraprendere un percorso green verso una prosperità futura solo se i loro creditori si adegueranno al mondo post pandemico.
Una nuova, coraggiosa iniziativa per la riduzione del debito, radicata nella solidarietà globale, può contribuire a invertire il recente aumento della povertà nel mondo, ridurre le dannose disuguaglianze e preservare il nostro pianeta per le generazioni future.
Un nuovo libro di Gabriel Zucman, The Hidden Wealth of Nations: The Scourge of Tax Havens (ndt,” La ricchezza nascosta delle nazioni: il flagello dei paradisi fiscali”) rivela, come mai prima, le dimensioni del ruolo di questi paradisi fiscali all’interno dell’economia globale.
Zucman esamina le discrepanze tra i conti internazionali per fornire dati quanto più possibile precisi ed affidabili sulle somme di denaro accumulate nei paradisi fiscali.
Secondo l’autore, l’8% della ricchezza finanziaria mondiale (pari a circa 7,6 trilioni di dollari) è nascosta in posti come la Svizzera, le Bermuda, le Isole Cayman, Singapore e Lussemburgo.
Si tratta di una ricchezza superiore a quella detenuta dai 7,4 miliardi di persone che rappresentano la metà più povera del mondo.
Questo dato ha delle conseguenze importanti in quanto si riferisce alla somma che dovrebbe rappresentare la base imponibile fiscale.
Se i paesi ricchi dell’Europa e dell’America settentrionale non sono infatti in grado di garantire un’imposizione fiscale efficace sulla popolazione ricca, hanno poca possibilità di conservare la democrazia sociale e di compensare l’aumento della disuguaglinza che sta recentemente affliggendo le loro economie.
Allo stesso modo, le economie emergenti hanno ben poca speranza di implementare un sistema fiscale progressivo se non sono in grado di individuare la ricchezza dei plutocrati.
Di certo Zucman si basa sul presupposto, non verificato, che ci siano dati importanti da individuare in quelli che vegono di solito classificati come “errori e omissioni”.
Secondo la banca centrale svizzera gli stranieri detengono, infatti, 2,4 trilioni di dollari solo nelle banche svizzere.
E, se da un lato la Svizzera rappresenta il paradiso fiscale più antico, non è di certo il più vantaggioso dove parcheggiare i propri soldi.
Una ragione per cui i paradisi fiscali sono difficili da eliminare è che non tutti i governi la vedono necessariamente allo stesso modo su questo argomento.
Nei paesi in cui la corruzione è endemica (come Russia, Cina e gran parte del Medio Oriente) diversi funzionari tendono a vedere i paradisi fiscali non come un problema di entrate, ma come una parte affascinante del lavoro.
Persino negli Stati Uniti, le politiche sono state spesso delineate per consentire deliberatamente (invece di scoraggiare) l’evasione fiscale attraverso i paradisi fiscali.
Un ex funzionario senior dell’amministrazione del Presidente George W. Bush l’ha messa in questo modo: “si tratta, alla fin fine, di libertà.”
L’implementazione allentata risultante da quest’approccio è molto diffusa e rappresenta un’ampia fetta della riduzione di un terzo dell’ effettiva imposizione fiscale statunitense sin dalla fine degli anni ’90.
La sovranità nazionale viene ritenuta troppo importante per essere subordinata alle leggi fiscali internazionali.
Ed è inoltre diffusa l’idea secondo cui i plutocrati di oggi hanno una forte influenza sui politici eletti e sui funzionari dello stato.
Più di un secolo fa, l’allora governatore del New Jersey Woodrow Wilson convinse il legislatore dello Stato ad uscire dal business aziendale dei paradisi fiscali.
Non appena ciò fu realizzato le società americane trasferirono le loro sedi centrali nello stato vicino di Delaware.
Ma coloro che affermano che una politica internazionale coordinata sia impossibile da implementare non dicono in realtà che che coordinare una politica internazionale sembra sempre impossibile fino a quando le condizioni non cambiano all’improvviso e tutto si aggiusta.
I paradisi fiscali possono essere eliminati, tutto ciò che è necessario fare è colmare le lacune che permettono un’evasione fiscale legale e stabilire dei meccanismi di implementazione in modo tale che l’evasione fiscale illegale non valga più il rischio.
Il primo passo dovrebbe essere quello di aumentare la trasparenza, proprio in linea con il detto “la luce del sole è il miglior disinfettante”.
Zucman è a favore di un unico registro globale, ovvero un database accessibile pubblicamente che indichi chi possiede gli strumenti finanziari elencati.
Il secondo passo sarebbe quello di spostare la base imponibile aziendale dai profitti guadagnati in un paese, alle vendite fatte e agli stipendi pagati in quello stesso paese.
Come sottolinea Zucman, una società può infatti spostare la propria sede ed utilizzare dei meccanismi, come il transfer pricing,per spostare il peso fiscale, ma trasferire i propri dipendenti oltre confine è più difficile così come spostare i propri clienti.
Se si vuole combattere la disuguaglianza in modo efficace, si dovrebbe introdurre una tassazione progressiva.
Ma se non eliminiamo adesso i paradisi fiscali, scopriremo presto di non avere la capacità di implementare tale politica.
Questa è la domanda che ho posto al ministro delle Finanze cinese Lou Jiwei questa settimana al 15° Forum annuale per lo sviluppo della Cina, che riunisce le massime autorità cinesi e una delegazione internazionale di accademici, leader di organizzazioni multilaterali e dirigenti aziendali.
Avendo frequentato questo forum da quando fu lanciato nel 2000 dall’ex premier Zhu Rongji, posso confermarne il ruolo come una delle piattaforme di dibattito più importanti della Cina.
Rongji ha accolto lo scambio di opinioni del Forum come un vero test intellettuale per i riformatori cinesi.
È stato in questo spirito che ho posto la mia domanda a Jiwei, che conosco dagli anni 90.
All’epoca era vice ministro delle Finanze, presidente fondatore del fondo per la ricchezza sovrana cinese, China Investment Corporation, e ora ministro delle Finanze.
L’ho sempre considerato diretto, dotato di curiosità intellettuale, un pensatore analitico di prim’ordine e un sostenitore lungimirante delle riforme basate sul mercato.
La mia domanda rientrava nell’ambito del nuovo orientamento delle riforme cinesi annunciate lo scorso novembre alla terza sessione plenaria del XVIII Comitato centrale del Partito comunista cinese, che enfatizzava il “ruolo decisivo” delle forze di mercato nella fase successiva dello sviluppo economico cinese.
Prima di porre la mia domanda ho fatto una premessa, facendo notare la forte contraddizione tra target e previsione nell’elaborazione dei principali obiettivi economici della Cina.
A mio avviso il primo rappresentava l’obsoleta rigidità della pianificazione centrale, mentre la seconda è più in linea con i risultati basati sul mercato.
Un target perpetua l’immagine dell’onnipotente macchina di crescita cinese diretta dallo stato – un governo che non si fermerà di fronte a nulla pur di trovare un numero predeterminato.
Forse è come spaccare un capello in quattro, ma continuare a parlare di target come obiettivo economico trasmette un messaggio di posizione esplicita e decisa che ora sembra essere in contrasto con l’orientamento al mercato del governo.
La Cina, ha proseguito Jiwei, si sta di fatto allontanando dall’enfasi un tempo posta esclusivamente sul target di crescita.
Il governo ora punta su tre obiettivi macroeconomici – creazione di posti di lavoro, stabilità dei prezzi e crescita del Pil.
Come dimostra il “work report” annuale che il premier ha recentemente sottoposto all’Assemblea nazionale del popolo, l’attuale enfasi è in questo ordine, con la crescita del Pil in fondo alla lista.
Questo concede alla Cina e ai suoi politici un considerevole margine di manovra per affrontare il corrente rallentamento di crescita.
Diversamente dalla maggior parte degli osservatori occidentali, che sono fissati sulla più piccola deviazione dal target ufficiale di crescita, le autorità cinesi sono molto più aperte.
Si preoccupano meno della crescita in se del Pil e più del contenuto lavorativo degli utili nella produzione.
Ciò vale soprattutto alla luce dell’importante soglia che ora è stata raggiunta dalla trasformazione strutturale dell’economia cinese – la transizione da tempo attesa verso una dinamica di crescita trainata dai servizi.
I servizi, che ora rappresentano la quota maggiore dell’economia, esigono quasi il 30% di posti di lavoro in più per unità di produzione rispetto al settore manifatturiero ed edile messi insieme.
In un’economia ad alta intensità di lavoro e trainata dai servizi, i manager economici cinesi possono permettersi di essere più rilassati sul rallentamento del Pil.
All’inizio del 2013, il governo ha annunciato di volere creare dieci milioni di nuovi posti di lavoro in città.
Di fatto, l’economia ha aggiunto 13,1 milioni di lavoratori – anche se il Pil si era ampliato “solo” del 7,7%.
In altre parole, se la Cina può raggiungere l’obiettivo occupazionale con una crescita del Pil pari al 7,5%, i politici non hanno motivo di andare in panico e di sfoderare l’artiglieria pesante anti-ciclica.
Ed è stato il messaggio comunicato da una serie di alti funzionari nel Comitato di quest’anno: rallentamento sì, maggiori risposte politiche no.
Zhou Xiaochuan, il governatore della Banca popolare cinese (PBoC), è stato categorico su questo punto.
Secondo Xiaochuan, la Pboc non persegue un target singolo, anzi gestisce la politica monetaria seguendo quello che lui chiama “funzionamento su più obiettivi”, quali la stabilità dei prezzi, l’occupazione, la crescita del Pil e la bilancia dei pagamenti con l’estero – l’ultimo fattore è stato aggiunto per riconoscere l’autorità della PBoC sulla politica valutaria.
Il trucco, fa notare Xiaochuan, è di dare peso a ciascuno d questi quattro obiettivi.
Ha ammesso che il problema del peso ora si è seriamente complicato per il fatto di dover prestare maggiore attenzione alla stabilità finanziaria.
Tutto ciò dipinge la Cina diversamente da com’era durante i primi trent’anni del suo miracolo di crescita.
Dalle riforme di Deng Xiaoping attuate all’inizio degli anni 80, è stata riposta sempre meno attenzione ai target numerici della pianificazione centrale.
La Commissione statale per la pianificazione si è trasformata in Commissione nazionale per lo sviluppo e le riforme (NDRC) – pur restando nello stesso edificio nella zona Yuetan di Pechino.
E nel tempo i manager economici sono riusciti a ridurre in modo drastico la pianificazione settoriale in stile sovietico.
Ma c’era ancora un piano e un target di crescita aggregata – e una Commissione nazionale onnipotente aggrappata ai comandi di controllo.
Una nuova “commissione competente” sulle riforme sta emarginando la NDRC, e le massime autorità cinesi sul fronte fiscale e monetario – Lou Jiwei e Zhou Xiaochuan – sono sul punto di fare il passo finale nel lungo percorso verso un’economia basata sul mercato.
La loro interpretazione condivisa di target di crescita flessibile li mette fondamentalmente sullo stesso campo dei politici di molti Paesi sviluppati.
D’ora in avanti, le fluttuazioni nell’economia cinese, e le risposte politiche che quelle fluttuazioni implicano, devono essere considerate in quest’ottica.
WASHINGTON, DC – Uno dei grandi miti propagati dai grandi istituti finanziari è che, se venissero effettivamente regolamentati di nuovo, numerosi investitori e transazioni finanziarie si rifugerebbero nel “sistema bancario ombra” o “shadow banking”.
Tutto ciò che striscia nell’ombra nasconde sicuramente brutte intenzioni o conseguenze potenzialmente pericolose, o entrambe le cose.
Il fatto di insinuarsi nell’oscurità implica che nulla si può fare per evitare che accada – qualunque cosa sia deve essere fuori dalla portata della regolamentazione e di un’efficace supervisione.
Forse quindi il rischio del sistema finanziario aumenterebbe e non diminuirebbe se regolamentassimo in modo adeguato le grandi banche non ombra.
In realtà, esistono tre tipi di attività “ombra”, ma sono tutte chiare, funzionano alla vista di tutti e potrebbero essere controllate in modo diretto e responsabile.
Che poi ci sia la volontà politica di implementare efficaci controlli, questa, come sempre, è un’altra questione – soprattutto perché le grandi banche sono molti potenti e vorrebbero che le banche ombra restassero tali.
La prima serie di attività ombra include quelle condotte dalle banche stesse, ad esempio, come mezzo per ridurre la quantità di fondi di investimento a capitale proprio di cui necessitano.
Chi gestisce le grandi banche ama la leva finanziaria: più alta è la leva meno capitale proprio usa la banca.
In situazione di crescita economica ottengono maggiori rendimenti di capitale non commisurati al rischio.
Ma è per questo che è un bene essere grandi: si può ottenere una maggiore protezione dalla Federal Reserve o da altri enti ufficiali.
Citigroup, ad esempio, ha creato le cosiddette “società veicolo” (special-purpose vehicles) per investire in titoli garantiti da ipoteca (mortgage-related securities) precedenti al 2007.
Hanno finanziato questa attività con un alto livello di debito a breve termine e un esiguo cuscinetto di capitale.
Ma quando i prezzi delle case crollano e i titoli mortgage-backed securities (e i corrispondenti derivati) sono diventati illiquidi, Citigroup ha reinserito le passività a bilancio – e poi ha avuto bisogno di essere salvata con massicci e ripetuti bailout.
Queste attività ombra erano opera di Citigroup e di altri complessi istituti finanziari che sono soggetti a regolamentazione.
Il loro carattere “boom-bust” non rifletteva altro che il fallimento – o il rifiuto – degli enti di vigilanza di comprendere i rischi implicati.
Gli enti di vigilanza sono stati “catturati” – ossia così fortemente identificati con la prospettiva e la visione mondiale di grandi e complessi istituti finanziari che si sono convinti di poter fare qualcosa che in realtà era molto pericoloso.
Sfortunatamente, malgrado tutto quello che abbiamo passato negli ultimi cinque anni, le ombre di queste grandi banche sopravvivono oggi in varie forme – e gli enti di vigilanza non sembrano sufficientemente inclini ad occuparsene.
Il secondo gruppo di attività ombra implica attività di tipo bancario che sono realmente condotte al di fuori del normale sistema bancario.
Tali società prendono soldi dagli investitori e comprano vari tipi di asset, alcuni dei quali potenzialmente rischiosi, come gli strumenti di debito a breve termine.
Il problema è che questi fondi danno l’impressione che qualsiasi investimento fatto con loro sia sicuro quanto un deposito presso una banca assicurata.
Se si fanno degli assegni su un conto del mercato monetario, l’estratto conto mensile indica che ha un valore stabile – proprio come un comune conto bancario.
Di fatto, il valore degli asset detenuti da tali fondi fluttua, ed è solo una convenzione contabile – permessa dagli enti di vigilanza – a consentire loro di dichiarare una valuta stabile.
Di conseguenza, quando c’è la possibilità che un fondo del mercato monetario non sia in grado di pagare in toto gli investitori – come è accaduto dopo il crac della Lehman Brothers nel settembre del 2008 – tutto cambia.
Timori simili sono sorti recentemente quando è girata la notizia che i fondi americani del mercato monetario avessero concesso ingenti prestiti alle banche europee.
Anche alcune importanti banche americane fanno affidamento sui finanziamenti del mercato monetario; anche qui, le “ombre” e le banche hanno interessi allineati.
La soluzione a questo problema è semplice: richiedere fondi del mercato monetario per mostrare l’attuale valore di fluttuazione dei loro asset, così che tutti sappiano che non si tratta di un numero fisso.
Sfortunatamente, i fondi del mercato monetario – e loro friends nelle grandi banche – stanno spingendo in senso opposto.
Non dobbiamo sottovalutare la creatività dei finanzieri che tentano di eludere i requisiti di capitale e aumentare le quote di capitale estero.
Un brillante libro di Anat Admati e Martin Hellwig, The Bankers’ New Clothes (I vestiti nuovi dei banchieri), dimostra la diffusione di questo problema e ne sottolinea le conseguenze potenzialmente devastanti per l’economia.
L’approccio giusto è quello di cercare e di prevenire l’eccessivo rischio sistemico ovunque esso si manifesti.
NEW YORK – L’uragano Harvey ha lasciato dietro di sé vite devastate ed enormi danni materiali che molti stimano essere intorno ai 150-180 miliardi di dollari.
Ma la tempesta che ha martellato la costa del Texas per diversi giorni solleva delle profonde questioni sul sistema economico e politico degli Stati Uniti.
E’ ovviamente ironico che un evento così strettamente legato al cambiamento climatico si sia verificato in uno stato in cui un numero significativo di persone negano il cambiamento climatico e in cui l’economia dipende in modo così importante dai carburanti fossili che sono la causa principale del riscaldamento globale.
Ovviamente, nessun evento climatico specifico può essere direttamente legato all’aumento delle emissioni di gas serra nell’atmosfera.
Ma è da diverso tempo che gli scienziati prevedono che questi aumenti avrebbero intensificato non solo le temperature medie, ma anche la variabilità delle condizioni metereologiche e in particolar modo il verificarsi di eventi estremi come l’uragano Harvey.
In linea con le conclusioni di diversi anni fa del Pannello intergovernativo sul cambiamento climatico “ci sono prove del fatto che alcune condizioni atmosferiche estreme si sono modifcate a seguito delle influenze antropogeniche, tra cui gli aumenti delle concentrazioni di gas serra nell’atmosfera.”
L’astrofisico Adam Frank ha spiegato in sintesi che: “un aumento del calore comporta maggiore umidità nell’aria e quindi precipitazioni più forti.”
Di certo, Houston e il Texas non avrebbero potuto fare molto da sole rispetto all’aumento dei gas serra, ma avrebbero comunque potuto svolgere un ruolo più attivo nell’incoraggiare delle politiche più incisive sul clima.
Le autorità locali e statali da parte loro avrebbero potuto fare un lavoro migliore di preparazione per questi eventi che colpiscono quest’area con grande frequenza.
Per garantire una riposta adeguata agli uragani, e ottenere i fondi per riparare i danni, tutti si rivolgono al governo proprio come è successo a seguito della crisi economica del 2008.
Anche nel caso della crisi economica, è ironico che ciò si sia verificato in una parte del paese in cui il governo e l’azione collettiva sono spesso criticate.
Ancor più ironico è stato che i titani delle banche statunitensi, dopo aver predicato “il vangelo” neoliberale del ridimensionamento del governo e dell’eliminazione delle norme che vietavano alcune delle attività più pericolose e antisociali, si siano poi rivolti al governo stesso nel momento del bisogno.
La lezione da apprendere da questi episodi è evidente: i mercati di per sé sono incapaci di fornire la protezione di cui le società hanno bisogno, quindi quando i mercati falliscono, come spesso succede, diventa necessaria un’azione collettiva.
E proprio come nel caso della crisi finanziaria, un’azione collettiva è necessaria anche per mitigare l’impatto del cambiamento climatico.
Ciò significa garantire che gli edifici e le infrastrutture siano costruiti in modo da poter resistere agli eventi estremi e che non siano situati in aree vulnerabili e a rischio di gravi danni.
Significa anche proteggere i sistemi ambientali, in particolar modo le zone palustri, che possono svolgere un ruolo importante nell’assorbimento dell’impatto delle tempeste, e vuol dire infine eliminare il rischio del deflusso di sostanze chimiche pericolose a seguito di disastri naturali come è successo a Houston, e avere dei piani di risposta adeguati compreso un piano di evacuazione.
Degli investimenti pubblici efficaci e normative solide sono necessarie per garantire il raggiungimento di questi risultati indipendentemente dalla cultura politica prevalente in Texas o altrove.
Senza delle normative adeguate, gli individui e le aziende non hanno alcun incentivo a prendere delle precauzioni serie sapendo che gran parte del costo delle conseguenze degli eventi estremi verrà sostenuto da altri.
Senza una pianificazione pubblica e delle normative adeguate, anche sull’ambiente, le alluvioni peggioreranno.
Inoltre, in mancanza di una pianificazione per la gestione dei disastri e di finanziamenti adeguati qualsiasi città potrà trovarsi nel dilemma in cui si è trovata Houston, ovvero la necessità di dover ordinare l’evacuazione per evitare molte morti, ma anche la possibilità reale che l’evacuazione possa ugualmente causare la morte di molte persone per il caos che si crea e la congestione del traffico che può ostacolare la fuga delle persone.
L’America e il mondo stanno pagando un prezzo elevato per la loro devozione all’ideologia estrema antigovernativa abbracciata dal Presidente Donald Trump e dal suo partito repubblicano.
Il mondo sta pagando un prezzo alto in quanto l’accumulo delle emissioni di gas serra statunitensi sono più significative di quelle di qualsiasi altro paese, infatti persino oggi gli Stati Uniti sono tra i principali emissori di gas serra a livello pro capite.
Ma anche l’America sta pagando un prezzo elevato a livello individuale in quanto altri paesi, persino i pesi poveri in via di sviluppo come Haiti e l’Ecuador, sembrano aver imparato la lezione (spesso a proprie spese e solo dopo gravi calamità) su come gestire meglio i disastri naturali al contrario degli Stati Uniti.
Dopo la distruzione di New Orleans da parte dell’uragano Katrina nel 2005, la chiusura di gran parte della città di New York a causa dell’uragano Sandy nel 2012 e la recente devastazione del Texas a causa di Harvey, gli Stati Uniti potrebbero e dovrebbero fare di più.
Hanno le risorse e le capacità per analizzare questi eventi complessi e le loro conseguenze e per delineare e implementare le normative e i programmi di investimento in grado di mitigare gli effetti avversi sulle vite umane e sui beni materiali.
Quello che l’America non ha è una visione governativa coerente da parte degli esponenti della destra, che, collaborando con una serie di attori che hanno interessi specifici e che traggono vantaggio dalle politiche estremiste, continuano a parlare due lingue diverse allo stesso tempo.
Prima di una crisi sono infatti contro le normative e si oppongono agli investimenti pubblici e alla pianificazione, ma a seguito di disastri naturali chiedono, e ricevono, miliardi di dollari per compensare le loro perdite persino quelle facilmente prevenibili.
Si può solo sperare che l’America, così come diversi altri paesi, non abbiano bisogno di ulteriore persuasione per tenere bene a mente la lezione dell’uragano Harvey.
WASHINGTON, DC – Nei primi mesi del 2012, il presidente della Federal Reserve Ben Bernanke ha coniato il termine fiscal cliff (lett. "precipizio fiscale") per richiamare l'attenzione dei legislatori e del pubblico sul pacchetto di aumenti fiscali e tagli alla spesa previsto dalla fine di quest'anno, che a suo avviso dovrebbe preoccupare gli americani.
In realtà, non si tratta di un vero e proprio "precipizio", dove, oltrepassato l'orlo, si cade nel vuoto e si atterra sul duro facendosi molto male.
Nella moderna economia statunitense, i cambiamenti in programma richiamano più una fiscal slope, ovvero una pendenza fiscale, in quanto l'effetto dell'incremento delle imposte non sarebbe percepito immediatamente (l'adeguamento delle trattenute sul reddito richiede tempo), e i tagli alla spesa verrebbero introdotti in maniera graduale (il governo può esercitare una certa discrezionalità in proposito).
Questa pendenza offre al presidente Barack Obama l'occasione concreta di riportare le entrate del governo federale ai livelli della metà degli anni 1990.
Scegliere bene le parole per descrivere la situazione fiscale in America è molto importante, visto l'isterismo divampato negli ultimi mesi, soprattutto tra coloro che vogliono apportare pesanti tagli ai due principali programmi assistenziali del Paese, Social Security e Medicare.
Secondo il loro ragionamento, se si precipita in un baratro, bisogna ricorrere a misure estreme.
E certamente il taglio delle pensioni e dell'assistenza sanitaria per gli anziani è una misura estrema, nonché del tutto inappropriata e non necessaria.
Se, però, gli Stati Uniti si trovassero ad affrontare una pendenza fiscale, allora coloro che rifiutano di prendere in considerazione l'aumento delle tasse - vale a dire, i repubblicani della Camera dei Rappresentanti – si ritroverebbero con delle pessime carte in mano.
Appare ormai chiaro che i repubblicani della Camera non intendono votare eventuali aumenti delle aliquote fiscali durante l'attuale sessione dell'anatra zoppa.
Lo speaker della Camera John Boehner, che subito dopo le elezioni ha pronunciato un discorso dai toni relativamente conciliatori, ora dice che accetterebbe maggiori entrate con aliquote più basse, che era esattamente l'obiettivo, mai raggiunto, dei tagli fiscali temporanei approvati dall'amministrazione di George W. Bush.
È assai improbabile che i democratici e i repubblicani del Congresso riescano a trovare un accordo sulla proroga dei tagli fiscali per la classe media dell'era Bush, permettendo che invece scadano per i ricchi.
Continueranno a bisticciare tra loro per altre sei settimane, poi si porteranno sull'orlo del presunto "precipizio" e vedranno chi vacilla all'ultimo.
La mossa più sensata per Obama sarebbe di allontanarsi dal "precipizio", bloccando qualsiasi proroga ai tagli fiscali dell'era Bush, che quindi scadrebbero alla fine del 2012.
Una volta riportate le aliquote fiscali ai livelli precedenti, Obama potrebbe presentare al Congresso il proprio pacchetto per ridurre l'imposizione fiscale, magari partendo già da gennaio con una proposta che garantisca maggiori benefit alle fasce di reddito più basse, come ha promesso durante la sua campagna per la rielezione.
Questi tagli fiscali, inoltre, dovrebbero essere legati allo stato dell'economia in modo da diminuire nel momento in cui si verificasse una ripresa dell'occupazione (ai livelli, ad esempio, del 2007, rispetto al totale della popolazione).
Se nei primi mesi del 2013 l'economia apparisse più debole del previsto, i tagli fiscali proposti potrebbero essere più consistenti (purché si procedesse a una loro graduale riduzione durante la ripresa economica).
Un approccio del genere trasformerebbe in modo significativo le prospettive fiscali dell'America sul lungo termine.
Poi, una volta iniziata la discesa della pendenza fiscale all'inizio del 2013, i repubblicani della Camera avrebbero la possibilità di scegliere.
Votare, settimana dopo settimana, contro tagli fiscali che aiuterebbero 100 milioni di americani, mentre l'economia va a rotoli intorno a loro?
Oppure accettare un accordo che tagli le tasse e le aliquote rispetto ai livelli che raggiungerebbero altrimenti?
In teoria, i repubblicani della Camera possono essere costretti ad aderire a un accordo che sostenga l'economia e riporti le entrate ai livelli prevalenti prima del disastroso esperimento economico di Bush.
Obama ha già avanzato la proposta di realizzare tagli alla spesa, forse in misura maggiore di quanto gradirebbero i suoi elettori (lui ha la tendenza a fare così).
Il grande punto interrogativo è se gli Stati Uniti siano in grado di consolidare le entrate in un modo appropriato e in linea con una rinnovata crescita economica.
L'America dovrebbe puntare a un ritorno alle aliquote della metà del 1990, quando l'economia era in piena espansione e il bilancio federale era in condizioni nettamente migliori.
Tutto questo, però, andrebbe fatto solo una volta che l'economia si fosse completamente ripresa.
Come di consueto, l'impasse dovuta agli scontri politici potrebbe ostacolare un cambiamento intelligente come questo.
Fortunatamente, la pendenza fiscale offre a Obama l'opportunità di dare impulso a un rinnovamento, e anche di scrivere una pagina di storia.
Ciò significa, però, impedire la proroga dei tagli fiscali dell'era Bush, e lavorare per approvare i tagli fiscali di Obama.
LONDRA – Decenni di privatizzazioni, outsourcing e tagli al bilancio in nome dell’“efficienza” hanno notevolmente pregiudicato la risposta di molti governi all’emergenza COVID-19.
Allo stesso tempo, però, interventi ben riusciti di altri governi hanno dimostrato che investire nelle capacità chiave del settore pubblico fa una grande differenza in tempi di crisi.
I paesi che hanno gestito bene il problema sono quelli in cui lo stato intrattiene un rapporto proficuo con chi crea valore nella società, investendo in funzioni e risorse cruciali e progettando accordi con il settore privato nell’interesse della collettività.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Dagli Stati Uniti e dal Regno Unito fino all’Europa, al Giappone e al Sudafrica, i governi stanno investendo miliardi – e, in alcuni casi, migliaia di miliardi – di dollari per consolidare le economie nazionali.
Eppure, se c’è una cosa che abbiamo imparato dalla crisi finanziaria del 2008, è che la qualità conta almeno quanto la quantità.
Se il denaro piove su strutture vuote, deboli o mal gestite, è destinato ad avere un impatto limitato e rischia di finire risucchiato nel settore finanziario.
Purtroppo, nell’ultimo mezzo secolo, il messaggio politico dominante in molti paesi è stato che i governi non possono – e quindi non dovrebbero – effettivamente governare.
Politici, imprenditori ed esperti si basano da tempo su una dottrina gestionale incentrata ossessivamente su misure di efficienza statica per giustificare tagli alla spesa, privatizzazioni e outsourcing.
Di conseguenza, i governi hanno ora meno opzioni per rispondere alla crisi, e questo forse spiega perché alcuni di essi si stanno aggrappando disperatamente alla speranza poco realistica di trovare una panacea in tecnologie quali l’intelligenza artificiale o le app per il tracciamento dei contatti.
La riduzione degli investimenti nella capacità pubblica è stata accompagnata da una perdita di memoria istituzionale (come ha scoperto il governo britannico) e da una maggiore dipendenza dalle società di consulenza private, che hanno guadagnato miliardi.
Non stupisce, pertanto, che negli ultimi anni il morale tra i dipendenti del settore pubblico sia precipitato.
Consideriamo due responsabilità fondamentali dei governi nell’ambito dell’emergenza COVID-19: la salute pubblica e il mondo digitale.
Soltanto nel 2018, il governo britannico ha esternalizzato contratti sanitari per un valore di 9,2 miliardi di sterline (11,2 miliardi di dollari), mettendo l’84% dei posti letto nelle case di cura in mano a operatori del settore privato (comprese le società di private equity).
A peggiorare le cose, dal 2015, il servizio sanitario nazionale britannico (NHS) ha subito tagli di bilancio pari a un miliardo di sterline.
Il problema non è l’outsourcing in sé, bensì l’esternalizzazione di funzioni pubbliche cruciali, specialmente quando le relative “partnership” tra pubblico e privato non vengono progettate per servire gli interessi della collettività.
Paradossalmente, alcuni governi si sono fatti talmente prendere la mano da aver indebolito la loro stessa capacità di strutturare contratti di outsourcing.
Dopo dodici anni di tentativi per spingere il settore privato a sviluppare ventilatori a basso costo, il governo statunitense si sta ora rendendo conto che l’outsourcing non è un metodo affidabile per garantire l’accesso ad apparecchiature mediche in situazioni di emergenza.
Nel frattempo, l’efficace risposta del Vietnam all’emergenza COVID-19 è emersa in netto contrasto con quelle di Stati Uniti e Regno Unito.
Tra l’altro, il governo vietnamita è riuscito a raccogliere in tempi rapidi grandi quantità di kit per test a basso costo poiché era già in grado di mobilitare il mondo accademico, l’esercito, il settore privato e la società civile verso un obiettivo comune.
Anziché ricorrere all’outsourcing senza porsi tante domande, il Vietnam ha utilizzato finanziamenti e approvvigionamenti pubblici destinati alla ricerca e allo sviluppo per accelerare l’innovazione.
La collaborazione tra pubblico e privato che ne è scaturita ha permesso una rapida commercializzazione dei kit, che ora vengono esportati in Europa e altrove.
Dopo aver inizialmente fatto proprio il mantra dell’outsourcing negli anni ottanta del secolo scorso, il governo neozelandese ha cambiato rotta adottando uno “spirito di servizio” e un’“etica della cura” nei vari settori pubblici, diventando così il primo paese al mondo a istituire un bilancio del benessere.
Grazie a questa visione dell’amministrazione pubblica, nella crisi attuale il governo ha utilizzato un approccio che mette “la salute prima dell’economia”.
Anziché puntare sull’immunità di gregge, si è impegnato sin da subito a prevenire il diffondersi del contagio.
Lezioni simili si applicano alla tecnologia digitale e dei dati, ambiti in cui le prestazioni dei governi hanno rivelato profonde differenze.
In Pakistan, è stato possibile per i cittadini richiedere denaro di emergenza (reso disponibile per una platea di ben 12 milioni di famiglie) direttamente dal loro cellulare, mentre gli italiani hanno dovuto stampare delle autocertificazioni per dimostrare di stare rispettando le regole del lockdown.
Indubbiamente, i governi dell’Asia meridionale sono stati avvantaggiati dalla memoria istituzionale creatasi durante l’epidemia di SARS del 2002-03, che ha modificato l’atteggiamento dei cittadini verso la privacy.
Molti di questi paesi, però, hanno anche investito in capacità essenziali di gestione dei dati, che si sono dimostrate particolarmente efficaci nel favorire un’azione decentralizzata.
La Corea del Sud, ad esempio, ha puntato fortemente sul tracciamento tecnologico e ha pubblicato in tempo reale i dati relativi alle scorte di mascherine e all’ubicazione delle farmacie, consentendo a start-up e cittadini di creare servizi aggiuntivi per garantire una distribuzione più sicura ed efficace.
Il contrasto tra gli Usa e il Regno Unito da una parte, e il Vietnam, la Corea del Sud e la Nuova Zelanda dall’altra, offre alcune lezioni importanti.
Lungi dal rifugiarsi nel ruolo di correttori dei fallimenti del mercato e di outsourcer di servizi, i governi dovrebbero investire nelle loro facoltà critiche.
La pandemia ha messo a nudo la necessità di più capacità produttiva statale, approvvigionamento pubblico, collaborazioni simbiotiche tra pubblico e privato, infrastrutture digitali e protocolli chiari per la tutela della privacy e della sicurezza.
Un tale approccio alla pubblica amministrazione, basato su una missione, non va confuso con un processo decisionale dall’alto verso il basso.
Piuttosto, andrebbe visto come il modo migliore per favorire il dinamismo, alimentando proficue relazioni tra gli innovatori e attingendo al valore dell’intelligenza distribuita.
I governi che da tempo hanno abdicato ai loro doveri nei confronti del settore privato devono ora rimettersi in pari, magari ripensando i regimi di tutela della proprietà intellettuale e il loro approccio alla ricerca e allo sviluppo nonché, più in generale, agli investimenti e agli approvvigionamenti pubblici.
Per fare un esempio concreto, perché un ventilatore a basso costo che è stato approvato dalle autorità di regolamentazione in Giappone non dovrebbe essere immediatamente accettato da altri paesi?
Evidentemente, oltre a un nuovo ruolo per i governi nazionali, c’è bisogno di una camera di compensazione internazionale per soluzioni dal basso guidate dai cittadini.
In qualunque crisi – finanziaria, sanitaria o climatica – l’impossibilità di scegliere limita pesantemente il margine di manovra del settore pubblico.
Dopo anni trascorsi a perseguire un modello di governance fuorviato, i responsabili politici in ogni parte del mondo stanno sicuramente lamentando la mancanza di competenze e risorse interne per mobilitare gli strumenti digitali necessari a salvare vite umane.
MONACO DI BAVIERA – La Banca centrale europea è riuscita a calmare i mercati con la promessa di un acquisto illimitato di titoli dei governi dell'eurozona, rassicurando così gli obbligazionisti che, se necessario, i contribuenti e i pensionati dei Paesi europei ancora stabili si sarebbero accollati l'onere del rimborso.
Sebbene la Bce non abbia specificato come avverrà tale operazione, il suo impegno ha stimolato l'appetito degli investitori, ha ridotto gli spread sui tassi d'interesse nella zona euro, e ha permesso di limitare il finanziamento delle economie colpite dalla crisi attraverso la stampa di moneta (credito Target).
Il primo ministro greco Antonis Samaras deve convincere i suoi connazionali che è seriamente intenzionato a procedere in tal senso.
D'altro canto, il primo ministro spagnolo Mariano Rajoy e il ministro delle finanze portoghese Vitor Gaspar meritano un maggiore sostegno per i rispettivi piani.
Sul fronte italiano, infine, si può solo sperare che Mario Monti, presidente del consiglio del governo di transizione, concorra alle prossime elezioni.
Il suo presidente, François Hollande, vuole risolvere i problemi del Paese a colpi di programmi di crescita.
Ma quando i politici dicono "crescita", in realtà intendono "prestito", e questa è l'ultima cosa di cui la Francia ha bisogno.
Il rapporto debito/Pil della Francia è già al 90%, e anche se il suo deficit di bilancio non supererà il 3,5% del Pil nel 2013, si prevede che il rapporto debito/Pil raggiungerà il 93% entro la fine dell'anno.
La quota di spesa governativa sul Pil, pari al 56%, è la più alta dell'eurozona ed è al secondo posto nella classifica dei Paesi sviluppati.
Non sono solo attori cinematografici come Gérard Depardieu a lasciare il Paese per via dell'elevata tassazione, anche l'industria è in fuga.
Le case produttrici di automobili francesi, un tempo fiere protagoniste dell'economia del Paese, oggi lottano per la sopravvivenza.
In effetti, l'industria manifatturiera della Francia rappresenta ormai appena il 9% del Pil, un valore inferiore alla quota produttiva della Gran Bretagna (10%) e pari a meno della metà di quella della Germania (20%).
Il problema di fondo della Francia, come quello dei Paesi più colpiti dalla crisi, è che l'ondata di credito a buon mercato, favorita dall'introduzione dell'euro, ha alimentato una bolla inflazionistica che l'ha privata della sua competitività.
La Goldman Sachs ha calcolato che la Francia dovrà ridurre le spese del 20% se vorrà mantenere la sua capacità di servizio del debito a livelli sostenibili.
Per la Spagna vale lo stesso discorso, l'Italia dovrebbe invece ridurre la spesa del 10-15%, mentre la Grecia e il Portogallo avrebbero bisogno di una drastica riduzione dei prezzi interni, rispettivamente del 30% e del 35%.
Le statistiche OCSE sul potere d'acquisto forniscono un quadro simile, con Grecia e Portogallo che devono attuare un deprezzamento del 39% e del 32% rispettivamente solo per raggiungere il livello dei prezzi prevalente in Turchia.
E la cosa peggiore è che i tassi di inflazione di alcuni dei Paesi in difficoltà continuano a essere più elevati di quelli dei loro partner commerciali.
I politici dell'eurozona tendono a credere che sia possibile riacquistare competitività attraverso la realizzazione di riforme e di progetti infrastrutturali, e un incremento della produttività, ma senza ridurre i prezzi interni.
Questa è una falsa credenza, in quanto tali misure rafforzano la competitività solo nella misura in cui riducono i prezzi interni nei confronti dei concorrenti europei.
Non c'è modo di aggirare una riduzione dei prezzi interni relativi finché questi Paesi rimangono nell'unione monetaria: o avviene una deflazione, o il differenziale d'inflazione rispetto ai partner commerciali aumenterà più rapidamente.
In alcuni casi, un corso del genere può rivelarsi così pericoloso che non andrebbe imposto a nessuna società.
Il divario tra ciò che occorre fare per ripristinare la competitività e ciò che i cittadini possono sopportare se continuano a far parte dell'unione monetaria è semplicemente troppo grande.
Per diventare vantaggioso, il tasso di inflazione di un Paese deve mantenersi al di sotto di quello dei suoi concorrenti, ma ciò è realizzabile solo mediante una recessione.
Più i sindacati difenderanno le strutture salariali esistenti, meno crescerà la produttività e più lunga sarà la recessione.
Per tornare a essere competitive, la Spagna e la Francia avrebbero bisogno di una recessione decennale, con un tasso di inflazione inferiore del 2% rispetto a quello dei concorrenti.
Nel caso dell'Italia il percorso appare più breve, mentre per il Portogallo e la Grecia si profila decisamente lungo, forse troppo.
L'Italia, la Francia e la Spagna dovrebbero essere in grado di tornare competitive all'interno della zona euro entro un periodo di tempo non troppo lungo.
Dopo tutto, tra il 1995, anno dell'annuncio definitivo dell'euro, e il 2008, anno dell'inizio della crisi finanziaria globale, la Germania ha ridotto i prezzi relativi nei confronti dei partner commerciali europei addirittura del 22%.
Dieci anni fa la Germania era quello che la Francia è oggi, il malato d'Europa, poiché soffriva di una disoccupazione galoppante e della carenza di investimenti.
La maggior parte dei suoi risparmi venivano investiti all'estero, e la sua quota nazionale di investimenti netti era tra le più basse dei Paesi OCSE.
Messo sotto pressione, il governo socialdemocratico di Gerhard Schröder decise nel 2003 di privare milioni di tedeschi del loro sussidio di disoccupazione di secondo livello, spianando così la strada alla creazione di un settore a basso salario, che a sua volta ha determinato un calo dell'inflazione.
Purtroppo, finora non si vede alcun segno che i Paesi in crisi, soprattutto la Francia, siano disposti a stringere i denti.
Di certo, se si continuerà a credere nelle formule magiche, la crisi dell'euro ci accompagnerà ancora a lungo.
BERKELEY – Un aspetto sconcertante dello studio della storia economica è la modalità in cui ciò che si verifica nel presente riesce a cambiare il passato, o per lo meno la nostra interpretazione del passato.
Per decenni, ho parlato ai miei studenti , con convinzione, del numero sempre più alto di governi che si assumono la responsabilità dello stato della propria economia.
Ciò nonostante, la reazione politica alla Grande Recessione ha cambiato il modo in cui abbiamo da sempre percepito quest’elemento.
I governi antecedenti alla Prima Guerra Mondiale, e ancor di più quelli antecedenti alla Seconda Guerra Mondiale, non hanno mai minimizzato il livello di disoccupazione durante le fasi di flessione economica per tre ragioni fondamentali che sono andate scomparendo dopo la fine della Seconda Guerra Mondiale.
In primo luogo, esisteva un’influente lobby sulla moneta forte: un numero sostanziale di ricchi, socialmente influenti e potenti da un punto di vista politico, che investivano in modo significativo in obbligazioni.
Non si mettevano in gioco da un punto di vista personale in termini di capacità di utilizzazione e basso livello di disoccupazione, ma lo facevano in termini di stabilità dei prezzi mettendo al primo posto la moneta forte.
In secondo luogo, le classi operaie, le più colpite dal tasso elevato di disoccupazione, non avevano il diritto al voto.
Anche nei casi in cui avevano diritto di voto, i membri della classe operaia ed i loro rappresentanti non erano comunque in grado di studiare le modalità in cui avrebbero potuto beneficiare di politiche governative incentivanti per moderare i ribassi economici, e non avevano altresì la possibilità di arrivare in alcun modo alle leve del potere.
In terzo luogo, le conoscenze legate all’economia erano ancora in via di sviluppo.
Allo stesso modo, le conoscenze sulle modalità in cui diverse politiche governative potevano influire sui livelli di spesa rimanevano privilegio di un circolo chiuso.
Ad eccezione del libero coniaggio dell’argento negli Stati Uniti, l’economia non era oggetto di discussione nei dibattiti politici e nelle pubbliche discussioni tra gli intellettuali.
Ad oggi, la lobby sulla moneta forte è praticamente inesistente, in quanto quasi tutti gli investitori hanno diversificato in modo sostanziale il proprio portafoglio e quasi tutti subiscono ormai gli effetti di un tasso elevato di disoccupazione e di un basso tasso di capacità di utilizzo e di spesa.
Gli economisti di oggi hanno una conoscenza molto più ampia, anche se non tanto approfondita quanto vorremmo, sugli effetti delle politiche monetarie, bancarie e fiscali sul flusso di spesa nominale.
Inoltre, gli studi effettuati sono oggetto di ampie e profonde discussioni politiche ed intellettuali.
Pertanto, tre anni fa, durante la mia lezione, mi sono sentito di affermare con convinzione che il tempo in cui i governi rimanevano a guardare lasciando che il ciclo del business provocasse enormi danni era finito nel mondo dei paesi ricchi.
Oggi nessun governo, sostenevo, potrebbe tollerare un periodo prolungato con un tasso di disoccupazione pari quasi al 10% ed un’inflazione quiescente senza intervenire in modo decisivo.
Com’è possibile che negli Stati Uniti si sia formato un ampio movimento politico, il “Tea Party”, che spinge per una delle politiche più estreme a favore della moneta forte, quando non esiste alcuna lobby pro moneta forte che corre il rischio di perdere la ricchezza accumulata?
Com’è possibile che i disoccupati e chi è, a breve, a rischio di disoccupazione decidano di non votare?
Perché i principi della determinazione del reddito nominale, considerati saldi sin dal 1829, vengono ora messi in discussione?
Perché l’idea sostenuta da John Maynard Keynes, Milton Friedman, Knut Wicksell, Irving Fisher, e Walter Bagehot secondo cui i governi hanno il dovere di intervenire da un punto di vista strategico a sostegno dei mercati finanziari per stabilizzare l’enorme spesa dell’economia è ora messa sotto accusa?
E’ ormai evidente che gli oppositori di destra alle politiche dell’amministrazione Obama non si contrappongono tanto all’utilizzo delle misure fiscali al fine di stabilizzare la spesa nominale, bensì all’idea che il governo debba svolgere il ruolo di stabilizzatore della macroeconomia.
Di conseguenza, il Presidente della Riserva Federale statunitense, Ben Bernanke, si sta muovendo per spingere la Riserva ad incentivare il flusso modificando la commistione dei beni privati nella fase di acquisto dei bond governativi in grado di pagare degli interessi in cambio di contante che non dà, al contrario, alcun interesse.
L’unica lieve differenza è data dal fatto che la Riserva Federale si appresta ad acquistare obbligazioni statali per sette anni invece di tre mesi.
Purtroppo non ha scelta, le obbligazioni statali a sette anni sono le obbligazioni a più breve durata in grado di dare, al momento, qualche interesse.
La Riserva Federale non può portare i tassi di interesse a breve termine al di sotto dello zero, pertanto sta tentando di ridurre i tassi di interesse a lungo termine attraverso questa politica di alleggerimento quantitativo.
Ciò nonostante, la destra americana si oppone a questa politica per ragioni che rimangono per lo più misteriose: quali sarebbero infatti i principi di teoria economica a sostegno dell’obiezione all’alleggerimento quantitativo?
Le speculazioni sulla manipolazione della valuta da parte della Riserva Federale e sull’eccesso di rischio non meritano alcuna risposta.
Le classi operaie hanno il diritto di voto, gli economisti capiscono e discutono apertamente la determinazione del reddito nominale, mentre non vi è alcun gruppo di influenza che possa beneficiare di una più profonda e prolungata depressione.
Ciò nonostante, l’opinione diffusa dei monetaristi keynesiani del secondo dopoguerra, che hanno svolto un ruolo fondamentale per rendere i 60 anni compresi tra il 1945 ed il 2005 il periodo più florido per l’economia globale, potrebbe comunque riuscire a sbrogliare la matassa.
NEW YORK – Quando i ricercatori vogliono valutare l’efficacia dei nuovi trattamenti contro l’ansia, l’approccio tradizionale è quello di studiare come si comportano i gatti o i topi in situazioni di stress.
I roditori fuggono dagli spazi aperti e luminosi nei luoghi in cui, come in natura, diventerebbero facili prede.
La loro tendenza naturale nei test clinici è quindi quella di trovare zone poco illuminate o vicino ai muri.
Maggiore è il tempo che un animale sottoposto a cure farmaceutiche trascorre nelle aree in cui non è protetto, più efficace viene considerato il farmaco nella cura dell’ansia.
Ma i farmaci testati con quest’approccio non riescono in realtà a ridurre l’ansia nelle persone.
Né i pazienti né i terapisti considerano infatti le opzioni disponibili (tra cui il benzodiazepine come il Valium e gli inibitori selettivi della ricaptazione della serotonina come il Prozac o lo Zoloft) come cure adeguate per l’ansia.
Dopo decenni di ricerca, alcune delle grandi aziende farmaceutiche si stanno arrendendo e hanno diminuito di conseguenza gli sforzi per sviluppare nuovi farmaci contro l’ansia.
Non possiamo tuttavia permetterci di smettere di curare i disturbi d’ansia che comprendono i problemi legati sia alla paura che all’ansia stessa.
Il sentimento di paura si manifesta quando una possibile fonte di pericolo è vicina o probabile, mentre il sentimento di ansia di solito riguarda la possibilità di un pericolo nel futuro.
A livello mondiale la prevalenza dei disturbi d’ansia è pari a circa il 15% ed il costo sulla società è enorme.
Alla fine degli anni ’90 si stimava che il peso economico legato all’ansia fosse pari a più di 40 miliardi di dollari.
Ma il costo totale è senza dubbio più elevato in quanto diversi disturbi d’ansia non sono mai stati diagnosticati.
Contrariamente alle aspettative, la ragione per cui i farmaci prescritti più frequentemente non curano il problema soggiacente nei disturi d’ansia è perchè svolgono la loro funzione secondo i criteri utilizzati per crearli.
La maggior parte delle cure fondate sugli studi che utilizzano i topi o i gatti per i test clinici riescono a migliorare la sopportazione dell’ansia, ma non riescono tuttavia arendere le persone meno ansiose o paurose.
Il sistema del cervello che controlla le risposte comportamentali in situazioni minacciose è simile nei topi e negli uomini e coinvolge vecchie parti del cervello che funzionano inconsciamente (ad esempio l’amigdala).
Per contro, il sistema del cervello che produce esperienze coscienti, tra cui il sentimento di paura e ansia, coinvolge delle nuove aree evolutive della neocorteccia che sono particolarmente sviluppate nel cervello dell’uomo e poco sviluppate nei roditori.I sentimenti coscienti dipendono inoltre dalle nostre capacità linguistiche che sono uniche, ovvero la capacità di concettualizzare e dare un nome alle esperienze interiori.
E’ significativo che la lingua inglese abbia più di tre dozzine di parole per indicare le gradazioni di paura e ansia: preoccupazione (worry, concern), apprensione (apprehension), inquietudine (unease, disquietude, inquietude), angoscia (angst), incertezza (misgiving), nervosismo (nervousness), tensione (tension) e così via.
Di conseguenza, sebbene le ricerche condotte sugli animali siano utili nel predire gli effetti di un farmaco sui sintomi controllati non coscienti e provocati da uno stimolo di minaccia, le stesse ricerche sono in realtà meno efficaci nel predire gli effetti sui sentimenti coscienti di ansia e paura.
I farmaci che abbiamo possono aiutare i pazienti che per evitare situazioni che creano stress o ansia, come le metropolitane affollate oppure il giudizio dei colleghi o dei superiori, hanno smesso di andare al lavoro.
Proprio come i roditori sottoposti a trattamento farmacologico che hanno un comportamento meno inibito (e più in grado di tollerare gli spazi aperti e illuminati), chi soffre di ansia e prende i farmaci per curarla avrà maggiori probabilità di tornare al lavoro.
Ma dato che i farmaci non curano i processi mentali, l’ansia in sé non viene sempre eliminata.
Dovremmo curare il sistema del cervello che funziona in modo non cosciente diversamente dal sistema che regola le esperienze coscienti.
Le risposte non coscienti possono infatti essere curate anche con la terapia espositiva in base alla quale l’interazione di fronte ad uno stimolo di minaccia simulato viene ripetuta per attenuare gli effetti psicologici.
I risultati degli studi condotti sulle modalità di funzionamento dei sistemi del cervello del conscio e dell’inconscio potrebbero aiutarci a rendere la terapia espositiva più efficace.
L’idea di base è che i sintomi che coinvolgono i processi inconsci dovrebbero essere trattati separatamente dai sintomi legati ai processi consci.
Si dovrebbe iniziare con il processo espositivo inconscio (utilizzando la stimolazione subliminare per superare il pensiero e il sentimento conscio che può sorgere e interferire con il processo espositivo) al fine di attenuare la risposta di alcune aree del cervello come l’amigdala.
Una volta che il sistema non cosciente è posto sotto controllo, bisognerebbe usare il processo espositivo conscio per curare i sintomi consci.
Infine, bisognerebbe utilizzare di più le psicoterapie tradizionali, ovvero l’interazione verbale con il terapista con l’obiettivo di aiutare i pazienti a lavorare per modificare le proprie convinzioni, a riesaminare i ricordi, a incoraggiare l’accettazione delle proprie circostanze e ad acquisire delle strategie che li aiutino a gestire le situazioni e così via.
Anche i farmaci hanno un ruolo in quest’approccio, ma non rappresentano una soluzione a lungo termine e possono invece essere utilizzati per rendere il trattamento espositivo più efficace (il d-cycloserine ha mostrato grandi potenzialità in questo senso).
L’efficacia di un approccio che riconosce che diversi sistemi del cervello controllano diversi sintomi deve essere ancora esaminata in modo approfondito, ma le ricerche suggeriscono che dovrebbe funzionare.
Inoltre sarebbe una tecnica non invasiva e richiederebbe solo una modifica dei target di procedure che vengono utilizzate frequentemente.
Vista l’entità del problema, non si dovrebbe lasciare intentata una via così facilmente percorribile.
SYDNEY – La Cina produce la maggior parte dell’energia elettrica attraverso combustibili fossili, come ha fatto ogni potenza economica emergente a partire dalla Rivoluzione Industriale.
Ma concentrare l’attenzione su questo singolo fatto rischia di sottovalutare una tendenza rilevante.
Il sistema cinese per la produzione energetica sta diventando “verde” – molto più rapidamente di qualsiasi altro sistema sul pianeta di dimensioni analoghe.
Secondo i dati diffusi dal China Electricity Council, la quantità di energia che il paese ha generato da combustibili fossili nel 2014 è diminuita dello 0,7% rispetto all’anno precedente, il primo decremento che si ricordi di recente.
Sorprendentemente, l’energia nucleare ha giocato soltanto un piccolo ruolo in questo cambiamento.
L’energia elettrica generata da fonti rigorosamente “verdi” – acqua, vento e solare – è aumentata del 20%, registrando la crescita più marcata nella produzione di energia solare, che è aumentata di un incredibile 175%.
L’energia solare ha superato anche il nucleare in termini di nuova energia prodotta, fornendo 17,43 terawatt-ore in più lo scorso anno, rispetto ai 14,70 terawatt-ore da fonti nucleari.
E, per il terzo anno consecutivo, la Cina ha prodotto più elettricità dal vento che da energia nucleare.
In considerazione di tali condizioni, sembra di scarso valore la tesi secondo cui la Cina dovrà dipendere dalle centrali nucleari per fonti di energia elettrica senza carbonio.
La seconda area in cui il “trend verde” è diventato evidente è la capacità produttiva totale di energia elettrica della Cina.
Il sistema energetico del paese è ora il più grande del mondo, in grado di produrre 1,36 terawatt, rispetto a 1 terawatt degli Stati Uniti.
I confronti diretti tra le diverse fonti di energia sono difficili, perché l’uso di energia eolica, solare, nucleare, e da combustibili fossili varia a seconda del momento della giornata.
Ma uno sguardo ai dati annuali è in grado di offrire indicazioni su come sta cambiando l’intero sistema.
L’anno scorso è stato il secondo consecutivo in cui la Cina ha generato una capacità produttiva da fonti combustibili non-fossili maggiore di quella generata da fonti combustibili fossili.
Il paese ha aumentato la propria capacità di produrre energia elettrica da combustibili fossili di 45 gigawatt, per raggiungere un totale di 916 gigawatt.
Allo stesso tempo, ha aumentato la capacità produttiva di energia elettrica da fonti combustibili non-fossili per 56 gigawatt, raggiungendo un totale di 444 gigawatt.
Di conseguenza, vento, acqua, ed energia solare rappresentano il 31% della capacità totale della produzione cinese di energia elettrica, dal 21% del 2007, mentre l’energia nucleare incide per un altro 2%.
Questi risultati superano l’obiettivo stabilito dal 12° Piano Quinquennale Cinese, che prevedeva che la capacità produttiva di energia basata su fonti combustibili non fossili avrebbe costituito circa il 30% del sistema elettrico del Paese entro il 2015.
Infine, la tendenza verso l’ “energia verde” si può vedere attraverso le tipologie di investimento.
La prova è evidente: il paese sta destinando maggiori risorse verso le fonti “verdi” di energia elettrica rispetto a quelle basate su combustibili fossili.
Gli investimenti in impianti di produzione energetica da combustibili fossili sono costantemente diminuiti, da 167 miliardi di CN ¥ (circa 24 miliardi di dollari) nel 2008, a 95 miliardi di CN ¥ nel 2014 (15,3 miliardi di dollari), mentre gli investimenti in fonti combustibili non-fossili è aumentato da 118 miliardi di CN ¥, del 2008, ad almeno 252 miliardi di CN ¥ del 2014.
La quota di investimenti energetici destinata alla produzione elettrica da fonti rinnovabili è aumentata costantemente, raggiungendo il 50% nel 2011, rispetto al 32% di solo quattro anni prima.
Molto dipende dal successo delle riforme energetiche della Cina, e in particolare dai suoi sforzi per costruire il più grande sistema energetico rinnovabile al mondo – un’ambizione molto più grande di qualsiasi cosa immaginata, tanto meno tentata, in Occidente.
Questo rende ancora più importante rappresentare con precisione il sistema nella sua evoluzione, per comprendere la direzione generale del cambiamento.
Il sistema energetico cinese rimane fortemente basato sul carbone, che verrà usato ancora in grande quantità prima che il sistema possa essere correttamente definito “più verde che nero”.
Questa dinamica va riconosciuta – e presa in considerazione all’interno delle discussioni sul sistema energetico mondiale e sulle politiche energetiche.
PRINCETON – Il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite si è riunito il 1 febbraio per considerare la proposta della Lega araba di porre fine alle violenze in Siria.
A metà del suo discorso, il Segretario di Stato americano, Hillary Clinton ha iniziato a rivolgersi direttamente alla popolazione siriana, anziché all’ambasciatore siriano, presente in aula, o al governo siriano.
Secondo la Clinton, un cambiamento in Siria necessita della collaborazione dei siriani di ogni fede ed etnia, per la tutela e il rispetto dei diritti delle minoranze.
Rivolgendosi a queste minoranze, ha poi affermato: “Sentiamo le vostre paure e onoriamo le vostre aspirazioni.
Alle imprese, ai militari siriani e agli altri leader ha ricordato che il loro futuro risiede nello Stato e non nel regime.
“La Siria appartiene ai suoi 23 milioni di cittadini, non a un solo uomo o alla sua famiglia.”
Parlare direttamente ai cittadini – rivolgersi sia alla popolazione che al governo – non è solo uno strumento retorico.
Mentre numerosi esperti di politica estera si sono focalizzati sull’“interesse degli Usa nei confronti dell’Asia”, la Clinton ha messo in atto una strategia di attenzione verso la popolazione, meno pubblicizzata ma non per questo meno importante.
Ha introdotto politiche, programmi e riforme istituzionali destinate a sostenere la diplomazia governo-società e società-società, insieme alle tradizionali relazioni governo-governo.
Tali iniziative non occupano le prime pagine dei giornali, ma trasformeranno gradualmente gran parte della politica estera americana.
In gennaio, il Dipartimento di Stato ha inaugurato un nuovo “Super Ufficio” di Sicurezza civile, Democrazia e Diritti umani, sotto la guida del sotto-segretario Maria Otero.
L’ufficio accorpa le agenzie incentrate sull’applicazione delle leggi internazionali, sull’anti-terrorismo e sulla ricostruzione e stabilizzazione con quelle tese a promuovere la democrazia, i diritti umani e l’assistenza umanitaria a rifugiati e immigrati.
Che, a sua volta, richiede “non solo di impegnarsi con gli stati”, ma di collaborare “con player e attori esterni ai [canali] tradizionali di cui ci occupiamo”.
Visto da questa prospettiva, la lotta al terrorismo prevede di contrastare la propaganda terroristica con una campagna strategica di comunicazione.
Combattere la violenza dei narcotrafficanti implica collaborare con il magnate messicano delle telecomunicazioni Carlos Slim per sviluppare strumenti atti a consentire ai comuni cittadini di denunciare le violenze via messaggio in modo anonimo e permettere alla polizia di tracciare i risultati.
Rafforzare la democrazia significa lavorare a stretto contatto con gli sviluppatori kenioti di una piattaforma di mappatura crisi in grado di consentire a chiunque abbia un cellulare di inviare a una stazione centrale di monitoraggio messaggi su frodi elettorali o violenze.
A seconda del Paese, rivolgere l’attenzione alla popolazione significa collaborare con i blogger egiziani e con il Consiglio supremo delle forze armate al potere; significa anche riunire i giovani imprenditori in Tunisia, Algeria e Marocco e metterli in collegamento con i servizi di finanziamento e consulenza; implica altresì l’uso dei social media in Russia per contrastare gli sforzi governativi volti a diffamare l’ambasciatore americano.
E, lavorando a un livello ufficiale, significa co-sponsorizzare con il Brasile la Open Government Partnership, che riunisce i governi impegnati per una maggiore trasparenza, un atteggiamento responsabile e una partecipazione cittadina, e utilizza la reciproca pressione tra pari e le segnalazioni aperte per fare in modo che essi si attengano ai propri impegni.
La Clinton ha creato una serie di nuove posizioni presso il Dipartimento di Stato per incoraggiare azioni umanitarie nei confronti di diverse fasce sociali.
Le strategie e i programmi sviluppati dall’Ambasciatore per le tematiche globali sulle donne (Ambassador for Global Women’s Issues), il Consulente speciale per le tematiche globali sui giovani (Special Adviser for Global Youth Issues), il Consulente senior per la società civile e le democrazie emergenti (Senior Adviser for Civil Society and Emerging Democracies), il Rappresentante speciale per le azioni umanitarie nei confronti delle comunità musulmane (Special Representative for Outreach to Muslim Communities), il Rappresentante speciale per le partnership globali (Special Representative for Global Partnerships), e il Rappresentante speciale per gli affari commerciali e societari (Special Representative for Commercial and Business Affairs) spesso illustrano una faccia molto diversa degli Usa.
L’ambasciatore Melanne Verveer, ad esempio, ha partecipato ad oltre 1.000 eventi in tutto il mondo focalizzati sull’emancipazione femminile in aree che vanno dalle negoziazioni di pace all’agricoltura.
In modo analogo, ha lanciato programmi come mWomen, destinati a estendere e sostenere la telefonia mobile, che può fornire alle donne l’indipendenza, la sicurezza, l’accesso al sistema sanitario e gli strumenti culturali di cui necessitano.
L’Ufficio per gli Affari globali sui giovani (Office of Global Youth Affairs) sta istituendo un consiglio locale sui giovani in ciascuna ambasciata americana del mondo, per offrire consulenza e sostegno all’implementazione di programmi finalizzati ai giovani del posto.
Gran parte dei programmi rivolti ai giovani, alle donne, agli imprenditori, alle diaspore, agli esperti in tecnologia e ad altri gruppi sociali sono parzialmente finanziati e svolti dal settore privato.
In effetti, la National Security Strategy dell’amministrazione Obama menziona più di 30 volte le “partnership tra pubblico e privato”.
La Clinton ha creato la Global Partnership Initiative per realizzare quante più coalizioni, reti e partnership possibili con società, fondazioni, Ong, università e altre organizzazioni civiche.
L’attenzione rivolta alla popolazione include i cittadini americani: il dinamismo, la creatività e le risorse delle aziende americane e delle organizzazioni non-profit già impegnate in tutto il mondo.
Un’iniziativa finanziata da privati e capeggiata dal Dipartimento di Stato prevede l’invio di 300 ciliegi cornioli in Giappone questa primavera, da impiantare nella regione colpita dallo tsunami e a Tokyo per esprimere il sostegno dei cittadini americani alla popolazione giapponese; un’altra iniziativa prevede l’invio di insegnanti inglesi in tutto il Sud-Est asiatico.
Dopo aver preso parte alla conferenza Amici della Siria svoltasi a Tunisi, la Clinton ha indetto un’assemblea pubblica con i giovani tunisini.
All’inizio del suo intervento ha affermato che “i giovani sono il cuore delle grandi opportunità strategiche e sfide di oggi”.
Parlando degli sforzi fatti nella sua carriera per far inserire “l’emancipazione femminile nell’agenda internazionale”, ha aggiunto, “è tempo di inserire in agenda anche il potenziamento del ruolo dei giovani”.
Le implicazioni di tutte queste attività, che la Clinton chiama “arte di governare del ventunesimo secolo”, sono profonde.
D’ora in avanti, le relazioni diplomatiche americane con altri Paesi entreranno in diretto contatto con le loro popolazioni e li metteranno quanto più possibile in collegamento con la popolazione americana.
Dal punto di vista dei diplomatici americani, la popolazione di ciascun Paese si trova nella stessa posizione del proprio governo.
MONACO DI BAVIERA – L'Italia è alla terza recessione, il cosiddetto "triple-dip", ma non è arrivata a questo punto da sola.
La prolungata flessione dell'economia, infatti, riflette l'incapacità dei leader italiani di affrontare la perdita di competitività del paese, un'incapacità che, tuttavia, è ampiamente diffusa in Europa.
Quando, nel quarto trimestre del 2007, è scoppiata la crisi finanziaria, il Pil dell'Italia è crollato del 7%, poi è risalito del 3%, è calato di nuovo del 5%, ha recuperato un misero 0,1% e di recente, durante la prima metà di quest'anno, è tornato a scendere, stavolta dello 0,3%.
Fra l'altro, la produzione industriale ha registrato uno sconcertante calo del 24%, ed è solo grazie a un'inflazione ostinata che il Pil nominale dell'Italia è riuscito a mantenersi costante.
Il tasso di disoccupazione è arrivato al 12%, mentre quello dei giovani che smettono di studiare ha raggiunto il 44%.
Grazie al contenimento dei tassi di interesse ad opera della Banca centrale europea e delle operazioni di salvataggio intergovernative, il debito pubblico italiano è riuscito a crescere di un terzo tra la fine del 2007 e la primavera del 2014.
Il nuovo primo ministro italiano, Matteo Renzi, vuole stimolare la crescita., ma ciò che intende fare in realtà è accumulare altro debito.
Il debito dà impulso alla domanda, questo è vero, ma si tratta di un tipo di domanda artificiale e di breve durata.
Raggiungere una crescita sostenibile, invece, sarà possibile per l'Italia solo se l'economia ritrova la sua competitività, un risultato che all'interno dell'eurozona si può ottenere soltanto in un modo: abbassando i prezzi dei propri prodotti rispetto a quelli dei paesi concorrenti.
Quello che l'Italia è riuscita a fare in passato svalutando la lira va ora replicato attuando il cosiddetto deprezzamento reale.
L'era dei tassi di interesse bassi seguita alla decisione, nel 1995, di introdurre l'euro ha dato adito, nei paesi meridionali dell'eurozona, a un'enorme bolla del credito che è perdurata fino alla fine del 2013.
Durante questo periodo l'Italia è diventata più cara del 25% (in base al deflatore del Pil) rispetto ai suoi partner commerciali europei.
Diciassette punti percentuali di questo aumento possono essere attribuiti a un'inflazione più elevata, mentre otto punti percentuali a una rivalutazione della lira attuata prima dell'introduzione dell'euro.
Questo differenziale di prezzo, e nient'altro che questo, è il problema del paese; l'unica soluzione è correggere lo squilibrio creatosi mediante un deprezzamento reale.
Abbassarli o rallentare la loro crescita rispetto ai prezzi dei paesi concorrenti, invece, è faticoso e snervante.
Anche se i sindacati di un paese acconsentissero a tale politica optando per la moderazione salariale, i debitori si troverebbero in difficoltà poiché hanno contratto prestiti convinti che l'inflazione sarebbe rimasta alta.
Dato che la strada della disinflazione, o della deflazione, passa per una valle di lacrime prima di giungere a un miglioramento della competitività, vi è motivo di dubitare che dei politici concentrati solo sulle elezioni e con un orientamento a breve termine sarebbero in grado di mantenere la rotta.
L'ex primo ministro Silvio Berlusconi voleva risolvere il problema facendo uscire l'Italia dall'eurozona e svalutando la nuova moneta.
Nell'autunno del 2011 tenne colloqui esplorativi con altri governi dell'eurozona e cercò un accordo con il primo ministro greco George Papandreou, il quale proponeva un referendum che, di fatto, avrebbe significato scegliere tra una rigorosa austerità e l'uscita dall'euro.
Entrambi i leader, però, dovettero dimettersi nel novembre 2011, a tre giorni di distanza l'uno dall'altro.
Considerazioni politiche di ordine superiore, così come gli interessi del sistema bancario, militarono contro l'abbandono della moneta unica.
L'economista Mario Monti, succeduto a Berlusconi alla presidenza del consiglio, tentò un deprezzamento reale introducendo una maggiore flessibilità nel mercato del lavoro allo scopo di indurre i sindacati a fare concessioni salariali.
Gli sforzi di Monti, però, risultarono vani; tra gli altri problemi, la Bce, con il suo generoso aiuto finanziario, aveva allentato la pressione su sindacati e imprese.
Enrico Letta, che sostituì Monti alla guida del governo dell'Italia, non aveva un concetto chiaro di riforme e dovette a sua volta cedere il comando al carismatico Renzi.
Quest'ultimo, pur spendendo molta energia verbale per affrontare i nodi dell'economia, non ha finora dato segno di capire qual è il vero problema del paese.
Al contrario, praticamente l'intera élite politica europea, da Bruxelles a Parigi fino a Berlino, crede ancora che l'Europa stia attraversando una semplice crisi finanziaria e di fiducia.
La perdita di competitività, che invece è alla base, non viene affrontata nei discorsi perché è un problema che non si può risolvere solo a parole.
NEW YORK – Per quattro decenni, la dottrina prevalente negli Stati Uniti è stata quella secondo cui le società dovrebbero massimizzare la creazione di valore per gli azionisti – ovvero profitti e prezzi delle azioni – qui e ora, costi quel che costi, indipendentemente dalle conseguenze per lavoratori, utenti, produttori e comunità.
Quindi la dichiarazione a sostegno del capitalismo degli stakeholder, firmata all’inizio di questo mese praticamente da tutti i membri della Business Roundtable degli Stati Uniti, ha suscitato grande scalpore.
Dopotutto, si tratta dei CEO delle società più potenti d’America, che dicono agli americani e al mondo che l’impresa va oltre il bilancio.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
L’ideologo del libero mercato ed economista premio Nobel Milton Friedman è stato influente non solo nel diffondere la dottrina del primato degli azionisti, ma anche nel farla inserire all’interno della legislazione degli Stati Uniti.
Egli è arrivato al punto di affermare: “un’impresa ha una, e solo una, responsabilità sociale: usare le proprie risorse e condurre attività studiate per incrementare i propri profitti”.
L’ironia del caso ha voluto che poco dopo l’enunciazione di tali idee da parte di Friedman, e nel periodo della loro diffusione, e poi della loro inclusione all’interno della legislazione sulla gestione societaria – come se esse fossero basate su una solida teoria economica – Sandy Grossman ed io abbiamo dimostrato, in una serie di articoli alla fine degli anni ’70, che il capitalismo degli azionisti non aveva massimizzato il benessere sociale.
Questo è ovviamente vero quando si presentano importanti esternalità come i cambiamenti climatici, o quando le società avvelenano l’aria che respiriamo o l’acqua che beviamo.
Ed è ovviamente vero quando promuovono prodotti malsani come le bevande zuccherate che contribuiscono all’obesità infantile, o come gli antidolorifici che scatenano crisi da oppiacei, o quando si approfittano di persone sprovvedute e vulnerabili, come fanno la Trump University e tante altre istituzioni americane di istruzione superiore a scopo di lucro.
Ed è vero quando traggono profitti mediante l’esercizio del proprio potere di mercato, come fanno molte banche e società tecnologiche.
Ma è anche vero più in generale: il mercato può spingere le imprese a essere poco lungimiranti e a fare investimenti insufficienti nei confronti dei loro lavoratori e delle loro comunità.
Quindi è un sollievo che i leader delle imprese, che dovrebbero avere una acuta visione del funzionamento dell’economia, abbiano finalmente “visto la luce” e si siano messi al passo con l’economia moderna, anche se ci sono voluti circa 40 anni per farlo.
Ma questi leader aziendali intendono fare davvero ciò che dicono, oppure le loro dichiarazioni sono solo un gesto retorico di fronte a una reazione popolare contro un diffuso malcostume?
La prima responsabilità delle corporation è quella di pagare le tasse, eppure tra i firmatari della nuova visione d’impresa ci sono i principali evasori fiscali del paese, tra cui Apple, che, secondo quanto risulta da tutti gli account, continua ad utilizzare paradisi fiscali come Jersey.
Altre hanno appoggiato la riforma fiscale del presidente degli Stati Uniti Donald Trump del 2017, che riduce le tasse per imprese e miliardari, ma che, una volta pienamente attuata, aumenterà le tasse per la maggior parte delle famiglie della classe media e porterà altri milioni di persone a perdere l’assicurazione sanitaria.
(Questo avviene in un paese con il più alto livello di disuguaglianza, le peggiori prestazioni sanitarie, e la più bassa aspettativa di vita tra le principali economie sviluppate.)
E mentre questi imprenditori di spicco hanno perorato la tesi secondo cui i tagli delle tasse avrebbero portato a maggiori investimenti e salari più alti, i lavoratori hanno ricevuto solo una miseria.
La maggior parte del denaro non è stata utilizzata per gli investimenti, ma per il riacquisto di azioni, che sono serviti semplicemente a riempire le tasche degli azionisti e dei CEO con programmi di incentivi azionari.
Un autentico senso di maggiore responsabilità porterebbe i leader aziendali ad accogliere favorevolmente normative più severe per la protezione dell’ambiente ed il miglioramento della salute e la sicurezza dei propri dipendenti.
Ed alcune compagnie automobilistiche (Honda, Ford, BMW e Volkswagen) lo hanno fatto, approvando regolamenti più severi di quelli voluti dall’amministrazione Trump, mentre il presidente lavora per annullare l’eredità ambientale dell’ex presidente Barack Obama.
Ci sono persino dirigenti di compagnie di bevande analcoliche che sembrano sentirsi in colpa per il loro ruolo nell’obesità infantile, che come sanno, spesso, porta al diabete.
Ma mentre molti CEO potrebbero avere l’intenzione di agire bene (o avere familiari e amici che lo fanno), sono consapevoli di avere concorrenti che non lo fanno.
Ci deve essere parità di condizioni, tale da garantire che le imprese con una coscienza non siano minacciate da quelle che ne sono prive.
Ecco perché molte aziende desiderano norme contro la corruzione, nonché regole a tutela dell’ambiente e della salute e sicurezza sul luogo di lavoro.
Sfortunatamente, molte delle mega-banche, il cui comportamento irresponsabile ha portato alla crisi finanziaria globale del 2008, non sono tra queste.
Non si era neanche asciugato l’inchiostro di vidimazione della legge Dodd-Frank sulla riforma finanziaria del 2010, che aveva inasprito le norme per ridurre le probabilità di una reiterazione della crisi, che già le banche si adoperavano per abrogarne le disposizioni fondamentali.
Tra queste c’era JPMorgan Chase, il cui CEO è Jamie Dimon, l’ attuale presidente della Business Roundtable.
Non sorprende che, data la politica americana guidata dal denaro, le banche abbiano avuto un notevole successo.
E un decennio dopo la crisi, alcune banche stanno ancora combattendo cause intentate da coloro che sono stati danneggiati dal loro comportamento irresponsabile e fraudolento.
Ma dovremo aspettare e vedere se si tratta di un’altra acrobazia propagandistica, o se costoro intendono fare davvero quello che dicono.
Le tesi di Friedman non solo hanno fornito ad avidi amministratori delegati una scusa perfetta per fare ciò che volevano fare da sempre, ma hanno anche portato ad una normativa sulla governance d’impresa che ha incorporato il capitalismo degli azionisti nel quadro giuridico americano e in quello di molti altri paesi.
Questo deve cambiare, in modo che le imprese non siano solo autorizzate ma effettivamente obbligate a considerare gli effetti dei loro comportamenti su altri stakeholder.
PARIGI – Sono passati cinque anni da quando il crollo della banca d'affari americana Lehman Brothers sconvolse il mondo finanziario segnando l'inizio della Grande Recessione.
Anche se le acque non si sono ancora placate del tutto, a mio avviso ciò che abbiamo imparato finora e ciò che resta ancora da fare può essere riassunto in tre parole chiave.
In effetti, come Barry Eichengreen e Kevin O’Rourke hanno dimostrato, il crollo della produzione industriale mondiale nel 2008-2009 ricalcò inizialmente quello del 1929-1930.
Anzi, il calo dei volumi del commercio mondiale e degli indici azionari fu ancora più rapido.
Cinque anni dopo il crollo del 1929, il mondo era ancora in una situazione di depressione e il commercio aveva subito una brusca contrazione.
Oggi, malgrado gli Stati Uniti stiano ancora attraversando la peggiore recessione occupazionale dalla seconda guerra mondiale e il Pil europeo sia ancora al di sotto dei livelli pre-crisi, la produzione globale è cresciuta del 15% dal 2008, mentre il commercio mondiale è aumentato di oltre il 12%.
Il mondo ha evitato una seconda Grande Depressione principalmente perché stavolta non c’è stata una crisi finanziaria globale.
Nel 2008, infatti, una crisi prettamente statunitense ha contaminato l'Europa, data la quasi totale integrazione dei due sistemi finanziari.
La Cina e altri paesi emergenti sono stati colpiti da un grave shock della domanda che si è ripercosso sulle loro esportazioni, ma non da turbolenze di natura finanziaria.
Al contrario, il valore dei titoli di Stato USA che la Cina e altri paesi detenevano è cresciuto in conseguenza della diminuzione dei tassi di interesse.
Per la prima volta, paesi emergenti e in via di sviluppo si sono impegnati in uno sforzo di reflazione congiunto e, insieme alla loro controparte avanzata, hanno promesso di contrastare il protezionismo commerciale.
Ciò ha dato all'economia USA il tempo per guarire, e ha addirittura consentito all'Europa di sperimentare una sua crisi senza innescare una recessione generalizzata.
Nel 2008, tutti sapevano che l'ascesa dei paesi emergenti e in via di sviluppo avrebbe ridisegnato la mappa dell'economia mondiale, ma si pensava che il processo sarebbe stato graduale e duraturo.
In realtà, ciò che sarebbe dovuto succedere in uno o due decenni è accaduto in soli cinque anni.
Alcuni dati statistici illustrano questo punto: nel 2007, i paesi avanzati contribuivano per quasi tre quarti al Pil complessivo del G20.
La combinazione tra i differenziali di crescita e gli elevati prezzi del petrolio e delle materie prime ha modificato drasticamente la distribuzione del reddito mondiale.
Per di più, tutti i paesi avanzati hanno conosciuto un rapido deterioramento delle loro finanze pubbliche.
Laddove, dieci anni fa, le crisi del debito pubblico erano considerate una piaga dei paesi in via di sviluppo, oggi sono diventate l'incubo delle economie avanzate.
Secondo il Fondo monetario internazionale, il rapporto medio debito/Pil alla fine del 2012 era al 110% per i paesi avanzati, ma solo al 35% per i paesi emergenti e al 42% per quelli a basso reddito.
Gli Stati Uniti e l'Europa detengono tuttora un vasto capitale sociale costituito da macchinari, fabbricati e infrastrutture pubbliche accumulatisi nei decenni o addirittura nei secoli.
Inoltre, anche il capitale immateriale viene sempre più valorizzato: di recente, le autorità americane hanno rivisto al rialzo le stime del Pil – l’incremento ammonta a 400 miliardi di dollari – avendo riconosciuto che la spesa per la ricerca e lo sviluppo va classificata anch’essa come investimento.
Può darsi che i paesi emergenti stiano crescendo a un ritmo più rapido, ma il loro investimento pro capite resta lontano da quello dei paesi avanzati (di fatto, questo, a grandi linee, è il concetto di sviluppo).
Ciò nonostante, la politica mondiale è uno degli ambiti in cui i cambiamenti del reddito relativo e il cattivo stato delle finanze pubbliche dei paesi ricchi rivestono un certo peso.
Quando gli Stati Uniti e l'Europa hanno minacciato di sospendere gli aiuti finanziari all'Egitto allo scopo d’influenzare il comportamento della leadership militare del paese, si sono presto resi conto che l'Arabia Saudita e altri paesi del Golfo riuscivano a essere più convincenti perché avevano le tasche molto più piene.
La prima fase della globalizzazione si è sviluppata intorno ai consumatori americani e ai produttori cinesi; quella successiva dovrebbe svilupparsi partendo dai consumatori e dai produttori di tutto il mondo.
Secondo alcune proiezioni di Homi Kharas e Geoffrey Gertz della Brookings Institution, oggi, rispetto al 2003, sono 700 milioni in più coloro che dispongono di una cifra compresa tra i 10 e i 100 dollari da spendere al giorno.
Fra l’altro, sembra che la cosiddetta classe media globale crescerà di altri 1,3 miliardi di unità nei prossimi dieci anni.
Appare evidente, quindi, che nei paesi emergenti e in via di sviluppo ci sono tutte le premesse per un radicale riequilibrio verso una crescita basata sui consumi.
Invece del modello commerciale degli ultimi due decenni, in qualche modo limitato, essa implica un maggiore benessere per le famiglie nei paesi in via di sviluppo e opportunità per un più alto numero di produttori delle economie avanzate.
Al tempo stesso, però, le abitudini di consumo dovranno cambiare ovunque: non è possibile, infatti, che la classe media aumenti fino a triplicarsi e continui a basarsi sugli stessi modelli di spesa ad alta emissione di carbonio ed elevato dispendio energetico.
Dal 2008, in parte a causa delle misure di stimolo del governo, la crescita della Cina si basa sugli investimenti più che sui consumi, e questo impedisce il riequilibrio della domanda, che invece è indispensabile.
La performance economica è stata sorretta da un boom semiartificiale degli investimenti che ora si sta esaurendo, e ciò solleva preoccupazioni sulla capacità del paese di mantenere un ritmo di crescita abbastanza rapido.
La transizione resta, quindi, da gestire, e le recenti turbolenze dei cambi in vari paesi emergenti suggeriscono che si tratterà di un’operazione delicata.
La capacità di ripresa che l'economia mondiale sta dimostrando dal 2008 offre un motivo per rallegrarsi, mentre l'accelerazione dei cambiamenti nell'equilibrio globale del potere economico e finanziario invita a riflettere.
In ogni caso, la sfida del riequilibrio della domanda (in termini sia quantitativi che qualitativi) resta uno scoglio da superare, e finché non si saranno fatti dei passi in avanti in tal senso, non si potrà cantare vittoria.
MILANO – La Cina è pronta a iniziare la sua transizione da paese a reddito medio a paese sviluppato.
Sono poche le economie (cinque per essere precisi e tutte in Asia: Giappone, Corea del Sud, Taiwan, Hong Kong e Singapore) che sono riuscite a fare questo passaggio con successo mantenendo un tasso elevato di crescita.
Nessun paese con la stessa grandezza e lo stesso grado di diversità della Cina vi è mai riuscito.
Il dodicesimo piano quinquennale della Cina, adottato il mese scorso, definisce le linee guida da seguire.
Non si tratta tuttavia di un piano vero e proprio, ma piuttosto di una serie di priorità politiche interconnesse a sostegno dello sviluppo strutturale dell’economia, e quindi del mantenimento di una crescita rapida, durante il periodo di implementazione del piano e oltre.
Al momento, la crescita delle economie emergenti mondiali dipende dalla Cina, principale partner di esportazione per un numero crescente di economie importanti tra cui il Giappone, la Corea del Sud, l’India ed il Brasile.
Esistono almeno cinque aspetti interconnessi del processo di transizione all’interno del nuovo piano quinquennale cinese che implicano:
· il cambiamento del modello di crescita o di struttura dell’offerta per ovviare alla crescita dei costi della forza lavoro, ad un aumento delle quote di mercato globale al punto tale da limitare l’espansione, e al rallentamento dello slancio della crescita dei paesi avanzati per un periodo di tempo indefinito;
· il riequilibrio della domanda, a partire dagli investimenti e dalle esportazioni per arrivare ai consumi domestici;
· l’individuazione di alloggi adeguati per la popolazione urbanizzata in rapida crescita e strutturazione degli incentivi in modo da assicurare un processo di cambiamento sociale più bilanciato possibile;
· la creazione di istituzioni in grado di assicurare servizi e pari opportunità a tutta la popolazione;
· l’assunzione della responsabilità internazionale nei confronti della stabilità, della crescita, della sostenibilità e della lotta al cambiamento climatico.
La sfida principale per la Cina è dettata dall’implementazione che implica necessariamente l’introduzione di riforme ed un cambio sistemico.
L’esperienza internazionale suggerisce che l’equilibrio tra la pianificazione ed i mercati si sposta verso questi ultimi nel momento in cui i paesi diventano ricchi.
L’evoluzione strutturale, che è alla base della crescita, sarà sempre più trascinata dalle opportunità di mercato e dall’iniziativa imprenditoriale.
Le industrie ad alta intensità di forza lavoro nel settore “tradable” devono essere lasciate andare in declino.
Diverse aziende potrebbero comunque sopravvivere, ma solo spostandosi in altri settori dell’economia globale oppure salendo, internamente, nella scala delle produzioni con maggior valore aggiunto.
Una crescita del tasso di cambio reale e nominale può incentivare il cambio strutturale, mentre una politica monetaria debole può diventare una trappola.
Il settore finanziario deve essere sviluppato per creare ulteriori opzioni di risparmio ed elargire, in modo efficiente, credito e capitale azionario ai business nuovi ed in crescita di cui la Cina ha bisogno per attrarre la popolazione rurale nelle città (soprattutto con la crescita delle competenze e del valore aggiunto nel settore delle esportazioni).
Molti di questi lavori emergeranno nel settore interno, urbano e “non-tradable” dei servizi.
Ma il processo di urbanizzazione si trova ad affrontare un ulteriore ostacolo, ovvero il sistema di permesso di residenza noto come hukou, che limita la mobilità ed impedisce ai migranti (circa 200 milioni di persone) di diventare cittadini urbani a pieno titolo.
La riluttanza da parte dei funzionari cinesi ad eliminare l’hukou rispecchia un’analisi delle conseguenze sociali derivate da un processo di urbanizzazione rapido o poco equilibrato in altri paesi, sebbene i problemi causati dalla migrazione interna in questi altri paesi indichi più che altro una mancanza di opportunità nelle aree rurali piuttosto che l’attrazione delle possibilità esistenti nelle aree urbane.
Con l’espansione degli ambiti del settore privato, serviranno senza dubbio delle strutture quadro e delle politiche che definiscano i termini legali della competizione, dell’entrata, dell’uscita e dell’apertura dei mercati, delle proprietà intellettuali e delle reti sociali di salvataggio.
Il processo di transizione verso una catena dell’offerta interna e globale con un valore aggiunto più elevato richiederà investimenti più efficaci e consistenti nel campo dell’educazione e, nello specifico, nello studio dei principi intellettuali e tecnologici dell’economia.
L’equilibrio tra le importazioni tecnologiche e l’innovazione interna continuerà a spostarsi sempre di più verso il secondo elemento.
Il settore pubblico cinese dispone di un bilancio consistente che comprende terreni, un’ampia gamma di infrastrutture, enormi riserve di valuta straniera e importanti posizioni azionarie nelle aziende pubbliche che rappresentano più della metà dei beni fissi al netto e un terzo dei profitti del settore aziendale.
In tutti i paesi questi beni dovrebbero costituire dei fondi per i cittadini ed essere utilizzati per lo sviluppo economico e sociale.
Diversamente dalla maggior parte dei paesi, la Cina non ha trovato difficoltà ad aumentare gli investimenti nel settore pubblico a livelli tali da mantenere una crescita elevata.
Gli investimenti sono giustificati e sostengono lo sviluppo economico e sociale quando riescono ad ottenere una rendita elevata in termini sociali e a livello privato.
Alcuni elementi del portafoglio di investimenti nel settore e nelle aziende pubbliche iniziano a non ottenere più questo risultato.
In realtà, visti i costi delle aziende pubbliche (derivati dalle loro responsabilità legate ai servizi sociali e all’assicurazione) uniti alla crisi finanziaria degli anni ’90, la decisione di lasciare che le aziende ritenessero per un periodo di tempo i profitti ricavati, senza aggiungere ulteriori pressioni con il budget pubblico, è stata più che giusta.
Se il reinvestimento dei profitti da parte delle aziende pubbliche non comporta un guadagno superiore, la crescita, a lungo andare, viene rallentata.
La parte che viene a mancare deve essere ridirezionata verso investimenti più remunerativi nel settore privato o pubblico indifferentemente, verso le entrate dei nuclei familiari o verso i servizi pubblici essenziali e la previdenza sociale.
Le aziende pubbliche competono con il settore privato nella produzione, nel mercato del lavoro, ma non tanto nel mercato del capitale.
Se da un lato gli stipendi ed i redditi sembrano aumentare e sembrano aver superato la stretta del surplus della forza lavoro, dall’altro il modello di crescita necessita questo spostamento della domanda strutturale verso profitti spendibili, un maggior consumo pubblico e investimenti più remunerativi.
I risparmi riutilizzati in modo efficiente, compresi i profitti aziendali, potrebbero diventare nuovi investimenti remunerativi nel settore privato o pubblico.
Entrambi i settori contribuiscono infatti ad aggregare la domanda interna, mentre lo spostamento strutturale dell’offerta verrà incentivato dal “giusto” mix di domanda aggregata e attraverso la rimozione della componente meno remunerativa.
Pertanto, l’obiettivo del piano quinquennale è di ricomporre (non espandere) la domanda aggregata per sostenere la crescita ed evitare la trappola dei profitti ridotti che costituiscono il rischio principale dell’attuale modello d’investimento della Cina.
La riforma di questo modello richiederà una ristrutturazione del sistema finanziario in grado di stanziare i risparmi in modo efficiente sulla base di una disciplina fiscale e del mercato del capitale e di una riforma della governabilità delle aziende.
La pianificazione di questo sistema rappresenterà una parte importante al fine di ottenere investimenti remunerativi e un maggior consumo, che è ciò che vogliono i leader cinesi e quello di cui ha bisogno l’economia cinese.
PARIS – Quando i benefici della crescita economica sono distribuiti in modo molto diseguale, i legami sociali si logorano.
È molto probabile che per coloro a cui viene a mancare il terreno sotto i piedi, specialmente i giovani, cresca la frustrazione, e poi il risentimento.
Questo è stato un fattore chiave dietro le rivolte della primavera araba; e, come hanno dimostrato le proteste in Cile, Brasile, Israele, Turchia e India, le tensioni sociali derivanti dalle disuguaglianze sono in aumento in tutto il mondo.
Anche se molte economie in via di sviluppo e molte economie emergenti hanno risollevato milioni di persone dalla povertà estrema, la percezione che lo sviluppo stesse causando un aumento delle disuguaglianze è da sempre latente sotto la superficie.
Ma ora le condizioni sempre più persistenti di disoccupazione e di sotto-occupazione danno nuovo impulso ad un loro incremento, come l’OCSE ha riferito al G-20 nel mese di luglio.
Infatti, sulla scia delle crisi finanziaria del 2008, la disoccupazione giovanile oggi registra una media del 16% nei paesi avanzati, e supera il 40% in alcuni paesi europei.
Come risultato, la sfida di una crescita inclusiva viene posta in cima all’agenda della politica economica globale.
Infatti, secondo la Global Agenda Outlook del World Economic Forum, nel 2014, l’ampliamento della disparità di reddito sarà al secondo posto tra le tendenze più importanti del mondo, dietro solo alle tensioni in Medio Oriente.
Il divario di reddito è in crescita per molte ragioni, che vanno dal progresso tecnologico “centrato sulle abilità”, alla corruzione.
Ma, quali che siano le sue cause, può aiutare molto il riportare la gente a svolgere lavori produttivi e gratificanti, e questo richiede che su molti fronti vi sia il migliore impegno dei governi, dei datori di lavoro, e dei gruppi della società civile.
Per cominciare, significa fornire alle popolazioni l’accesso ad un’istruzione di qualità e all’assistenza sanitaria: una persona istruita e sana è una persona occupabile.
Ma i grandi progressi già realizzati in alcuni paesi a basso reddito rivelano grandi potenzialità.
Si consideri il Brasile, che negli anni 2000 ha goduto di un lungo boom economico, durante il quale le disuguaglianze di reddito sono effettivamente diminuite.
Uno dei fattori determinanti è stato la bolsa familia (sovvenzioni per la famiglia), ora in atto da dieci anni.
Il pagamento mensile in contanti va direttamente alle madri, a patto che facciano rimanere i propri figli a scuola e li mandino ai controlli medici con regolarità.
Questo programma innovativo non è solo un investimento in capitale umano per milioni di bambini; ma permette anche alle madri di lavorare.
Sovvenzioni ben progettate di questo tipo per la promozione di comportamenti socialmente utili sono in grado di portare milioni di persone fuori dalla povertà.
Per ragioni pratiche e politiche, i programmi redistributivi, pur essenziali, da soli non sono sufficienti a garantire una crescita inclusiva.
Si dice spesso, a ragione, che il crescente divario di reddito riflette in larga misura l’evoluzione tecnologica, che ha svuotato molte economie dei posti di lavoro dei colletti blu -e anche di quelli bianchi-, incanalando i frutti di una migliore produttività verso élite altamente qualificate.
Le applicazioni di internet e le altre modalità avanzate di comunicazione diffondono conoscenze e informazioni verso milioni di persone povere.
Considerate Babajob.com, avviato da un ricercatore di Microsoft in India per portare migliori opportunità di lavoro nel settore informale del paese, connettendo i datori di lavoro e coloro che lo cercano attraverso il Web, le applicazioni mobili, gli SMS ed i servizi voce.
Allo stesso modo, in Kenya, con la diffusione dei telefoni cellulari, gli operatori di rete hanno introdotto M-pesa, con il quale chiunque abbia un telefono cellulare può trasferire denaro in modo rapido ed economico -una manna in particolare per le piccole imprese.
Entrambi questi esempi -e ce ne sono molti altri- hanno avuto origine non dal governo, ma dal settore privato.
E questo indica un altro elemento della soluzione: migliorare l’efficienza del mercato del lavoro.
In molti paesi con alti tassi di disoccupazione, i datori di lavoro non riescono a trovare persone con le giuste qualifiche.
La soluzione è duplice: una migliore informazione sul mercato e migliori collegamenti tra il mondo dell’istruzione ed il mondo del lavoro.
Ma il successo del passaggio dalla scuola verso il lavoro dovrebbe iniziare quando i lavoratori del domani sono ancora giovani.
L’educazione della prima infanzia è fondamentale, ma deve portare a scuole di alta qualità che forniscano un ampio orientamento professionale e consulenza.
L’evidenza è chiara: i paesi che investono in queste aree hanno risultati migliori rispetto ai paesi che si muovono più lentamente.
Anche se la maggior parte dei paesi aspirano a muoversi verso una “società della conoscenza”, questo non dovrebbe significare lo svilimento dell’istruzione tecnica e professionale.
Al contrario, le economie avanzate hanno bisogno di molte competenze e formazione tecnica di alta qualità, soprattutto se seguita da programmi di apprendistato efficaci, in grado di creare una facile transizione dalla scuola al lavoro.
Il tasso di disoccupazione giovanile della Germania è sotto l’8% , e una fornitura costante di manodopera qualificata contribuisce a sostenere il successo del paese come esportatore.
Di sicuro, questo modello non può essere adottato in ogni paese -innanzitutto, richiede un alto grado di fiducia tra le parti sociali.
I paesi del G-20 hanno recentemente adottato delle linee guida complete per apprendistato di qualità; in questo quadro generale ogni paese membro dovrebbe adottare la strategia più appropriata.
I programmi di formazione virtuali, per esempio, permettono agli studenti di far pratica con l’utilizzo di macchinari costosi, senza interferire con la produzione effettiva -e senza il rischio di danneggiare l’apparecchiatura.
Allo stesso modo, i corsi aperti online su larga scala (MOOCs ), un altro approccio alla formazione in rapida crescita, consentono di offrire un’istruzione eccellente ad un vasto pubblico, a bassi costi unitari.
Ci sono molti approcci innovativi alla condivisione della crescita in modo più egualitario, ed altri ancora emergono continuamente.
Ma tutti indicano una verità fondamentale: se i giovani e le persone svantaggiate devono trovare un lavoro soddisfacente e gratificante, i governi, i datori di lavoro, le istituzioni educative e i gruppi della società civile hanno tutti un ruolo importante da svolgere.
NEW YORK – L’Unione europea è il risultato di quella che Karl Popper definiva ingegneria sociale gradualistica.
Un gruppo di uomini di stato lungimiranti, ispirati dall’idea di creare una sorta di Stati Uniti d’Europa, hanno riconosciuto che tale ideale avrebbe potuto essere raggiunto solo gradualmente, fissando obiettivi limitati, mobilitando la volontà politica necessaria per il loro raggiungimento e concludendo trattati che avrebbero chiesto agli stati di cedere sovranità solo nella misura in cui avrebbero potuto recuperarne a livello politico.
È così che la Comunità europea del carbone e dell’acciaio, creata nel dopoguerra, fu trasformata in Unione europea – facendo un passo alla volta, con la consapevolezza che ogni passo fosse incompleto e necessitasse di ulteriori interventi lungo il tragitto.
Gli architetti dell’Ue mobilitarono la necessaria volontà politica rifacendosi alla memoria della Seconda guerra mondiale, alla minaccia posta in essere dall’Unione sovietica e ai possibili benefici economici derivanti da una maggiore integrazione.
Il processo si nutriva del proprio successo, e a seguito del crollo dell’Unione sovietica ricevette una potente spinta in vista della possibile riunificazione tedesca.
La Germania capì che la riunificazione sarebbe stata realizzata solo a fronte di una maggiore unificazione europea e fu disposta a pagarne il prezzo.
Con i tedeschi pronti a riconciliare gli interessi nazionali contrastanti, mettendo in campo un piccolo extra, il processo di integrazione europea raggiunse il suo apogeo con il Trattato di Maastricht e l’introduzione dell’euro.
La moneta europea era però incompleta: disponeva di una banca centrale ma non di un ufficio di tesoreria.
I suoi fautori erano pienamente consapevoli di tale lacuna, ma credevano che in caso di necessità la volontà politica avrebbe potuto essere invocata per introdurre eventuali aggiustamenti.
Procedevano a gran fatica pensando erroneamente che i mercati finanziari potessero correggere i propri eccessi, così che le regole fossero destinate a ridurre solamente gli eccessi del settore pubblico.
E, anche in questo campo, facevano troppo affidamento sull’autoregolamentazione degli stati sovrani.
Gli eccessi erano però principalmente concentrati nel settore privato, dal momento che la convergenza dei tassi di interesse aveva generato una divergenza economica: i bassi tassi di interesse nei paesi più deboli avevano alimentato le bolle immobiliari, mentre il paese più solido, ossia la Germania, doveva stringere la cinghia per sostenere il peso della riunificazione.
Nel frattempo, il settore finanziario era profondamente compromesso dalla diffusione di malsani strumenti finanziari e di flebili pratiche di prestito.
Con la riunificazione della Germania, il principale impeto alla base del processo di integrazione svanì, e la crisi finanziaria scatenò un processo di disintegrazione.
Il momento decisivo arrivò con il crack di Lehman Brothers, quando le autorità dovettero garantire che nessun altro istituto finanziario di importanza sistemica sarebbe stato lasciato fallire.
La cancelliera tedesca Angela Merkel si oppose a una garanzia congiunta a livello europeo; ogni paese avrebbe dovuto prendersi cura delle proprie istituzioni.
La crisi finanziaria spinse gli stati sovrani a sostituire il proprio credito con il credito che era collassato, e in Europa ogni stato dovette attuare tale manovra per conto proprio, mettendo in discussione l’affidabilità creditizia dei titoli di stato europei.
I premi sul rischio erano aumentati, e l’Eurozona si divideva tra paesi creditori e paesi debitori.
La Germania passò da principale motore di integrazione a massimo oppositore di un’“unione dei trasferimenti”.
Questa situazione ha creato un’Europa a due velocità, con i paesi debitori schiacciati dal peso delle passività e i paesi in surplus in costante progresso.
In veste di maggiore creditore, la Germania ha potuto dettare i termini dell’assistenza, cioè stabilire regole punitive e volte a spingere i paesi debitori verso l’insolvenza.
Al contempo, la Germania ha tratto beneficio dalla crisi europea, che ha indebolito il tasso di cambio e incentivato ulteriormente la sua competitività.
Dal momento che l’integrazione si è trasformata in disintegrazione, anche il ruolo dell’establishment politico europeo ha subito un cambiamento, passando da condottiero dell’unificazione a fermo sostenitore dello status quo.
Chiunque consideri sgradito, inaccettabile o insostenibile lo status quo, ha dovuto prendere una posizione anti-europea.
Poiché i paesi gravemente indebitati sono spinti verso l’insolvenza, i partiti nazionalisti – come i True Finns (Veri Finnici) in Finlandia – hanno acquistato maggiore forza, insieme agli omologhi più stabili sparsi sul territorio europeo.
Ma il tempo non perdona: l’Europa a due velocità sta ulteriormente allontanando gli stati membri.
La Grecia sta andando dritta verso un default disordinato e/o una svalutazione che potrebbe avere conseguenze incalcolabili.
Per arrestare e invertire questo processo apparentemente inesorabile, la Grecia e l’Eurozona devono adottare con urgenza un Piano B. Un default greco potrebbe essere inevitabile, ma non per forza disordinato.
E, per quanto inevitabile sia l’effetto contagio – qualsiasi cosa succeda alla Grecia travolgerà il Portogallo, e anche la posizione fiscale dell’Irlanda potrebbe diventare insostenibile – il resto dell’Eurozona deve fare di tutto per circoscrivere la crisi e arrestare il contagio.
Ed è in questa direzione che devono essere intraprese misure decisive, come ad esempio un uso più intensivo degli Eurobond e un preciso schema di assicurazione dei depositi per tutta l’area euro.
L’elite europea deve ritornare ai principi che hanno guidato la creazione dell’Unione, riconoscendo che la nostra percezione della realtà è imperfetta e tendenziosa e che le istituzioni sono difettose.
Una società aperta non considera sacrosanti gli accordi predominanti, ma accetta delle alternative qualora tali accordi non funzionino.
Occorre mobilitare una silente maggioranza pro-europea sulla base dell’idea che, a fronte di uno status quo insostenibile, sia necessario cercare una soluzione europea e non singole soluzioni nazionali.
I “Veri Europei” dovrebbero prevalere sui Veri Finnici e sugli altri euro-scettici, in Germania così come negli altri paesi.
LONDRA – In tutte le principali economie, il cosiddetto puzzle della produttività continua a lasciare perplessi economisti e politici: la produzione per ora è significativamente inferiore a quella che sarebbe stata se fosse proseguito il trend di crescita anteriore al 2008.
Va da sé che gli economisti abbiano molte ingegnose spiegazioni da offrire, tuttavia nessuna di esse si è ancora dimostrata abbastanza convincente da creare consenso.
Secondo l’ Office for National Statistics del Regno Unito, nel 2015 in Francia la produzione per ora è stata inferiore del 14% a quella che si sarebbe registrata se si fosse uguagliato il tasso di crescita tendenziale normale nella fase precedente.
Il prodotto è stato inferiore del 9% negli Stati Uniti e dell’8% in Germania, che è rimasta la migliore performer tra le economie sviluppate, sebbene solo in termini relativi.
Se questo nuovo e più basso tasso di crescita persisterà, entro il 2021 i redditi medi americani saranno inferiori del 16% rispetto al livello che avrebbero avuto se gli Stati Uniti avessero mantenuto l’incremento annuo della produttività di circa il 2% registrato dal 1945.
Nel 2007, la produttività britannica è stata del 9% inferiore alla media dell’OCSE; dal 2015, il divario si è allargato al 18%.
È impressionante come la produttività per ora del Regno Unito sia del 35% al di sotto del livello tedesco e del 30% inferiore a quella degli Stati Uniti.
Persino i Francesi potrebbero produrre l’output del lavoratore medio britannico in una settimana, anche con il venerdì libero.
Sembrerebbe che, oltre ai fattori che interessano tutte le economie sviluppate, il Regno Unito abbia un management particolarmente debole.
Durante la crisi e nelle fasi immediatamente successive, quando gli sforzi delle banche per la ricostruzione del capitale hanno limitato nuovi prestiti, i tassi di interesse ultra-bassi hanno mantenuto a galla alcune imprese, ed i loro dirigenti hanno conservato i dipendenti, nonostante un rendimento relativamente basso.
D’altra parte, nuove imprese, produttive e innovative, hanno incontrato difficoltà nel reperire i capitali necessari a crescere, cosicché esse non hanno potuto espandersi, oppure lo hanno fatto sostituendo il lavoro al capitale.
In altre parole, i bassi tassi di interesse hanno tenuto bassa la produttività, permettendo ad aziende “zombie” fortemente indebitate di sopravvivere più a lungo di quanto avrebbero fatto altrimenti.
La Bank of England ha riconosciuto tale trade-off, valutando che nel Regno Unito la produttività sarebbe stata superiore del 1-3%, se nella fase di ripresa essa avesse elevato i tassi di interesse ai livelli pre-crisi.
Tuttavia si ritiene che le conseguenze – crescita più lenta del reddito e maggiore disoccupazione – sarebbero state inaccettabili.
Tale argomentazione è stata ora estesa al di là del sistema bancario, ai mercati dei capitali stessi.
I critici delle banche centrali hanno sostenuto che una prolungata politica di tassi di interesse eccezionalmente bassi, rafforzata da enormi dosi di quantitative easing, abbia causato un aumento indiscriminato dei prezzi degli asset.
Ciò non solo ha avuto conseguenze negative per la distribuzione della ricchezza; ha anche mutato la capacità dei mercati dei capitali di distinguere tra imprese produttive e con forti potenzialità ed altre che meritano di fallire.
Secondo questa prospettiva, l’alta marea fa galleggiare anche barche fondamentalmente non adatte alla navigazione.
Tale argomentazione ha qualche potere esplicativo, anche se dice poco sul valore aggiunto da gestori di asset strapagati e riguardo alla loro effettiva disponibilità ad investire i propri soldi semplicemente sulla base di un effetto di politica monetaria sui prezzi relativi, senza prestare attenzione alle strategie e prestazioni delle singole società.
Sarebbe stato preferibile perseguire politiche più rigorose molto prima, per fare fuori le aziende più deboli al fine di migliorare la produttività?
La BoE ha dato una risposta esplicita, e le altre importanti banche centrali risposte implicite, a tale domanda.
Un approccio preferibile per la risoluzione del problema potrebbe individuarsi nell’uso più vigoroso degli strumenti a disposizione dei soggetti regolatori del mercato.
Queste autorità tendono a concentrarsi maggiormente sulla protezione degli investitori rispetto all’efficienza allocativa dei mercati che sorvegliano.
La protezione degli investitori è importante, ovviamente, ma, come ha affermato il premio Nobel Eugene Fama, “il ruolo primario del mercato dei capitali è l’allocazione della proprietà dello stock di capitali dell’economia”.
Un soggetto regolatore incentrato su questo obiettivo dovrebbe essere particolarmente rigoroso nel controllo della divulgazione trasparente delle informazioni e dovrebbe cercare di promuovere una forte concorrenza tra le imprese e, cosa fondamentale per questo obiettivo, tra gli investitori.
Non dovrebbe essere accettabile che i manager degli asset possano guadagnare rendimenti esagerati per seguire un parametro di mercato.
Poiché le economie sviluppate si basano sempre più sui servizi, le nostre misure di produzione diventano meno obiettive.
Forse non stiamo misurando i miglioramenti di qualità, che può significare che l’incremento delle prestazioni è sottovalutato.
Forse abbiamo raggiunto un punto in cui l’incremento della produttività dovuta alla tecnologia basata su Internet è già stata incassato, e c’è quindi bisogno di un altro salto tecnologico per ricominciare ad avanzare.
Ma una delle sfide cruciali per le banche centrali, poiché siamo ad un passo dalla normalizzazione dei tassi di interesse, sarà l’elaborazione di un quadro di riferimento per pensare all’impatto della politica monetaria sull’allocazione dei capitali.
Il compito è urgente, in quanto le implicazioni sociali e politiche di un periodo prolungato di assenza di produttività o di crescita reale dei salari possono essere molto gravi.
Anzi, probabilmente sono già stati i fattori sottesi agli sconvolgimenti politici in atto in USA e Regno Unito.
CAMBRIDGE – Il governo greco, la Commissione europea e il Fondo Monetario Internazionale negano ciò che i mercati percepiscono in modo evidente, ovvero che la Grecia risulterà prima o poi inadempiente nei confronti dei suoi creditori pubblici e privati.
I politici preferiscono procrastinare l’inevitabile investendo i soldi pubblici in aree non più coperte dai privati, in quanto questo procedimento permette ai creditori di continuare a far credere che il valore contabile delle obbligazioni greche in loro possesso non abbia bisogno di essere diminuito.
Ma sebbene i prestiti aggiuntivi che la Grecia riceverà a breve dall’Unione europea e dall’FMI abbiano dei tassi di interesse relativamente bassi, il livello del debito greco aumenterà comunque rapidamente fino a raggiungere livelli insostenibili.
Ecco perché i tassi di interesse di mercato sulle obbligazioni greche dei privati ed i prezzi dei credit default swap indicano imminente una situazione di consistente inadempimento.
Ed un contesto simile, insieme ad una riduzione significativa del deficit di bilancio annuale, è in realtà necessario per ripristinare la sostenibilità fiscale della Grecia.
Nello specifico, anche nel caso in cui l’inadempimento riesca a ridurre il debito del paese fino al 60% del PIL, la Grecia dovrebbe comunque ridurre il suo deficit annuale dall’attuale 10% fino al 3% rispetto al suo PIL per prevenire un eventuale nuovo aumento dell’indice di indebitamento.
In tal caso la Grecia dovrebbe essere in grado di finanziare i suoi deficit annuali futuri esclusivamente attraverso risorse interne.
Ma la sostenibilità fiscale non rappresenta comunque una cura sufficiente per l’enorme deficit commerciale cronico che la Grecia si trova ad avere.
Al momento, le importazioni greche superano le sue esportazioni del 4% del PIL, il che rappresenta uno dei più consistenti deficit commerciali dell’eurozona.
Se questo divario commerciale dovesse persistere, la Grecia dovrà in futuro prendere in prestito annualmente la somma totale da risorse straniere, anche nel caso in cui i budget successivi all’inadempienza potrebbero essere finanziati tramite fonti di prestito interne.
Un processo di eliminazione o riduzione di questo divario commerciale in grado di evitare la depressione delle attività commerciali e dell’occupazione greca implica da parte della Grecia un aumento delle esportazioni ed una riduzione delle importazioni.
Ciò comporta, dall’altro lato, una maggior competitività dei beni e dei servizi greci rispetto a quelli dei suoi partner commerciali.
Un paese con una valuta flessibile può raggiungere questo risultato attraverso un deprezzamento del tasso di cambio, ma l’appartenenza all’eurozona non permette alla Grecia di optare per questa soluzione.
La Grecia si trova quindi a dover affrontare l’arduo compito di ridurre i prezzi dei suoi beni e dei suoi servizi rispetto a quelli degli altri paesi con altri mezzi, ovvero riducendo in modo consistente i salari e gli stipendi dei dipendenti del settore privato.
Ma anche nel caso in cui riuscisse a farlo, il divario commerciale rimarrebbe coperto solo fino alla durata della competitività dei prezzi della Grecia.
Per mantenere tale competitività, il divario tra l’aumento degli stipendi greci e la crescita della produttività del paese (ovvero rendimento per ora di ciascun dipendente) non deve essere superiore al divario presente in altri paesi dell’eurozona.
Il divario commerciale greco si è sviluppato nell’ultimo decennio a causa di un aumento troppo rapido dei prezzi rispetto a quello degli altri partner commerciali.
Ciò è dipeso a sua volta da un aumento altrettanto veloce degli stipendi in Grecia rispetto alla crescita della produttività e rispetto agli altri membri dell’eurozona.
Per capire perché sarà difficile che la Grecia mantenga la sua competitività, ipotizziamo che il resto dell’eurozona registri un aumento della produttività annuale del 2%, mentre la politica monetaria limiti l’inflazione dei prezzi su base annuale al 2%.
In un contesto simile, gli stipendi nel resto dell’eurozona potrebbero aumentare anche fino al 4% su base annuale.
Ma se la produttività in Grecia dovesse aumentare solo dell’1%, gli stipendi aumenterebbero solo del 3%.
Ed un tasso più elevato provocherebbe un aumento dei prezzi più rapido rispetto ai partner commerciali dell’eurozona.
Pertanto, la Grecia si trova di fronte ad una sfida tripla, ovvero quella fiscale di ridurre il debito pubblico ed i futuri deficit, quella di ridurre i prezzi tanto da eliminare il divario commerciale, ed infine la sfida di mantenere la crescita degli stipendi al di sotto della media dell’eurozona o di elevare il tasso di aumento della produttività.
Da quando è iniziata la crisi in Grecia, il paese ha dimostrato di non essere in grado di risolvere i suoi problemi come l’FMI e la Commissione europea avevano sperato.
I paesi che hanno affrontato problemi simili in altre parti del mondo hanno sempre alternato periodi di contrazione fiscale con periodi di svalutazione monetaria, operazione tuttavia non autorizzata all’interno di un’unione monetaria.
Un recesso temporaneo dall’eurozona permetterebbe alla Grecia di raggiungere una riduzione del livello dei prezzi mettendosi alla pari con gli altri paesi dell’area.
Inoltre, se non esistesse l’imposizione di un limite agli stipendi, sarebbe più semplice per il paese regolarsi con il livello dei prezzi standard.
Il Trattato di Maastricht vieta espressamente a ciascun paese membro di lasciare l’euro, ma non si pronuncia riguardo ad un eventuale recesso temporaneo (e pertanto non lo vieta neppure).
E’ giunto il momento per la Grecia, per gli altri membri dell’eurozona e per la Commissione europea di iniziare a pensare seriamente a quest’opzione.
LOMÉ/GABORONE – In quanto africane e alla guida di organizzazioni influenti e orientate agli effetti – la Ecobank Foundation e l’African Leaders Malaria Alliance (ALMA) – ci dedichiamo con passione alla costruzione di un’economia prospera, inclusiva e sostenibile per l’Africa.
Raggiungere tale obiettivo, però, richiede un’accelerazione dei progressi verso l’eliminazione di quelle malattie che continuano a privare le nostre comunità del loro bene più prezioso, vale a dire persone in salute.
Negli ultimi tempi, l’Africa ha sicuramente compiuto passi importanti nella lotta contro la malaria.
Tra il 2010 e il 2015, in linea con gli Obiettivi di sviluppo del millennio globali, il continente ha ridotto il tasso d’incidenza della malattia (il numero delle nuove infezioni) del 21%, mentre il numero dei decessi è diminuito del 31%.
La malaria, tuttavia, continua a rappresentare una seria minaccia per il benessere di milioni di africani.
Nel 2015, circa 212 milioni di persone hanno contratto la malattia in tutto il mondo, con il 47% dei casi concentrati in sei paesi dell’Africa soltanto.
Quello stesso anno, un numero stimato di 429.000 persone – per la maggior parte bambini sotto i cinque anni di età – sono morte in seguito alla malaria; il 92% di queste morti è avvenuto in Africa, e il 40% di esse in soli due paesi, la Nigeria e la Repubblica Democratica del Congo.
Appare chiaro, quindi, che bisogna urgentemente aumentare gli sforzi per eliminare questa malattia in modo definitivo.
Le malattie e le morti evitabili limitano la capacità potenziale delle comunità di contribuire a quella trasformazione economica di cui l’Africa ha un estremo bisogno.
L’impegno mirato all’eliminazione della malaria, dunque, non può essere disgiunto da quello che punta a garantire prosperità all’intero continente.
Il Copenhagen Consensus, un think tank specializzato in gestione degli aiuti allo sviluppo, stima che per ogni dollaro investito nella lotta contro la malaria il ritorno in termini economici è pari a 36 dollari.
Per avvalersi di tale beneficio, i paesi africani dovrebbero nettamente migliorare la mobilitazione delle proprie risorse interne.
Il settore privato, in particolare, può giocare un ruolo fondamentale nello sviluppo di soluzioni innovative in grado di contrastare la crescente resistenza della malaria ai farmaci, nonché la crescente resistenza delle zanzare agli insetticidi.
Inoltre, esso può contribuire a correggere le inefficienze relative alla gestione e alla logistica delle catene di fornitura, agevolando così la distribuzione di insetticidi e di zanzariere trattate con insetticidi a lento rilascio.
Ovviamente, anche con l’ausilio del settore privato, i progressi verso l’eliminazione della malaria in Africa continueranno a essere disomogenei perché ciascun paese si trova in un punto diverso del percorso di sviluppo.
Il Senegal – dove la percentuale di visite ambulatoriali connesse alla malaria è scesa dal 36% nel 2001 ad appena il 3,3% lo scorso anno – è ora sulla strada giusta per raggiungere la cosiddetta fase di “pre-eliminazione” entro il 2020.
Nel frattempo, altri paesi africani – come l’Angola e la Somalia – faticano per realizzare anche il minimo progresso, come indica la scheda di valutazione dell’ALMA.
Nessun paese africano riuscirà a sconfiggere la malaria finché essa continuerà a dilagare nei paesi vicini.
Per tale motivo è fondamentale che i governi africani collaborino insieme, avvalendosi di qualunque strumento a loro disposizione, per riuscire a controllare, pre-eliminare e infine debellare questa malattia.
L’ALMA – una coalizione formata da 49 capi di stato e di governo africani il cui scopo è sconfiggere la malaria entro il 2030 – mira a rafforzare tale collaborazione concentrandosi su responsabilità e interventi a livello nazionale, regionale e globale.
L’ALMA fornisce strumenti di gestione, come schede di valutazione ad hoc, che aiutano a monitorare lo stato di avanzamento, individuare ostacoli e difficoltà, e formulare soluzioni.
Laddove necessario, l’ALMA ha fornito un aiuto per affrontare le diverse sfide direttamente ai paesi, in collaborazione con dei partner, oppure attraverso strutture di gestione basate sui risultati.
Anche la Ecobank Foundation sta facendo la sua parte: grazie a investimenti in denaro e in servizi in natura e formazione, ha potenziato l’impatto della Global Fund partnership in Africa.
Contribuendo a rafforzare le capacità di gestione finanziaria dei beneficiari di sovvenzioni in Nigeria, Senegal e Sud Sudan, la fondazione sta sbloccando fondi destinati a programmi sanitari in questi paesi – e ora prevede di estendere il proprio sostegno al Ciad e allo Zambia.
Attraverso la sua piattaforma finanziaria digitale, la Ecobank Foundation sta sfruttando la propria presenza per attrarre nuovi fondi per la lotta contro la malaria, e sta sensibilizzando il proprio staff e altri soggetti su come prevenire la malattia, incluso tramite zanzariere e ambienti puliti.
L’obiettivo di debellare la malaria nell’arco della nostra vita può sembrare ambizioso, ma è raggiungibile.
Lavorando insieme, governi e settore privato possono realizzare gli investimenti e gli interventi necessari per sconfiggere la malattia una volta per tutte e garantire una maggiore prosperità all’intero continente africano.
MEXICO CITY – Per farsi un’idea della visione che l’americano medio ha del rapporto tra gli Stati Uniti e il Messico, basta guardare la serie televisiva “Breaking Bad”, acclamata dalla critica.
Ambientata a Albuquerque, Nuovo Mexico, a poche centinaia di chilometri dal confine, la serie racconta l’ascesa e la caduta di Walter White, un professore di chimica che insegna in un liceo e che diventa un grosso mercante di metamfetamine.
La maggior parte dei personaggi del versante americano della frontiera sono ritratti con simpatia e profondità.
Passo dopo passo, la discesa del protagonista principale agli inferi della droga si sviluppa con tale attenzione che ogni singola decisione da lui presa lungo il percorso sembra quasi ragionevole.
In una scena, due sicari messicani massacrano spietatamente una dozzina di connazionali innocenti, perché potenziali testimoni alla frontiera.
In un altro episodio, si vedono alcuni membri della Polizia Federale Messicana aggredire un signore della droga nella sua azienda, con il sottinteso che i poliziotti stanno semplicemente eseguendo gli ordini di uno spacciatore rivale.
“Breaking Bad” è un programma televisivo brillante, ma è deplorevole che un numero tanto elevato di americani abbia solo questa prospettiva della questione.
In alcune delle sue regioni, il Messico vive profondi problemi di sicurezza, ma è anche un paese che potrebbe trovarsi proprio alla soglia di una grande trasformazione politica ed economica.
In effetti, da un paio d’anni a questa parte, i tassi di crescita del PIL messicano sono stati quasi in cima alle classifiche dell’OCSE, e recentemente al di sopra di quelli del Brasile.
Piuttosto che continuare a combattersi (come negli Stati Uniti), dopo roventi elezioni presidenziali, i maggiori partiti politici messicani sembrano pronti a collaborare su una serie di riforme strutturali fondamentali che potrebbero sostenere la crescita economica nei decenni a venire.
Il programma prevede un ampliamento della base imponibile per una riduzione della dipendenza dal petrolio, un’iniziativa volta ad aumentare la concorrenza nel settore dei media e delle telecomunicazioni, e una modifica costituzionale che permetterà alla compagnia petrolifera Pemex di proprietà statale di entrare in joint venture con le imprese estere.
Questa ultima riforma è fondamentale, perché gran parte della geologia del Messico è molto simile a quella delle aree sud-occidentali degli Stati Uniti.
In linea di principio, l’economia del Messico dovrebbe beneficiare della stessa rivoluzione da gas metano che in questo momento fornisce una spinta enorme agli Stati Uniti, dove i prezzi del gas naturale sono oggi meno di un quarto rispetto a quanto viene pagato dagli europei.
Il Messico gode già di un boom produttivo che gli ha permesso di aumentare le esportazioni verso gli Stati Uniti, dopo di una lunga fase secolare di declino.
Con l’ impennata dei salari cinesi e l’aumento dei prezzi del petrolio che rialzano i costi di trasporto, la produzione messicana appare improvvisamente molto più attraente, anche se si tiene conto dei problemi legati alla sicurezza.
In primo luogo, l’élite politica potrebbe improvvisamente girare le spalle alle riforme strutturali di vitale importanza, e l’ottimismo attuale della comunità imprenditoriale messicana potrebbe crollare.
Vi è inoltre il rischio che gli investitori stranieri, che già cominciano ad apprezzare il Messico, potrebbero finire con l’amarlo un po’ troppo.
Un enorme afflusso di capitali potrebbe portare ad un significativo aumento del tasso di cambio del peso, provocando un rialzo del costo del lavoro messicano, attualmente molto interessante.
Oppure gli Stati Uniti potrebbero scivolare in una fase recessiva (anche se oggi una crescita modesta è certamente lo scenario più probabile).
Poi c’è la questione della sicurezza, che in molte parti del Messico rappresenta una tassa enorme per le imprese.
Per esempio, un importante risultato dell’amministrazione dell'ex presidente Felipe Calderón è stato quello di portare a termine un’autostrada di 140 chilometri che collega la città interna di Durango ed il porto del Pacifico di Mazatlán.
Attraversando un territorio molto accidentato, con 200 gallerie e ponti, l’autostrada promette di ridurre il tempo di transito di tre o quattro ore.
Ma è sorta la preoccupazione, in particolare negli Stati Uniti, che la nuova strada possa servire come via di contrabbando della droga e delle armi, tanto che le forze armate si sentono in dovere di istituire posti di blocco.
Purtroppo, dai primi dati raccolti risulta che queste precauzioni potrebbero, in ultima analisi, rallentare il traffico di circa la stessa quantità di tempo che il progetto aveva lo scopo di accelerare!
I leader messicani riconoscono i problemi interni al paese, ma ne attribuiscono tre agli Stati Uniti.
In primo luogo, negli Stati Uniti si genera l’enorme domanda di droghe illecite che sostiene nel suo complesso la mafia latino americana, proprio come, nel 1920, l’esperimento americano con il proibizionismo degli alcolici produsse l’ascesa di gangster come Al Capone.
Nessuno conosce con precisione i profitti annuali dei cartelli della droga messicani, ma di certo ammontano a miliardi di dollari.
In secondo luogo, l’America, con i suoi regolamenti incredibilmente permissivi sull’acquisto di armi da fuoco, funge da vero e proprio deposito di armi per i ricchi signori della droga messicani.
Certo, si potrebbe forse acquisire armi simili altrove, ma non è detto in modo altrettanto economico e conveniente.
Un passo semplice sarebbe quello di limitare la circolazione dei biglietti da 100 dollari, di solito impiegati nell’economia sommersa.
Molti problemi che caratterizzano il complesso rapporto USA - Messico miglioreranno se il Messico sarà in grado di sostenere una rapida crescita economica.
Potrebbe invertirsi la migrazione verso gli Stati Uniti, che si è già andata assottigliando.
Se le condizioni a sud del confine iniziano a svoltare positivamente, gli Stati Uniti possono beneficiarne tanto quanto il Messico.
CAMBRIDGE – Una delle più grandi sorprese economiche del 2015 è che lo sbalorditivo calo dei prezzi del petrolio a livello mondiale non ha dato una spinta maggiore alla crescita globale.
Nonostante il crollo dei prezzi, da oltre 115 dollari al barile nel mese di giugno 2014 a 45 dollari alla fine di novembre 2015, la maggior parte dei modelli macroeconomici suggerisce che l'impatto sulla crescita globale è stato inferiore rispetto a quanto previsto - forse lo 0,5% del Pil mondiale.
La buona notizia è che questo effetto positivo ma modesto sulla crescita probabilmente non cesserà nel 2016.
La cattiva notizia è che i prezzi bassi creeranno ancora maggiori tensioni sui principali paesi esportatori di petrolio.
La recente diminuzione dei prezzi del petrolio è pari al calo trainato dall’offerta nel 1985-1986, quando i membri dell'Opec (leggi: Arabia Saudita) hanno deciso di invertire i tagli alle forniture per riconquistare quote di mercato.
È anche paragonabile al crollo trainato dalla domanda nel 2008-2009, a seguito della crisi finanziaria globale.
Nella misura in cui i fattori della domanda generano un calo del prezzo del petrolio, non ci si aspetterebbe un impatto positivo; il prezzo del petrolio è più uno stabilizzatore automatico che una forza esogena che guida l'economia globale.
Anche se l'analisi dello shock del prezzo del petrolio nel 2014-2015 non è così semplice come nei due episodi precedenti, le forze trainanti sembrano essere più o meno equamente divise tra la domanda e l’offerta.
Certamente, un rallentamento della Cina che sta spostando gli equilibri verso il consumo interno ha messo un freno su tutti i prezzi delle materie prime, con gli indici del metallo anche in forte calo nel 2015.
(I prezzi dell'oro, ad esempio, a 1.050 dollari per oncia alla fine di novembre, sono lontani dal loro picco di quasi 1.890 dollari a settembre 2011, e i prezzi del rame sono scesi più o meno nella stessa misura dal 2011.)
Grazie alla rivoluzione dello shale, la produzione di petrolio americana è passata da cinque milioni di barili al giorno nel 2008 a 9,3 milioni di barili nel 2015, un boom di fornitura che finora ha persistito, nonostante il crollo dei prezzi.
Un calo dei prezzi del petrolio è in qualche misura un gioco a somma zero, con i produttori che perdono e i consumatori che guadagnano.
Il pensiero comune è che i prezzi più bassi stimolano la domanda globale, perché i consumatori sono propensi a spendere la maggior parte del guadagno, mentre i produttori in genere si regolano tagliando i risparmi.
Uno dei motivi è che gli importatori di energia dai mercati emergenti hanno un'impronta economica globale molto più grande di quanto non lo fosse nel 1980, e il loro approccio ai mercati del petrolio è molto più interventista che nei paesi avanzati.
Paesi come India e Cina stabilizzano i mercati energetici al dettaglio attraverso sussidi finanziati dal governo per mantenere il prezzo basso per i consumatori.
I costi di tali sussidi sono diventati abbastanza massicci mentre i prezzi del petrolio hanno raggiunto un picco, e molti paesi stavano già esaminando attentamente dei modi per ridurli.
Così, appena i prezzi del petrolio sono scesi, i governi dei mercati emergenti hanno sfruttato il momento per ridurre le sovvenzioni fiscali.
Allo stesso tempo, molti esportatori di petrolio sono costretti a ridimensionare i piani di spesa a fronte di ricavi nettamente in calo.
Anche l'Arabia Saudita, nonostante le sue vaste riserve finanziarie e petrolifere, è stata messa a dura prova, a causa di una popolazione in rapido aumento e di una spesa militare più elevata associata a conflitti in Medio Oriente.
L'effetto sordina dei prezzi del petrolio sulla crescita globale non avrebbe dovuto essere una sorpresa completa.
Si pensa ora che il petrolio sia meno di un fattore indipendente di cicli economici rispetto a quanto si credeva in passato.
Dopo anni di rapida crescita, gli investimenti globali nella produzione e esplorazione di petrolio sono scesi di 150 miliardi di dollari nel 2015.
Alla fine ciò influenzerà i prezzi, ma solo lentamente e gradualmente: i mercati dei future vedono i prezzi del petrolio in aumento a 60 dollari al barile solo nel 2020.
La buona notizia per il 2016 è che la maggior parte dei modelli macroeconomici suggerisce che l'impatto dei prezzi del petrolio più bassi sulla crescita tende a prolungarsi per un paio di anni.
Così, i prezzi bassi dovrebbero continuare a sostenere la crescita, anche se gli importatori dei mercati emergenti continuano ad usare i risparmi per tagliare i sussidi.
Solo un paio - in particolare il Venezuela - sono palesemente in calo; molti sono sull'orlo della recessione.
I paesi con tassi di cambio fluttuanti, tra cui Colombia, Messico e Russia, sono riusciti a registrare finora, nonostante i vincoli fiscali significativamente più severi (anche se la situazione della Russia rimane particolarmente vulnerabile se i prezzi bassi del petrolio continuano).
Il peg di lunga data dell'Arabia Saudita sul dollaro, una volta a quanto pare invulnerabile, è giunto sotto enorme pressione nelle ultime settimane.
In breve, i prezzi del petrolio non erano abbastanza significativi per la crescita globale nel 2015 come sembrava probabile all'inizio dell'anno.
E le forti posizioni di riserva e le politiche macroeconomiche relativamente conservative hanno permesso ai più grandi produttori di resistere all’enorme stress fiscale finora, senza cadere in crisi.
Ma l'anno prossimo potrebbe essere diverso, e non in senso buono - soprattutto per i produttori.
NEW YORK – Donald Trump ha lanciato una bomba a mano sull’architettura economica internazionale, così faticosamente costruita negli anni successivi alla fine della seconda guerra mondiale.
Il tentativo di annientamento di questo sistema di governance globale basato sulle regole – oggi manifestatosi con il ritiro di Trump degli Stati Uniti dall’accordo sul clima di Parigi del 2015 – è solo l’ultimo aspetto dell’attacco del presidente americano alla base del nostro sistema di valori e di istituzioni.
Il mondo, anche se lentamente, sta arrivando a cogliere fino in fondo la scelleratezza dell’agenda dell’amministrazione Trump.
Egli ed i suoi compari hanno attaccato la stampa statunitense – un’istituzione vitale per la tutela delle libertà, dei diritti e della democrazia degli Americani – accusandola di essere “nemica del popolo”.
Hanno cercato di minare le fondamenta delle nostre conoscenze e credenze – della nostra epistemologia – etichettando come “fake” qualsiasi cosa metta alla prova i loro obiettivi ed argomenti, rifiutando perfino la stessa scienza.
Le motivazioni fittizie addotte da Trump per respingere l’accordo sul clima di Parigi costituiscono solo la prova più recente di questo.
È stato l’Illuminismo, con la sua adesione all’argomentazione razionale e all’indagine scientifica, a supportare gli enormi miglioramenti nel tenore di vita dei successivi due secoli e mezzo.
Con l’Illuminismo è venuto anche l’impegno a svelare ed affrontare i nostri pregiudizi.
Poiché l’idea di uguaglianza degli esseri umani – e del suo corollario, i diritti individuali fondamentali per tutti – si diffondeva rapidamente, le società hanno cominciato a lottare per eliminare le discriminazioni basate su razza, genere e, col tempo, altri aspetti dell’identità umana, come disabilità ed orientamento sessuale.
Il suo rifiuto della scienza, in particolare della scienza del clima, minaccia il progresso tecnologico.
E la sua bigotteria nei confronti di donne, Ispanici e Musulmani (ad eccezione di quelli da cui egli e la sua famiglia possono trarre profitto, come i governanti degli sceiccati petroliferi del Golfo,) minaccia il funzionamento della società americana e della sua economia, indebolendo la fiducia delle persone nel fatto che il sistema sia equo per tutti.
Come populista, Trump ha sfruttato il comprensibile malcontento economico, che si è molto diffuso negli ultimi anni, poiché tra disuguaglianze crescenti molti Americani hanno subito una mobilità verso il basso.
Ma il suo vero obiettivo – arricchire se stesso e gli altri influenti “cacciatori di rendite” a scapito di coloro che lo hanno sostenuto – viene svelato dai suoi piani fiscali e sanitari.
Le riforme fiscali proposte da Trump, per quanto si può vedere finora, superano quelle di George W. Bush per la loro regressività (la quota dei benefici che vanno a chi è in cima alla distribuzione del reddito).
E in un paese in cui l’aspettativa di vita è già in declino, la sua revisione del sistema sanitario potrebbe lasciare senza assicurazione sanitaria 23 milioni di Americani in più
Mentre Trump e il suo gabinetto sanno forse come fare affari, non hanno la minima idea di come funziona il sistema economico nel suo complesso.
Se venissero attuate le politiche macroeconomiche dell’amministrazione, ne risulterebbe un deficit commerciale maggiore e un ulteriore declino della produzione.
Il suo ruolo di leadership globale è stato distrutto, anche prima che Trump infrangesse la fiducia di oltre 190 paesi ritirandosi dall’accordo di Parigi.
Condividiamo un pianeta comune, e il mondo ha imparato a sue spese che si deve andare d’accordo e collaborare.
Allora, che cosa dovrebbe fare il mondo con un bullo infantile nel “box della sabbia”, che vuole tutto per sé e si rifiuta di essere ragionevole?
La cancelliera tedesca Angela Merkel ha risposto correttamente quando, lo scorso mese, dopo aver incontrato Trump ed altri leader del G7, ha affermato che l’Europa non poteva più “contare completamente sugli altri” e che avrebbe dovuto “lottare per il proprio futuro”.
È giunto il momento che l’Europa unisca le proprie forze, si impegni nuovamente in base ai valori dell’Illuminismo, e tenga testa agli Stati Uniti, come ha fatto in modo eloquente il nuovo presidente francese, Emmanuel Macron, con una stretta di mano che ha bloccato il puerile approccio da maschio alpha di Trump nell’affermare il potere.
Ma, allo stesso tempo, dovrebbe riconoscere che la guerra fredda è finita – per quanto il complesso militare-industriale americano non sia disposto ad ammetterlo.
Mentre la lotta contro il terrorismo è importante e costosa, la costruzione di portaerei e caccia supersonici non è la risposta giusta.
L’Europa deve decidere da sé quanto spendere, piuttosto che sottomettersi ai dettami di interessi militari che richiedono il 2% del PIL.
Si potrebbe certamente acquisire una maggiore stabilità politica da un nuovo impegno dell’Europa nei confronti del suo modello economico-democratico.
Adesso sappiamo che il mondo non può neanche contare sugli Stati Uniti per affrontare la minaccia esistenziale causata dal cambiamento climatico.
L’Europa e la Cina hanno fatto la cosa giusta approfondendo il loro impegno verso un futuro verde – giusta per il pianeta e giusta per l’economia.
Proprio come gli investimenti in tecnologia ed educazione hanno dato alla Germania un netto vantaggio nelle produzioni avanzate rispetto agli USA penalizzati dall’ideologia repubblicana, così, pure, l’Europa e l’Asia raggiungeranno un vantaggio quasi insormontabile rispetto agli Stati Uniti nelle tecnologie verdi del futuro.
Ma il resto del mondo non può lasciare che un’America “canaglia” distrugga il pianeta.
Non può nemmeno permettere che un’America “canaglia” lo sfrutti con politiche non illuminate – anzi anti-illuministiche – dell’ “America first”.
Se Trump intende ritirare gli Stati Uniti dall’accordo sul clima di Parigi, il resto del mondo imponga imposizioni fiscali di adeguamento sul carbone per le esportazioni statunitensi che non rispettano gli standard globali.
La maggior parte degli Americani crede ancora nei valori dell’Illuminismo, accetta la realtà del riscaldamento globale ed è disposta ad agire.
Ma, per quanto riguarda Trump, dovrebbe già essere chiaro che un dibattito razionale non funziona.
NEW HAVEN – Nel loro nuovo libro The Incredible Shrinking Alpha, Larry E. Swedroe e Andrew L. Berkin descrivono un ambiente di investimenti popolato da analisti sempre più sofisticati che si affidano ai big data, a computer potenti e alla ricerca erudita.
Con tutta questa competizione, “gli ostacoli per raggiungere l’alpha [rendimento su un benchmark rettificato del rischio – e quindi una misura di successo degli investimenti individuali] si fanno sempre più elevati”.
Tale conclusione solleva una questione chiave: alla fine l’alpha arriverà a zero per ogni immaginabile strategia di investimento?
Fondamentalmente, si sta avvicinando il giorno in cui, grazie a così tante persone e computer intelligenti, i mercati finanziari diventeranno realmente perfetti, così da poterci sedere, rilassare e presupporre che verranno stabiliti prezzi corretti per tutti gli asset?
Tale situazione immaginaria potrebbe chiamarsi la singolarità finanziaria, analoga all’ipotetica singolarità tecnologica del futuro, quando i computer sostituiranno l’intelligenza umana.
La singolarità finanziaria implica che si farebbe meglio a lasciare tutte le decisioni sugli investimenti a un programma informatico, poiché gli esperti con i loro algoritmi hanno immaginato quali saranno le conseguenze per il mercato e lo hanno ridotto a un sistema senza interruzioni.
Anche investitori leggendari come Warren Buffett, affermano, non stanno realmente sovraperformando il mercato.
In un saggio recente, “Buffett’s Alpha”, Andrea Frazzini e David Kabiller di AQR Capital Management e Lasse Pedersen di Copenhagen Business School, concludono che Buffett non sta generando degli alpha significativamente positivi se si tiene conto di certi fattori di rischio meno noti che hanno inciso pesantemente sul suo portafoglio.
La conseguenza è che il genio di Buffet possa essere replicato da un programma informatico che include tali fattori.
Se ciò fosse vero, gli investitori, in massa, non si sforzerebbero più di scoprire un’errata determinazione del prezzo nel mercato, perché non ce ne sarebbe alcuna.
I partecipanti al mercato presumerebbero razionalmente che il prezzo di quotazione è il reale valore presente stimato del futuro flusso di cassa, con l’appropriato tasso di sconto, e che tali flussi di cassa riflettono i fondamentali che ognuno comprende nello stesso modo.
Ad esempio, un ingegnere automobilistico potrebbe non acquistare titoli del settore automotive come un modo per coprire il rischio per il suo particolare tipo di capitale umano.
C’è un problema ampiamente riconosciuto con mercati così perfetti: nessuno si sforzerebbe di immaginare quali oscillazioni dei prezzi ci saranno in futuro.
Trentacinque anni fa, nel loro saggio, “On the Impossibility of Informationally Efficient Markets,” Sanford Grossman e Joseph Stiglitz hanno presentato tale problema come un paradosso: i mercati perfettamente efficienti richiedono il denaro intelligente per essere tali; ma se i mercati fossero perfetti, il denaro intelligente smetterebbe di esistere.
Il dilemma di Grossman-Stiglitz sembra meno convincente nella singolarità finanziaria se riusciamo a immaginare che i computer guidano tutte le decisioni di investimento.
Nonostante l’alpha possa essere impercettibilmente piccolo, è ancora indicativo di un profitto tale da continuare a far funzionare i computer.
Ma il vero problema con questa visione di singolarità finanziaria non è il dilemma Grossman-Stiglitz; è che i mercati del mondo reale non sono per nulla vicini alla singolarità finanziaria.
I fautori del computer sono esaltati da cose come il blockchain usato da Bitcoin (presente su un sito web di formazione chiamato Singularity University, in una sezione intitolata drammaticamente Exponential Finance).
Tuttavia il mondo finanziario dei futuristi non somiglia al mondo finanziario di oggi.
Dopo tutto, la singolarità finanziaria implica che tutti i prezzi si basino su aspetti come gli utili aziendali ottimamente stimati e la correlazione di profitti con innovazioni tecnologiche previste e cambiamenti demografici a lungo termine.
Ciò si avvicina di più alla realtà rispetto a tutte le discussioni sulla singolarità finanziaria imminente.
I mercati non sembrano essere guidati da storie, come ho sottolineato nel mio libro Irrational Exuberance.
Quando si ha una conversazione sincera con molte persone apparentemente razionali, queste finiscono per avere teorie folli.
Tali persone influenzano i mercati, poiché tutti gli altri investitori devono tenerli in considerazione; e la loro follia non si esaurisce presto.
Forse lo stile di investimento passato di Buffet può essere catturato in un algoritmo oggi.
Infatti, la vera fonte del suo successo potrebbe consistere nel comprendere quando abbandonare un metodo e idearne un altro.
L’idea della singolarità finanziaria può sembrare stimolante; ma non è meno illusoria della razionale Utopia che ha ispirato generazioni di pianificatori centrali.
Il giudizio umano, buono e cattivo, guiderà le decisioni di investimento e i risultati dei mercati finanziari per il resto delle nostre vite e oltre.
Ecuador e Venezuela sono finiti in bancarotta dieci volte tra il 1800 e il 2010, la Grecia cinque volte tra la sua guerra di indipendenza (1821-1830) e il 1932.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Dopo il default del Venezuela nel 1902, ad esempio, le potenze europee bloccarono e bombardarono i suoi porti.
Ma questi metodi sono stati sostituiti da ristrutturazioni disordinate del debito sovrano, spesso ritardate, che infliggono sofferenze economiche sia ai debitori che ai creditori.
Nel passato più recente, contratti mal concepiti hanno aperto la strada alle cosiddette imprese avvoltoio per trarre vantaggio dai debitori attraverso il processo di ristrutturazione.
Queste aziende avrebbero strappato il debito stressato di un paese a un prezzo stracciato, avrebbero rifiutato il riscadenzamento del debito e sarebbero andate in tribunale per chiedere il rimborso completo, raccogliendo rendimenti fantastici se avessero vinto.
Un caso degno di nota è il Perù, che ha emesso un debito nel 1983 che è stato scambiato con “Brady bond” denominati in dollari nel 1996.
Avendo acquistato parte del debito precedente del 1983, l’hedge fund statunitense Elliott Management ha rifiutato la ristrutturazione e ha convinto i tribunali di New York e Bruxelles che una clausola pari passu (“in condizioni di parità”) apparentemente standard nel contratto di debito avrebbe costretto il Perù a ripagare il debito precedente alle stesse condizioni dei Brady bond.
Per evitare un nuovo default, il Perù è stato costretto a pagare a Elliott l’intero valore delle sue obbligazioni in default più gli interessi.
Un altro episodio vede come protagonista l’Argentina, che ha emesso un debito nel 1998 scaduto nel 2005, poi è andata in bancarotta e ha ristrutturato il debito.
Sperando di mantenere l’accesso ai mercati dei capitali internazionali, il paese ha effettuato i pagamenti programmati sul suo nuovo debito.
Ma la NML Capital - una sussidiaria di Elliott - ha rifiutato la ristrutturazione e ha convinto un giudice a dichiarare che, se non avesse rimborsato completamente NML, l’Argentina non avrebbe potuto rimborsare nessun altro.
Incapace di ottemperare a tale richiesta, l’Argentina finì nuovamente in bancarotta nel 2014.
Consideriamo ora la difficile situazione di un ipotetico paese che ha contratto un debito negli anni ‘90, ha attraversato tempi difficili e non è riuscito a ripagare il debito in scadenza.
I creditori ufficiali sono stati disposti a concedergli un prestito, pur chiarendo subito che i loro prestiti non avrebbero potuto essere utilizzati per salvare i creditori precedenti.
Il paese ha dovuto ristrutturare il proprio debito, ma un accordo unanime tra creditori era impossibile; c’erano i debitori di bond (“holdout”), alcuni involontari, altri meno, come Elliott.
Se gli altri creditori avessero sospettato che i debitori di bond potessero essere ripagati, non sarebbe stato raggiunto nessun accordo.
Ma se questi debitori non fossero stati pagati, il paese avrebbe potuto subire la stessa sorte del Perù o dell’Argentina.
Sicuramente, tutto ciò potrebbe essere evitato se i contratti del debito sovrano avessero clausole di azione collettiva (CAC) più forti per facilitare i negoziati di ristrutturazione vincolando tutti i creditori a un voto a maggioranza qualificata, impedendo così ai detentori di bond di portare il debitore in tribunale.
Nel 2014, a seguito degli episodi sopra descritti, l’International Capital Market Association - che rappresenta una serie di interessi - ha pubblicato contratti standard con clausole CAC che consentono la ristrutturazione sulla base di un unico voto, e che chiariscono la clausola pari passu per evitare i problemi affrontati da Perù e Argentina.
L’intento dell’ICMA era quello di superare il problema dei detentori di bond e la migliore opzione era l’approccio unilaterale, che consente di risolvere più emissioni di debito con un unico voto a maggioranza assoluta.
Alla fine, i governi debitori, il Fondo monetario internazionale e i creditori hanno tutti abbracciato questa innovazione, rendendola lo standard per le nuove emissioni sovrane (e per tutte le emissioni sovrane dell’UE dopo il 2022).
Nelle trattative per la ristrutturazione del debito di quest’anno, l’Argentina ha inserito nuove clausole per lanciare una “strategia Pac-Man” (così chiamata per il classico videogioco in cui l’omonima figurina gialla deve prendere i puntini uno per uno).
Essendo un paese debitore con diverse emissioni che non potevano ottenere la maggioranza assoluta per un esito favorevole su tutto il debito in una sola volta, l’Argentina si è innanzitutto accordata con i creditori che offrivano condizioni favorevoli.
Solo in seguito ha offerto un voto per tutti i creditori, migliorando leggermente le condizioni per i creditori soddisfatti, aumentando così la possibilità di assicurarsi una maggioranza superiore rispetto alla totalità delle sue emissioni.
In alternativa, dopo la prima votazione, il debitore ri-denomina un numero sufficiente di emissioni come non facenti parte del primo voto per ottenere una maggioranza superiore con il resto.
Si accorda con i detentori di queste emissioni, offre loro condizioni leggermente migliori e detiene un nuovo voto con tutte le emissioni.
Anche se rafforziamo il quadro contrattuale, i contratti di debito rimarranno sempre incompleti, con scappatoie facilmente sfruttabili da abili debitori e creditori.
Pertanto, la risoluzione del debito sovrano richiede un intervento ufficiale sotto forma di un meccanismo di ristrutturazione del debito sovrano (SDRM), un organismo indipendente in grado di sospendere i pagamenti durante i procedimenti, proteggere i debitori dalle sanzioni dei creditori e consentire ai governi debitori di ottenere nuovi finanziamenti.
Dovrebbe anche proteggere gli interessi dei creditori, escludendo metodi come il Pac-Man e strategie di ridenominazione.
Infine, ci sarebbe ancora bisogno di un meccanismo per vincolare tutti i creditori una volta che la maggioranza qualificata dei creditori avrà accettato un accordo, come ha tentato di fare l’ICMA con le sue clausole standard CAC.
Abbiamo bisogno sia di regole rigorose che del ricorso finale alla discrezione di un SDRM, che potrebbe essere gestito dal Fondo monetario internazionale, dalla Banca dei regolamenti internazionali o da qualche nuova entità creata appositamente a tale scopo.
ROMA – Da oltre un decennio le economie asiatiche sono in movimento, e così anche le loro popolazioni.
La portata della migrazione dalle aree rurali a quelle urbane e oltre i confini internazionali non ha precedenti nella storia, e il punto focale è l’Asia del ventunesimo secolo.
Nei Paesi in via di sviluppo dell’Asia, la forza e il potenziale delle rimesse – il denaro inviato dai lavoratori emigrati alle famiglie (molte delle quali vivono in aree povere e remote) – sono enormi.
Attualmente, oltre 60 milioni di lavoratori provenienti dalla regione Asia/Pacifico rappresentano più della metà di tutte le rimesse rivolte ai Paesi in via di sviluppo, inviando in patria circa 260 miliardi di dollari nel 2012.
Il denaro è spesso un’ancora di salvezza: si stima che il 10% delle famiglie asiatiche dipenda dai pagamenti provenienti dall’estero per ottenere cibo, vestiti e riparo.
Se da un lato, però, le rimesse verso i Paesi in via di sviluppo superano di cinque volte gli aiuti ufficiali per lo sviluppo, dall’altro gli enormi rendimenti potenziali per la società non sono stati realizzati – e possono essere garantiti solo se il flusso di denaro viene incanalato in reale sviluppo rurale e agricolo, soprattutto negli stati fragili e nei Paesi post-bellici.
Così facendo si riuscirebbe a contribuire in modo significativo a creare posti di lavoro, aumentando la sicurezza alimentare e incentivando la stabilità nei Paesi che escono dalla guerra civile.
Allo scopo di creare tali canali, dobbiamo potenziare le iniziative importanti, identificare nuove prospettive e delineare la rotta per il futuro.
Il quarto Forum globale sulle rimesse, organizzato a Bangkok dal 20 al 23 maggio, si occuperà di questo.
Convocato dal Fondo internazionale per lo sviluppo agricolo (Ifad) e dalla Banca mondiale, il forum radunerà attorno a un tavolo policy maker, attori del settore privato e leader della società civile per tracciare il percorso teso a sfruttare l’impatto delle rimesse inviate in patria ogni anno in Asia e in tutto il mondo.
All’Ifad il nostro punto di partenza sono sempre i tre miliardi di persone che vivono nelle aree rurali dei Paesi in via di sviluppo.
Lavoriamo per creare condizioni in cui donne e uomini poveri delle zone rurali possano coltivare e vendere più cibo, aumentare le loro entrate e stabilire la direzione della propria vita.
Crediamo che le diaspore e la comunità globale dei Paesi donatori potrebbero sfruttare il flusso di investimenti degli emigrati se creassero delle partnership con i governi nazionali per lo sviluppo a lungo termine delle comunità rurali che sono spesso l’inizio della catena migratoria.
Oltre 215 milioni di persone in tutto il mondo vivono in una nazione diversa da quella di nascita.
Ma la maggior parte delle famiglie che fanno affidamento sulle rimesse opera al di fuori del sistema finanziario del mondo.
Malgrado la prevalenza globale dei trasferimenti elettronici di denaro, la maggior parte degli emigranti vengono esclusi dalla comodità dei moderni servizi bancari, a causa dei costosi trasferimenti di denaro che spesso implicano lunghi viaggi da parte dei destinatari.
Di conseguenza, i lavoratori emigranti sono costretti ad effettuare oltre un miliardo di transazioni separate in tutto il mondo ogni anno.
Ciò significa oltre un miliardo di viaggi che donne e uomini delle aree rurali fanno per ritirare il denaro.
Aggiungendo i costi dei trasferimenti, dei viaggi e il tempo impiegato, le rimesse sono decisamente troppo costose per coloro che vivono nell’indigenza.
L’Ifad è attivo in oltre 40 Paesi per garantire che le famiglie rurali possano avere facile accesso alle rimesse e siano in grano di utilizzarle come risparmi o investimenti nella loro comunità.
La quantità di denaro in gioco è sorprendente: si stima che nei prossimi cinque anni oltre 2,5 trilioni di dollari saranno inviati in rimesse ai paesi in via di sviluppo, con quasi il 40% – sotto forma di pagamenti da 50, 100 o 500 dollari per volta – destinato alle aree rurali.
Mentre la maggioranza delle rimesse famigliari sarà sempre impiegata per soddisfare le prime necessità, l’esperienza dell’Ifad dimostra che le famiglie rurali coglierebbero l’occasione di risparmiare e investire, anche in piccole quantità, se ne avessero la possibilità.
Se da un lato le rimesse devono e possono essere sfruttare per apportare grandi risultati nella riduzione della povertà, dall’altro non dimentichiamoci che c’è una questione alla base che va affrontata.
I giovani, i leader e gli agricoltori di domani, si stanno lasciando alle spalle le comunità rurali alla ricerca di migliori opportunità.
Dobbiamo trasformare le aree rurali in comunità vibranti ed economicamente stabili in grado di dare ai giovani l’opportunità di guadagnarsi da vivere, costruire competenze e mettere su famiglia.
Non dobbiamo ignorare l’enorme potenziale che le rimesse hanno per lo sviluppo delle aree rurali.
Permettiamo alle famiglie di utilizzare il denaro guadagnato duramente per far sì che l’emigrazione sia una questione di scelta e non una necessità per la generazione a venire.
NEW HAVEN – All’inizio di luglio le massime autorità americane e cinesi si riuniranno a Pechino per la sesta edizione del Dialogo economico e strategico.
Date le frizioni bilaterali su una serie fronti, tra cui la cyber-sicurezza, le controversie territoriali nei Mari cinesi meridionali e orientali e la politica monetaria, il summit offre l’opportunità di riconsiderare seriamente la relazione tra due grandi potenze economiche.
Gli Stati Uniti e la Cina sono costretti in un abbraccio scomodo – la controparte economica di quello che gli psicologi definiscono “codipendenza”.
Il flirt è iniziato alla fine degli anni 70, quando la Cina annaspava a seguito della Rivoluzione culturale e gli Usa erano inabissati in una straziante stagflazione.
Alla disperata ricerca di crescita economica, i due Paesi in difficoltà hanno contratto un matrimonio di comodo.
La Cina fu lesta a beneficiare del modello economico trainato dall’export che dipendeva fortemente dall’America come maggiore fonte di domanda.
Gli Usa traevano benefici rivolgendosi alla Cina per i beni a basso costo che aiutavano i consumatori in ristrettezze economiche a sbarcare il lunario; importavano anche le eccedenze di surplus dalla Cina per colmare il vuoto derivante dalla carenza di risparmi domestici senza precedenti, laddove gli Usa colpiti dal deficit attingevano liberamente dalla vorace fame cinese di titoli di Stato.
I due partner hanno dato per scontato la relazione e si sono spinti troppo oltre con i loro squilibrati modelli di crescita – gli Usa con le bolle azionarie e creditizie che rafforzavano livelli di consumismo sfrenato a livelli da record, e la Cina con un risveglio guidato dall’export e dipendente dalla bolla dei consumi americani.
Tre decenni di super-crescita annua al 10% della Cina hanno causato sollecitazioni insostenibili: un enorme dispendio di risorse ed energia, degrado ambientale e inquinamento, e una crescente disuguaglianza tra redditi.
Gli ingenti surplus di parte corrente della Cina sono stati il risultato di un livello troppo elevato di risparmi e troppo basso di consumi.
Gli squilibri crescenti negli Usa erano l’immagine riflessa di quelli cinesi – una massiccia carenza di risparmi domestici, deficit di parte corrente senza precedenti, debito eccessivo e un’economia che dipendeva dagli asset e si fondava su sabbie mobili speculative.
Come prevedibile, in linea con la patologia di codipendenza, le differenze tra i due Paesi divennero meno nitide.
Nello scorso decennio, le società controllate cinesi delle multinazionali occidentali rappresentavano oltre il 60% dell’aumento cumulativo delle esportazioni cinesi.
In altre parole, il miracolo dell’export scaturiva non dalle società finanziate dallo stato ma dalle soluzioni offshore realizzate in Occidente.
Ciò ha portato all’equivalente economica di una crisi di identità personale: chi è la Cina – loro o noi?
Le difficoltà dettate dalla negazione e gli squilibri danno vita a frizioni e colpa – ritenendo il partner codipendente responsabile dei problemi delle proprie colpe.
L’America colpevolizza la Cina per i suoi deficit commerciali e le pressioni che infliggono sui lavoratori, citando il massiccio accumulo delle riserve di cambio come prova di una manipolazione valutaria inconcepibile.
La Cina controbatte sottolineando la carenza di risparmi dell’America – un gap che deve essere alimentato dall’eccedenza di risparmi derivante dall’estero, un deficit di parte corrente e lo squilibrio commerciale multilaterale con oltre 100 Paesi.
La Cina colpevolizza gli Usa di fissarsi su uno squilibrio bilaterale come fonte del problema multilaterale dell’America.
Gli Usa sostengono che la Cina ruba la proprietà intellettuale per ragioni competitive, infliggendo gravi danni a società e lavoratori.
La Cina, dal canto suo, afferma che gli Usa sono colpevoli di violazioni ugualmente gravi – diffuse operazioni di cyber-spionaggio su leader internazionali, negoziati commerciali e aziende estere.
Ugualmente preoccupanti sono le controversie sulla sicurezza che sono scoppiate nei Mari cinesi meridionali e orientali, che, attraverso obblighi derivanti dal trattato, coinvolgono direttamente gli Usa.
Più durano queste frizioni, maggiore è il rischio di un incidente o di un errore di calcolo che portano a una risposta militare – culminante nell’incubo finale di rottura.
Gli Usa e la Cina potrebbero scappare dal finale potenzialmente distruttivo di una relazione codipendente rifondendo i legami per costruire una interdipendenza più costruttiva e sostenibile.
Una relazione interdipendente favorisce un’interazione sana tra i partner, che soddisfano le proprie necessità da soli più che affidarsi sugli altri per farlo, e mantenere le proprie identità apprezzando al contempo i reciproci benefici della relazione.
L’imminente Dialogo economico e strategico fornisce agli Usa e alla Cina una piattaforma di impegno per cogliere opportunità collettive.
Entrambi i Paesi dovrebbero attivarsi per finalizzare un trattato di investimenti bilaterale, che consolidi l’accesso al mercato basato sulle regole ed eventualmente incentivi una maggiore liberalizzazione commerciale.
Ciò consentirebbe agli Usa, la principale economia dei servizi al mondo, di cogliere l’opportunità che sta per essere fornita dall’insorgenza in Cina di una società dei consumi trainata dai servizi.
E consentirebbe alla Cina di attingere dall’esperienza dell’America per gestire il suo spaventoso ribilanciamento economico.
Allo stesso tempo, l’imminente sessione di dialogo dovrebbe essere finalizzata al riavvio di scambi militari sulle questioni legate alla cyber-sicurezza che sono state messe sul tavolo un anno fa.
Queste iniziative sono state recentemente sospese sulla scia della decisione presa dal Dipartimento di giustizia americano di archiviare i procedimenti penali contro cinque membri del People’s Liberation Army.
Anche in questo caso, l’obiettivo dovrebbe essere un sistema di impegno basato sulle regole – particolarmente importante per tutte le economie moderne in un’era di globalizzazione trascinata dall’IT.
Non sarà possibile fare dei passi avanti se gli Usa e la Cina resteranno bloccati nel pantano della codipendenza.
Solo abbracciando opportunità di interdipendenza l’egemone e la potenza in crescita possono ridurre le tensioni e focalizzarsi sui benefici di una prosperità mutualmente sostenibile.
Ogni volta che i migliori atleti del mondo si riuniscono per i Giochi, le persone di tutto il mondo hanno l’opportunità non solo di tifare per i loro paesi, ma anche di farsi avvincere da storie di sacrifici e successi, di ossa rotte e record infranti.
Al di là delle incredibili imprese atletiche ci sono vigorosi trionfi dello spirito, come quello della nuotatrice Yusra Mardini, profuga siriana, che meno di un anno fa, si è tuffata nel Mediterraneo per aiutare a spingere il gommone in panne, contenente altri 19 rifugiati, con cui tentavano di raggiungere la sicurezza in Grecia.
Ma, grazie al Comitato Olimpico Internazionale, nei Giochi c’è anche qualcosa di molto più oscuro.
In realtà, il CIO – insieme alle sue agenzie nazionali, nonché alle associazioni che rappresentano i diversi sport – incorpora alcuni dei problemi più importanti che attualmente il mondo si trova ad affrontare, dalla diseguaglianza allo sfruttamento alla totale ipocrisia tra i nostri leader.
Nel corso degli anni, il CIO e le sue organizzazioni nazionali di categoria sono stati accusati di tutto, dal malgoverno alla corruzione.
Più di recente, un’analisi del Washington Post ha descritto in modo indiscutibile l’abisso che intercorre tra i guadagni dei dirigenti che gestiscono lo spettacolo e gli atleti che lo mettono in scena.
Molti atleti, se non la maggior parte, si esibiscono per pochi soldi o addirittura per nulla.
Le sponsorizzazioni sono in grado di fornire fondi, ma comprendono anche norme restrittive che limitano le possibilità degli atleti di raccogliere più soldi per il loro addestramento.
Come ha osservato il velista olimpico Ben Barger, il denaro che il “Movimento Olimpico” produce “va prima ai dirigenti, poi agli amministratori, poi agli allenatori, e infine agli atleti”.
Così, per esempio, mentre il Presidente del CIO Thomas Bach si gode gratuitamente una lussuosa suite d’albergo in Svizzera, la vogatrice Megan Kalmoe, medaglia olimpica statunitense, vive in condizioni che rasentano la povertà.
Il CIO ed i suoi partner hanno dei precedenti nell’ignorare i pericoli che sorgono dal rapporto tra allenatori e giovani atleti che si allenano – un rapporto che ha costituito terreno fertile per manipolazioni ed abusi.
Gli allenatori possono usare la loro posizione di autorità per iniziare i giovani atleti al doping o per approfittare di loro sessualmente.
Come ha rivelato un recente report di Indianapolis Star sulla ginnastica femminile degli Stati Uniti, tale condotta è dilagante, e la federazione nazionale demandata a sorvegliare lo sport – un’organizzazione olimpica – non è mai riuscita ad affrontare il problema.
Ma gli atleti non sono gli unici ad essere trascurati dal CIO; il Comitato è anche apparentemente indifferente alle modalità con cui le città e i paesi si aggiudicano l’ospitalità dei Giochi.
Cosa sia necessario esattamente per vincere la candidatura olimpica è vago, tuttavia regali, visite ufficiali, bevute e cene contano sicuramente.
Attualmente è sotto inchiesta se la candidatura vincente di Tokyo per le Olimpiadi del 2020 sia stata aiutata da versamenti di denaro ad una società collegata al figlio dell’ex presidente della federazione internazionale di atletica Lamine Diack, oggi caduto in disgrazia.
A Rio, decine di migliaia di brasiliani sono stati sfollati per far posto ad infrastrutture olimpiche, alcune delle quali criticate per i possibili rischi alla sicurezza.
C’è qualcosa di profondamente stridente negli scintillanti nuovi progetti che si trovano a stretto contatto con la povertà delle favelas e la giustapposizione di cerimonie stravaganti alla profondità delle crisi politiche ed economiche in cui versa il Brasile.
Per rispondere a questa domanda, è opportuno prendere in considerazione l’esperienza della FIFA, un’altra organizzazione sportiva senza scopo di lucro afflitta da corruzione.
Nei due anni successivi al momento in cui la verità sulla FIFA è venuta alla luce si sono avvertite avvisaglie di cambiamento, dato che quello che sembrava essere un sistema impenetrabile comincia a sgretolarsi sotto la pressione di attivisti, sponsor e associazioni di calcio.
La buona notizia è che, oggi, è più difficile che mai mantenere nascosti illeciti di grandi dimensione di tal genere, anche grazie agli sforzi di giornalisti impegnati ed informatori coraggiosi.
La testimonianza della runner Yuliya Stepanova è stata cruciale per rivelare il programma di doping di stato della Russia.
La cattiva notizia è che il CIO ha semplicemente ignorato il report della World Anti-Doping Agency sul programma ufficiale della Russia e si è fermato ben prima di bandire la sua squadra nazionale.
Come ha dimostrato l’esperienza della FIFA, una volta che gli sponsor iniziano a temere per la loro reputazione, i loro interessi si spostano.
Ora che sono stati rivelati, gli schemi di arricchimento – di cui beneficiano, soprattutto, sponsor, dirigenti, e un paio di superstar olimpiche – cominciano a danneggiare i profitti.
Situazione analoga si registrerebbe se se si continuasse a chiudere gli occhi sui tentativi di brogli da parte dei paesi potenti.
Gli sponsor devono dimostrare di essere reattivi e responsabili, salvando la faccia nel richiamare i valori dello spirito olimpico.
Lo Stato di diritto e l’etica, incorporati nel governo societario, devono ora riprendere il centro della scena.
Il CIO è diventato un monumento ad alcune delle peggiori tendenze dell’umanità – avidità, ipocrisia, e sfruttamento che hanno portato tanti a diffidare delle istituzioni.
Si spera che l’esempio della FIFA aiuterà a segnare un percorso di redenzione per il CIO, e che l’organo di governo del Movimento Olimpico lo intraprenda prima che venga spenta la fiamma di quanto di degno e stimolante i Giochi rappresentano.
Rinnegando ostinatamente gli errori del passato, sta adottando lo stesso approccio incrementale che contribuì a innescare la crisi finanziaria del 2008-2009.
Prendiamo la riunione di dicembre del Federal Open Market Committee (FOMC), dove il dibattito sull'aumento del tasso di riferimento sui fondi federali è stato caratterizzato da una profusione di aggettivi anziché da azioni precise.
In linea con la precedente forward guidance, secondo cui il tasso ufficiale doveva mantenersi prossimo allo zero per un periodo di tempo "considerevole" dopo la sospensione dell'acquisto di attività a lungo termine da parte della Fed nel mese di ottobre, il FOMC ha dichiarato che ora può permettersi di "essere paziente" in attesa che si verifichino le condizioni favorevoli all'incremento del tasso.
Aggiungendo la dichiarazione del presidente della Fed Janet Yellen che tale innalzamento non potrà avvenire prima di almeno due riunioni del comitato, la Fed sembra lasciar intendere che il cammino verso la normalizzazione sarà lungo.
Ciò richiama in modo inquietante il copione del 2004-2006, quando l'approccio incrementale della Fed condusse all'errore quasi fatale di consentire un crescendo di eccessi sui mercati finanziari e nell'economia reale.
Dopo aver spinto il tasso sui fondi federali al livello più basso mai registrato in 45 anni, cioè l'1%, in seguito al crollo della bolla azionaria all'inizio del 2000, la Fed rimandò la politica di normalizzazione troppo a lungo.
E quando finalmente cominciò ad aumentare il tasso di riferimento, lo fece con una lentezza esasperante.
Nei 24 mesi successivi al mese di giugno 2004, il FOMC aumentò il tasso sui fondi federali dall'1% al 5,25% con 17 incrementi di 25 punti base ciascuno.
Nel frattempo, le bolle immobiliare e creditizia crescevano rapidamente causando un consumo eccessivo da parte delle famiglie, un forte calo dei risparmi personali e un deficit delle partite correnti da record – cioè una serie di squilibri che spianò la strada alla crisi che sarebbe scoppiata poco dopo.
La Fed, naturalmente, ha declinato qualunque responsabilità nell'indirizzare l'economia statunitense e globale verso la Grande Crisi.
Non è stata colpa della politica monetaria, hanno dichiarato i due ex presidenti della Fed Alan Greenspan e Ben Bernanke; semmai, a detta loro, la colpa va attribuita alla mancanza di una supervisione normativa.
Tale argomento si è dimostrato convincente negli ambienti politici e ha indotto i funzionari a concentrarsi su un nuovo approccio basato sui cosiddetti strumenti macroprudenziali, tra cui i requisiti di capitale e gli indici di leva finanziaria, per frenare la tendenza delle banche ad assumersi un rischio eccessivo.
Pur avendo qualche merito, questo approccio si è rivelato incompleto in quanto non affronta il vergognoso problema dell'errata valutazione del rischio determinata da una politica monetaria troppo accomodativa e dai tassi di interesse minimi da essa generati.
In quest'ottica, l'incrementalismo portato avanti dalla Fed nel 2004-2006 fu un errore politico di proporzioni epiche.
Attualmente, la Fed sembra in procinto di compiere un simile e forse ancora più grave passo falso.
Tanto per cominciare, tenuto conto delle odierne preoccupazioni per le vulnerabilità post crisi e il rischio di deflazione, la Fed sembra oggi propensa a trovare qualunque pretesto per prolungare la sua strategia di normalizzazione incrementale, muovendosi più lentamente rispetto a una decina di anni fa.
L'aspetto più importante è che, da allora, il bilancio della Fed, oggi pari 4.500 miliardi di dollari è più che quintuplicato.
Pur avendo sospeso l'acquisto di nuove attività, la Fed non ha manifestato la volontà di ridimensionare l'esagerato volume delle sue partecipazioni azionarie.
Nel frattempo, ha passato il testimone dell'allentamento quantitativo alla Banca del Giappone e alla Banca centrale europea, le quali genereranno ancora più liquidità in un momento di tassi di interesse ai minimi storici.
In un'epoca di prezzi impazziti ­– la cosiddetta "schiuma" – come quella attuale, la persistenza di un forte orientamento espansivo in un sistema finanziario saturo di liquidità rappresenta un grave pericolo.
In effetti, questa potrebbe benissimo essere la lezione offertaci dalla recente volatilità dei mercati azionario e valutario e, naturalmente, dal crollo dei prezzi del petrolio.
Con così tanti ramoscelli secchi, ci vorrà un attimo per innescare il prossimo incendio.
Intrappolate in un pantano post crisi di tassi di interesse prossimi allo zero e bilanci gonfiati, le principali banche centrali non dispongono di una strategia efficace per recuperare il controllo dei mercati finanziari o delle economie reali che, in realtà, dovrebbero gestire.
Le leve politiche – tassi di interesse di riferimento e bilanci delle banche centrali – restano impostate su una modalità di emergenza, anche se l'emergenza è finita da tempo.
Pur avendo avuto il merito di sostenere i mercati finanziari, questo approccio non è riuscito a curare economie sviluppate piuttosto malconce, che restano invischiate in riprese deboli e assillate da rischi deflazionistici.
Fra l'altro, più le banche centrali incoraggiano il formarsi di "schiuma" sui mercati finanziari, più le loro economie dipendono da questi stessi mercati precari, e più deboli sono gli incentivi a riconoscere la necessità di un consolidamento del bilancio e riforme strutturali da parte dei politici e delle autorità fiscali.
I mercati finanziari, ovviamente, non ne saranno affatto contenti; ma a cosa servono delle banche centrali indipendenti se poi non sono in grado di affrontare i mercati e compiere le scelte difficili e razionali che una gestione economica responsabile richiede?
L'inaudita opera d'ingegneria finanziaria portata avanti dalle banche centrali negli ultimi sei anni è stata decisiva nel fissare i prezzi delle attività sui principali mercati del mondo.
Ora, però, è giunto il momento per la Fed e le sue omologhe di abbandonare questa linea e cominciare ad approntare gli strumenti di cui avranno bisogno per affrontare la prossima, inevitabile crisi.
Con tassi di interesse pari a zero e bilanci fuori misura, questo è precisamente ciò che gli manca.
LONDRA – La riunione annuale del Forum economico mondiale di Davos di quest’anno è capitata in un momento di grande confusione per le élite del mondo economico e finanziario.
Malgrado la netta ripresa dell’economia globale nell’ultimo periodo, infatti, gli elettori hanno espresso attraverso il voto un senso di insofferenza e ribellione nei loro confronti.
In questi ultimi anni, malgrado si sia spesso posto l’accento sulle sfide e sui punti deboli dell’economia, le buone notizie sono state molte.
Dal 2009, globalizzazione e progresso tecnologico hanno sostenuto una crescita annua del Pil pro capite pari al 2,5%, che è più bassa rispetto al periodo precedente la Grande Recessione, ma pur sempre elevata rispetto agli standard storici.
Negli ultimi 35 anni, la quota di popolazione mondiale che vive in condizioni di povertà è scesa dal 40% ad appena il 10%.
Forse il principale motivo di malcontento durante l’anno passato è stato la disuguaglianza, ma anch’essa, almeno a livello globale, è in diminuzione.
E anche laddove, come in alcune economie avanzate, si sia registrato un aumento, si tratta di variazioni di poco conto e comunque entro limiti accettabili.
Secondo il nuovo Transition Report della Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo (EBRD), basato sul Life in Transition Survey 2015-2016, un sondaggio realizzato dalla Banca mondiale e dalla EBRD stessa (di cui sono capo economista), l’aumento percepito della disuguaglianza supera di gran lunga la realtà descritta dai dati ufficiali, tradizionalmente basati sui risultati dei rilevamenti sui nuclei familiari.
Ad eccezione di uno solo dei 34 paesi presi a campione, in tutti gli altri le famiglie intervistate hanno perlopiù risposto che la disuguaglianza è aumentata proprio negli ultimi anni.
Secondo i dati ufficiali, invece, nello stesso periodo il coefficiente di Gini (una misura standard della disparità economica) ha subito variazioni minime, mentre la maggior parte dei paesi ha di fatto registrato una diminuzione della disuguaglianza.
Si potrebbe supporre che, laddove vi sia una discrepanza tra i dati statistici e quelli percepiti, siano sempre i primi a prevalere.
In questo caso, però, sono i dati che potrebbero essere inesatti – o, per essere più precisi, è possibile che si stiano usando i dati sbagliati.
A differenza del cittadino comune, che vede con i propri occhi i senzatetto per le strade e i miliardari sulle pagine dei giornali, nel caso dei sondaggi sui nuclei familiari utilizzati per misurare la disuguaglianza potrebbe essersi verificato un errore nel campionamento dei livelli superiore e inferiore della distribuzione del reddito.
Un altro tipo di dati, raccolti dall’economista francese Thomas Piketty, offre quello che è forse un quadro più accurato della disparità attuale: i registri fiscali.
Tali dati indicano che, ultimamente, la crescita del reddito tra i super ricchi ha notevolmente superato quella del resto della popolazione.
Questa conclusione è stata ulteriormente avallata da Philippe Aghion, economista di Harvard e del Collège de France, che ha dimostrato, insieme ad alcuni colleghi, che mentre nelle popolazioni dei paesi ricchi non vi è stato alcun aumento della disparità economica nel 99% di coloro che si collocano nella parte più bassa della distribuzione del reddito, l’1% che appartiene alla parte più alta si è distanziato molto rispetto al resto.
Secondo Piketty e i suoi colleghi, la concentrazione della ricchezza all’apice della distribuzione del reddito può essere pericolosa.
Se le istituzioni politiche sono deboli, i ricchi magnati possono usare il proprio denaro per “catturare” i dirigenti pubblici e influenzare le regole economiche a proprio favore.
Grazie a questi nuovi vantaggi competitivi, essi riescono a ottenere rendite ingiustificate, e a reinvestire parte del bottino per guadagnare ancora di più, ingiustamente.
La concentrazione di ricchezza diventa, così, difficile da contenere e, nel tempo, gli imprenditori più piccoli rischiano di essere tagliati fuori.
Ovviamente, se le istituzioni politiche di un paese sono abbastanza forti, neanche i super ricchi possono stravolgere le regole del gioco.
In tal caso, coloro che si arricchiscono di più sono gli imprenditori più abili e fortunati, che raccolgono la giusta ricompensa per aver promosso l’innovazione e la crescita, aiutando così l’intero sistema economico.
Purtroppo, in molti dei 36 paesi membri della EBRD, le istituzioni politiche non sono così forti.
Questo si evince dal fatto che in questi luoghi la ricchezza dei miliardari deriva principalmente da materie prime e risorse naturali, il che non solo suggerisce la disponibilità di rendite di questo tipo, ma anche che esse sono tassate in modo inadeguato.
Occorre chiaramente contrastare l’influenza politica esercitata in modo scorretto dai super ricchi.
Più direttamente, ciò significa rendere il finanziamento della politica più trasparente, attraverso norme più rigide ed efficaci.
Ma significa anche affrontare il problema dell’impiego dei mezzi d’informazione da parte di alcuni oligarchi per manipolare la politica a proprio vantaggio.
Come ha sottolineatoLuigi Zingales nel 2012, gli oligarchi possono utilizzare la proprietà dei mezzi d’informazione per consolidare la propria posizione politica, per poi sfruttarla al fine di ottenere altro denaro con cui finanziare tali mezzi.
Secondo Zingales, l’ex premier italiano Silvio Berlusconi è stato un maestro in proposito, ma molti oligarchi nei paesi post-comunisti hanno fatto altrettanto.
Alcuni oligarchi direbbero che è meglio che siano loro a possedere i mezzi d’informazione, anziché il governo, così almeno possono fare concorrenza ad altri oligarchi.
Certo, il fatto che l’informazione sia appannaggio di un governo cleptocratico o autoritario è pericoloso, ma lo è anche che i media siano di proprietà di un gruppo ristretto di personaggi in collusione tra loro per proteggere i propri interessi collettivi, che potrebbero essere nettamente diversi da quelli del resto della società.
I mezzi d’informazione sono il fondamento delle società democratiche moderne, ed ecco perché la loro proprietà dovrebbe essere trasparente e, idealmente, incompatibile con la proprietà di altri beni.
In breve, i media dovrebbero essere assoggettati alla stessa politica antitrust, ad esempio, che regola le industrie delle infrastrutture.
Ovviamente, un approccio antitrust in questo ambito troverebbe un’accanita resistenza politica, e se anche venisse adottato, i magnati continuerebbero a fare in modo d’influenzare i media attraverso, ad esempio, la manipolazione dei prezzi dei contratti pubblicitari.
Inoltre, alcuni mezzi d’informazione potrebbero persino accogliere le loro sovvenzioni come un gradito aiuto per far fronte alle nuove sfide che minacciano i modelli economici tradizionali.
La soluzione di questi problemi richiede, innanzitutto, un’autorità garante forte e indipendente.
Allo stesso tempo, fondi pubblici trasparenti e depoliticizzati possono aiutare a sostenere l’utilità sociale dei mezzi d’informazione onesti.
L’attuazione di un’efficace politica antitrust per i mezzi d’informazione non sarà un’impresa facile, ma sarà comunque più facile che combattere con un pubblico sempre più insoddisfatto, che sta perdendo la fiducia nella democrazia e nei mercati aperti.
NEWPORT BEACH – Se gli investitori finanziari dovessero scrivere una letterina a Babbo Natale, probabilmente sarebbero tentati di chiedere la continuazione della combinazione insolita di fattori che ha dominato nell'ultimo anno: volatilità di mercato ultra-bassa, valori di asset finanziari in forte espansione, correlazioni che riducono il costo della mitigazione di rischio del portafoglio e promettono nuove opportunità (come Bitcoin).
Ma prima di compilare la lista dei desideri, gli investitori dovrebbero considerare i rischi a lungo termine associati alla separazione dei mercati finanziari dai fondamentali economici e politici.
Dopotutto, a meno di un mese dalla fine, il 2017 si appresta a essere ricordato come un anno enormemente, se non storicamente, gratificante per loro.
Al 12 dicembre, i mercati azionari globali, e in particolare l'indice S&P, avevano guadagnato intorno al 20% nell'anno in corso - in cima a una corsa pluriennale già forte.
A ciò si aggiunge una volatilità insolitamente bassa - negli Stati Uniti, il 2017 finora ha mostrato la perdita giornaliera più bassa nell'intera storia dell'indice S&P 500 – e sono stati pochi i motivi che hanno tenuto gli investitori svegli di notte.
Di solito, i rendimenti azionari così forti sono accompagnati da prezzi più bassi per i titoli di stato - la cosiddetta correlazione negativa tra attività rischiose e sicure.
Nonostante l'impressionante rally azionario, il prezzo dei buoni del Tesoro Usa a lungo termine è stato più alto all'inizio di dicembre che all'inizio dell'anno.
Con il prezzo che ha subito un’impennata impressionante quest'anno (da circa 1.000 dollari a oltre 16.000 al 12 dicembre), anche una piccola allocazione di Bitcoin ha fatto una differenza sostanziale nei portafogli degli investitori.
· Una ripresa sincronizzata della crescita economica globale, che continua a rafforzarsi.
· Continue iniezioni di liquidità da tre grandi banche centrali - Banca del Giappone (BOJ), Banca centrale europea (BCE), Banca popolare cinese (PBOC) - che, insieme ai bilanci societari ricchi di liquidità, hanno contribuito a ridurre i costi di finanziamento per un gruppo significativo di famiglie e imprese.
Ora le notizie meno incoraggianti: senza continui miglioramenti economici e politici, i fattori che hanno rallegrato gli investitori nel 2017 rischiano di generare uno spiacevole rovescio della fortuna.
Dopo tutto, la forte performance di quest'anno è stata sostenuta in modo significativo dai rendimenti "presi in prestito" dagli anni futuri.
Per quanto riguarda la mitigazione del rischio del portafoglio, l'aumento dei prezzi dei titoli di Stato lascia poca possibilità a questi asset tradizionalmente sicuri di compensare un possibile calo delle azioni.
Dato il numero di modelli di valore a rischio che funzionano, la persistenza di una bassa volatilità ha comportato contrattazioni affollate in un certo numero di aree, che potrebbero rivelarsi tecnicamente fragili.
Per quanto riguarda Bitcoin, la sua ascesa vertiginosa - alimentata in parte dalla crescente partecipazione di investitori istituzionali - potrebbe significare che è sulla via del consenso generale.
Ma potrebbe anche rivelarsi poco più di una grande bolla finanziaria, che provoca gravi danni quando giunge al collasso inevitabile.
In generale, la priorità principale deve essere il miglioramento dei fondamentali economici e politici in modo da avvalorare gli elevati prezzi degli asset esistenti, ponendo al contempo le basi per maggiori guadagni nel tempo.
Raggiungere ciò richiederebbe, negli Stati Uniti, l'espansione delle politiche a favore della crescita, che, come recentemente annunciato dall'amministrazione di Donald Trump, includerebbe l'aggiunta di un piano infrastrutturale alla deregolamentazione e alle misure fiscali.
I paesi europei dovrebbero anche perseguire misure più focalizzate sulla crescita a livello nazionale, sostenendo al contempo sforzi regionali più forti, facilitati da una leadership franco-tedesca rinvigorita e orientata alla riforma e da un processo sulla Brexit relativamente ordinato.
Per quanto riguarda il Giappone, il primo ministro Shinzo Abe dovrebbe approfittare della sua maggioranza dominante nel Parlamento, vinta alle elezioni generali di ottobre, per attuare la terza "freccia" dell'Abenomics: riforme strutturali pro-crescita.
Infine, per promuovere una crescita stabile, tutte le banche centrali di rilevanza sistemica a livello mondiale - in particolare la Fed, la BOJ, la BCE e la PBOC - dovrebbero continuare a coordinare le loro strategie, al fine di garantire posizioni di politica monetaria coerenti.
Solo con tali sforzi l'attuale ripresa nella crescita globale svilupperà le radici strutturali necessarie a renderla duratura, equilibrata e inclusiva nel medio termine.
Ciò è tanto più critico in un momento caratterizzato dal rischio geopolitico e dalla dinamica incerta della produttività, dei salari e dell'inflazione.
Per quanto allettante possa essere concentrare i desideri di Natale sui nostri desideri immediati, è fondamentale che quest'anno la lista dei desideri degli investitori tenga conto del grande quadro economico e politico.
MILANO – Fino a poche settimane fa, nessuno avrebbe contestato il fatto che il trend più rilevante ed evidente della politica globale dei nostri tempi è il “go national” (diventare nazionalisti).
L’unilateralismo e la logica del “gioco a somma zero” sembravano rappresentare la nuova normalità: “Perchè io vinca è necessario che tu perda” e “Vengo prima io”.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Inoltre, si trattava un segno distintivo pressocchè senza limiti in termini geografici ed ideologici: lo si poteva trovare con molte sfumature diverse, ma in tutti i continenti, dentro tutti gli orientamanti politici (compresi molti movimenti non etichettabili politicamente), in un’ampia gamma di sistemi istituzionali e persino all’interno di alcune istituzioni internazionali.
Questa tendenza sembrava consolidarsi di giorno in giorno, mentre pochissime voci cercavano di sostenere un approccio internazionale cooperativo, il multilateralismo, soluzioni vantaggiose per tutte le parti e la ricerca di un terreno comune, politiche fondate su basi comunitare anziché su una visone puramente individualistica della società.
Oggi, mentre la pandemia di coronavirus si diffonde in tutto il mondo, mettendo a rischio così tante vite umane e scuotendo le fondamenta del nostro stile di vita quotidiano, dobbiamo chiederci se questo paradigma continuerà a restare quello dominante.
Un virus può sfidare alcune delle ipotesi su cui si basa l’attuale panorama politico globale?
Ci farà concentrare su ciò che conta davvero, su ciò che ci unisce come umanità, o alimenterà il senso di paura e sospetto tra le comunità e al loro interno, dividendoci ancora di più, aumentando il livello della retorica tossica ed i comportamenti che hanno già avvelenato le nostre società e parzialmente paralizzato la nostra capacità collettiva di agire in modo efficiente?
Useremo questa crisi come un’opportunità per chiamare alcuni errori degli ultimi anni con il loro nome, ed adattare finalmente la nostra traiettoria alla bussola della realtà?
Tutti i tentativi di considerare i confini come linee di divisione, e di classificare le persone per nazionalità, etnia, genere, o credo religioso – tutto ciò all’improvviso perde significato, poichè tutti i nostri corpi sono ugualmente esposti al virus, indipendentemente da chi siamo.
Quindi se anche non mi interessa il bene del mio vicino, dovrei preoccuparmi almeno di me stesso.
Perchè in un mondo interconnesso come il nostro, l’unico modo efficace per prendersi cura di se stessi consiste nel prendersi cura degli altri.
Terzo: sono necessarie, disperatamente necessarie, soluzioni coordinate a livello globale, e ciò richiede investimenti in organizzazioni multilaterali internazionali.
Se si ritiene di poter rispondere efficacemente a crisi come questa adottando soltanto misure nazionali si fa ciò che in italiano si esprime con la frase “cercare di svuotare il mare con cucchiaio”: molto lavoro senza risultati.
Per essere efficaci, è necessario uno sforzo sistematico e coordinato a livello globale, con adeguati investimenti collettivi, politici e finanziari, nell’assetto multilaterale internazionale, necessario per monitorare gli sviluppi, offrire a questi una risposta adeguata, ed impedire loro di peggiorare ulteriormente.
Se si smantella la credibilità e la capacità di agire delle organizzazioni internazionali, sarà più bassa la probabilità che essi siano efficaci in caso di necessità, e saranno le persone a pagarne il prezzo.
Quarto: le decisioni politiche basate sulla scienza sono l’unica strada razionale e utile da percorrere.
Fortunatamente, abbiamo investito nella scienza per migliaia di anni – in tutto il mondo, nessuna civiltà esclusa, e per ragioni molto sagge.
Qualsiasi distorsione rispetto a decisioni scientifiche basate sui fatti, in ragione di considerazioni politiche o economiche a breve termine, è semplicemente pericolosa.
In quanto tale, richiede investimenti pubblici adeguati e sostenuti e un senso collettivo di responsabilità che ogni singolo cittadino è chiamato a esercitare.
Evitare il contagio non è solo un dovere salvavita per le persone, è anche un contributo vitale alla sopravvivenza delle comunità e al funzionamento dei servizi sanitari pubblici e, in definitiva, dello stato.
Gli investimenti in sanità pubblica, scienza e ricerca sono investimenti in economie prospere ovunque nel mondo.
Produzione, consumo, commercio e servizi – le basi del nostro sistema economico – hanno bisogno che le persone siano sane e sicure. “è l’economia, stupido!”.
Il modo in cui funziona (o meno) il processo decisionale è il test definitivo in tempi di crisi.
Se la democrazia viene percepita come un onere che rallenta o addirittura ostacola misure efficaci e veloci, le argomentazioni a favore di sistemi di governo più autoritari diventeranno più forti, con tutte le implicazioni negative che ciò avrebbe sui nostri diritti e libertà.
Far funzionare le istituzioni democratiche costituisce per noi un investimento in salute, sicurezza, libertà, diritti.
Ogni crisi può essere usata come un’opportunità per imparare dagli errori del passato, modificare le politiche, cambiare rotta, e sistemare cose che nemmeno ammettevamo si fossero rotte.
Tutto dipende da ciò che gli individui in tutto il mondo decidono di fare, a cominciare da coloro che hanno responsabilità istituzionali e politiche.
Questa crisi sarà utilizzata per guadagni individuali a breve termine, con la solita ricerca di un capro espiatorio, o sarà un richiamo alla realtà?
CAMBRIDGE – In linea di principio, l'oro rappresenta una forma di assicurazione contro guerre, apocalissi finanziarie e svalutazione della moneta all'ingrosso e, fin dall'inizio della crisi finanziaria, la sua quotazione è stata spesso considerata come un barometro dell'insicurezza economica globale.
Dunque, questo vuol dire che il crollo del prezzo dell'oro – da un picco di 1.900 dollari l'oncia nell'agosto 2011 a meno di 1.250 nel luglio di quest’anno – rappresenta un segno di fiducia nell'economia globale?
Dire che il mercato dell'oro mostra tutte le caratteristiche di una bolla scoppiata equivale a semplificare troppo.
Senza dubbio, l'inebriante ascesa del metallo giallo dalla quotazione di circa 350 dollari l'oncia nel luglio 2003 ha mandato in visibilio gli investitori.
L’aumento giornaliero dipendeva dal fatto che tutti erano convinti che il giorno dopo il prezzo sarebbe salito ancora.
Medici e dentisti hanno iniziato a vendere azioni e ad acquistare monete d'oro; in India e in Cina la domanda di gioielli in oro è salita alle stelle, mentre le banche centrali dei mercati emergenti hanno diversificato gli investimenti abbandonando il dollaro per l'oro.
Dieci anni fa, l'oro si vendeva a un prezzo ben al di sotto della sua media sul lungo periodo al netto dell'inflazione, e l'integrazione di tre miliardi di cittadini dei paesi emergenti nell'economia globale poteva solo significare un colossale incremento della domanda nel lungo termine.
La crisi finanziaria globale ha rafforzato il fascino dell'oro, inizialmente a causa del timore di una seconda Grande Depressione.
In seguito, alcuni investitori hanno paventato che i governi potessero scatenare l'inflazione per alleggerire l'onere del debito pubblico alle stelle e affrontare il problema di una persistente disoccupazione.
Mentre le banche centrali hanno abbassato i tassi ufficiali fino a sfiorare lo zero, nessuno si è preoccupato del fatto che l'oro non matura interessi.
È anche vero, però, che mentre il prezzo saliva, un numero crescente d’ingenui investitori ha cercato di accaparrarsene grosse quantità.
Recentemente, è ovvio, i fondamentali, e ancor di più la frenesia speculativa, hanno cambiato rotta.
L'economia cinese continua a ridimensionarsi, mentre il tasso di crescita dell'India è in forte calo rispetto ad alcuni anni fa.
Al contrario, nonostante l'imprudente sequestro fiscale, l'economia USA sembra avviata sulla strada di una lenta guarigione.
I tassi d'interesse globali sono aumentati di 100 punti base da quando la Federal Reserve ha cominciato a suggerire – piuttosto prematuramente, a mio avviso – l’intenzione di allentare la sua politica di quantitative easing.
Con la Fed che rimarca il proprio pregiudizio anti-inflazione, è più difficile sostenere che gli investitori hanno bisogno dell'oro per proteggersi da un'inflazione elevata.
E, mentre i medici e i dentisti che due anni fa hanno acquistato monete d'oro ora cercano di disfarsene, resta da vedere dove si fermerà la spirale al ribasso dei prezzi.
In realtà, le argomentazioni pro o contro l'oro non sono poi così cambiate dal 2010, l’ultima volta che ho scritto sull’argomento.
Nell'ottobre dello stesso anno, il prezzo dell'oro – l’asset speculativo fondato sulla fiducia per eccellenza – era in ascesa, avendo appena raggiunto quota 1.300.
Per un investitore ad alto patrimonio netto o un fondo sovrano ha perfettamente senso detenere una piccola quota di beni in oro come copertura in caso di eventi estremi.
Possedere oro può anche avere un senso per le famiglie del ceto medio e povero che vivono in Paesi – come la Cina e l'India – che limitano fortemente l'accesso ad altri investimenti finanziari.
Per quasi tutti gli altri, l'oro è solo un’altra scommessa che, come tutte le scommesse, non garantisce la vincita.
A meno che non siano i governi a fissare il prezzo dell'oro, come era successo prima della prima guerra mondiale, il mercato del metallo giallo è destinato a essere rischioso e volatile.
In uno studio pubblicato nel mese di gennaio, gli economisti Claude Erb e Campbell Harvey esaminano possibili modelli di fondamentali, riscontrando che l'oro, nel migliore dei casi, è solo minimamente vincolato a questi.
Invece, spesso il prezzo dell'oro sembra tendere a un rialzo o a un ribasso notevoli rispetto al suo fondamentale sul lungo termine per periodi prolungati.
(Questo comportamento è, ovviamente, non dissimile da quello di molte altre attività finanziarie, come i tassi di cambio o i prezzi delle azioni, anche se le oscillazioni del prezzo dell'oro possono essere più ampie).
I cosiddetti "gold bugs" fanno talvolta riferimento a dati storici isolati, che suggeriscono che il valore dell’oro sul lungo termine è rimasto stabile nel corso dei millenni.
Ad esempio, lo studio del 1998 di Stephen Harmston, più volte citato, riporta una serie di aneddoti secondo i quali, al tempo di Nabucodonosor, re di Babilonia, morto nel 562 a.C., un'oncia d'oro veniva scambiata con 350 pagnotte di pane.
Lasciando da parte che il pane babilonese doveva essere più sano del nostro, troppo raffinato, il prezzo odierno dell'oro non è poi così aumentato, avendo forse raggiunto le 600 pagnotte.
Ovviamente, non disponendo dei dati annuali relativi al prezzo dell'oro in epoca babilonese, possiamo solo supporre, tenendo conto delle guerre e di altre incertezze, che i prezzi reali di mercato di allora erano, come oggi, piuttosto volatili.
Pertanto, il recente crollo dei prezzi dell'oro non ha realmente inciso sulle ragioni per investire in esso.
I prezzi, è vero, potrebbero facilmente precipitare sotto i 1.000 dollari, ma poi potrebbero tornare a crescere.
Nel frattempo, però, i politici devono essere cauti nell'interpretare la caduta dei prezzi dell'oro come un segno di fiducia nel loro operato.
WARWICK – La disputa pubblica tra il Premio Nobel Joseph Stiglitz e l’ex Segretario del Tesoro americano Larry Summers è significativa per la personale animosità che rivela chi tra i due economisti essenzialmente concorda sull’economia.
Stiglitz lancia un attacco non troppo sottile a Summers per non aver insistito su un più ampio deficit fiscale quando era alla guida del National Economic Council durante la presidenza di Obama.
E se da un lato entrambi concordano sul fatto che la Grande Recessione avrebbe potuto essere superata con un maggiore stimolo fiscale, nessuno dei due ha indicato il modello economico alla base delle loro scelte.
Summers ritempra l’opera di Alvin Hansen, che ha introdotto il concetto di stagnazione secolare negli anni 30.
Ma non ho visto Summers esporre un modello di equilibrio generale dinamico del tutto articolato a sostegno del suo pensiero.
E nella sua opera scritta su questo argomento, passa agevolmente da una definizione di stagnazione secolare che coinvolge in modo permanente tassi di crescita più bassi conseguenti a bassi investimenti a un’altra che prevede occupazione permanentemente bassa come conseguenza di una carente domanda aggregata.
A suo avviso, “lasciata ai propri strumenti, l’economia privata non può tornare alla piena occupazione dopo una brusca contrazione”.
E ho fornito una teoria internamente coerente in base alla quale la stagnazione secolare nasce naturalmente come conseguenza delle basse aspettative da parte delle famiglie e delle aziende sul futuro valore dei propri beni.
Questa teoria integra l’economia Keynesiana con la teoria dell’equilibrio generale in un modo nuovo.
Ne abbiamo discusso quando sono stato in visita ad Harvard nel 2011 e di nuovo quando tenne una conferenza alla LSE nel 2012.
Inizialmente era disponibile nella corrispondenza privata via email, ma quando gli ho fatto notare che la teoria non è inequivocabilmente a sostegno dell’espansione fiscale come risposta appropriata a una recessione, ha iniziato a disinteressarsi alla mia opera.
Le nuove idee sono spesso difficili da accettare e richiedono investimenti in un modo di pensare differente che può essere difficile da assorbire, anche per persone brillanti come Stiglitz e Summers.
Non possiamo continuare a fare asserzioni infondate sulla politica economica avvalendoci della mancata interpretazione della Teoria generale che si è evoluta dal tentativo di John Hicks di riconciliare Keynes con i classici.
La corrente manifestazione di quell’approccio è la cosiddetta New Keynesian Economics, ossia la Nuova Economia Keynesiana, che Summers stesso ha giustamente rifiutato perché inconsistente con la stagnazione secolare.
È tempo di confrontare teorie alternative di stagnazione secolare con le prove empiriche, come ha fatto il sottoscritto.
Affermare che i salari nominali sono rigidi al ribasso non è, a mio avviso, una spiegazione credibile di disoccupazione persistente.
E non sarebbe stata una spiegazione credibile neanche per Keynes, secondo cui la sua teoria non si basava sul presupposto dei salari rigidi.
In un modello totalmente articolato con più tassi di disoccupazione di equilibrio possibili, occorre spiegare in che modo viene selezionato un equilibrio.
Nella mia opera, le aspettative – o i cosiddetti spiriti animali – sono un fondamentale nuovo e indipendente che determina il tasso di disoccupazione stazionario.
E se gli spiriti animali sono fondamentali, diventa importante comprendere i fattori che determinano le oscillazioni di fiducia.
La mia risposta è che il modo giusto di rispondere alle crisi finanziarie è tramite politiche in grado di ripristinare il valore dei beni privati.
E il modo giusto di prevenire le crisi finanziarie è anzitutto quello di intervenire nei mercati finanziari per moderare le oscillazioni dei valori degli asset e di intercettare le recessioni prima che accadano.
TRENTO – Il risultato più eclatante di queste ultime elezioni del Parlamento europeo non è né la perdita di seggi da parte dei conservatori e dei social democratici a favore dei liberali e dei verdi, e neppure il fatto che i nazionalisti di estrema destra non siano cresciuti quanto previsto.
Bensì è il fatto che il numero di cittadini che ha votato è ben superiore alle aspettative.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Dalla prima elezione del Parlamento europeo nel 1979 a quella del 2014, l’affluenza è calata inesorabilmente passando gradualmente dal 6.3% al 43%.
Cinque anni fa, meno della metà dell’elettorato con diritto di voto è andato a votare in 20 stati membri UE su 28, intaccando la legittimità democratica del parlamento.
Molti osservatori hanno messo in dubbio apertamente il valore di elezioni che non ottengono l’interesse degli elettori.
L’UE, in molti dicevano, appartiene ai diplomatici e ai tecnocrati, non ai cittadini.
L’affluenza è aumentata in 20 paesi raggiungendo il 51% in media, ovvero un aumento di 8 punti percentuali rispetto all’ultimo voto.
E’ pur vero che in alcuni paesi le elezioni si sono svolte contemporaneamente alle elezioni nazionali o in alcuni casi sono state utilizzate per veicolare dei messaggi politici a livello nazionale.
Ma la rottura con il passato è stata troppo forte e ampia perché queste siano mere coincidenze che rafforzano una spiegazione plausibile.
Un’analisi più dettagliata dei risultati di queste elezioni potrà chiarire quali categorie di elettori hanno votato in maggioranza e perché.
Nel frattempo, la spiegazione migliore è che molti cittadini hanno deciso che erano troppe le questioni in gioco questa volta su cui esprimere il proprio voto.
Per alcuni la ragione del voto è stato il cambiamento climatico, per altri l’immigrazione, il terrorismo o la capacità dell’Europa di essere ancora rilevante in un mondo di rivalità tra grandi potenze.
Considerando l’UE come un attore realmente importante in queste questioni, gli elettori hanno deciso di esprimere le proprie preferenze e di dare il mandato a dei rappresentanti parlamentari in grado di difendere il loro punto di vista e i loro interessi.
L’eurozona era da poco uscita con difficoltà dalla recessione più lunga degli ultimi decenni ed era ancora impantanata nell’austerità.
La necessità di eventuali riforme o di salvataggi aveva diviso l’elettorato in base a prospettive di carattere nazionale.
Si trattava fondamentalmente di una questione di negoziazioni tra la Germania del Cancelliere tedesco Angela Merkel e le sue controparti e non di una questione transnazionale sulla quale i cittadini potevano decidere in base alle preferenze politiche.
Il Movimento giovanile Fridays for Future si è allargato oltre i confini chiedendo un cambio radicale di politiche e di stili di vita.
Coloro che si oppongono all’immigrazione vorrebbero ritirarsi all’interno dei propri confini nazionali, ma sanno perfettamente che, per quanto riguarda l’immigrazione, i membri dell’area Schengen dell’UE senza obbligo di passaporto sono di fatto strettamente interconnessi.
Se l’affluenza è quindi davvero dipesa da un interesse specifico nelle elezioni, la questione si dovrebbe ora focalizzare su quali risultati questo nuovo Parlamento europeo è in grado di ottenere.
In una democrazia standard, le elezioni portano generalmente alla formazione di una nuova maggioranza e a conseguenti cambiamenti di politiche.
Nell’UE, tuttavia, il Parlamento è solo uno degli attori in grado di determinare le politiche insieme alla Commissione europea (nominata dagli Stati Membri) e dal Consiglio europeo (composto dai capi di stato o di governo nazionali).
Questa struttura implica che esista solo un legame debole tra i risultati delle elezioni e le priorità delle politiche.
In base agli standard tradizionali, lo spostamento dal Partito Popolare europeo di centro destra e dai Social Democratici di sinistra, ovvero i due partiti finora dominanti, sarebbe sufficientemente consistente da comportare un cambiamento nella maggioranza.
I due partiti hanno infatti perso 11 punti percentuali e 80 seggi a vantaggio dei centristi dell’ALDE (che si sta attualmente unendo alla lista Renaissance sponsorizzata dal Presidente francese Emmanuel Macron), dei Verdi e dei nazionalisti di destra (la cui affiliazione non è ancora definita).
Dato che non c’è alcuna coalizione alternativa in grado di avere una maggioranza, ciò implicherà semplicemente un allargamento dell’attuale alleanza all’ALDE oppure all’ALDE e ai verdi.
Il PPE e l’S&D rimarranno quindi gli attori principali garantendo così una continuità politica.
Ma l’aumento dei dibattiti a livello pan europeo e l’insorgere di preferenze pan europee trasversali alle linee nazionali implicano che l’UE non possa essere guidata neppure da un’istituzione sorda.
Poco dopo la nomina come Presidente della Commissione nel 2014, Jean-Claude Juncker ha notoriamente sostenuto di volere una “squadra forte e politica” che potesse lavorare sulla base di un “contratto politico” con il Parlamento.
Juncker è stato molto criticato per la sua affermazione che è stata vista come un allontanamento dalla neutralità vis-à-vis dei governi nazionali di vari colori.
In effetti aveva ragione su un punto: se gli elettori considerano gli affari politici europei come questioni di scelta politica, la Commissione non può solo fungere da ente tecnocratico.
Quello che suggeriscono queste elezioni è che una crescente percentuale di elettori europei ha una prospettiva diversa rispetto ai governi nazionali.
Mentre i cittadini hanno chiaramente utilizzato il loro voto per esprimere delle preferenze politiche, pochissimi governi sono pronti ad avere una leadership UE più politica.
A causa della divisione sull’obiettivo finale dell’integrazione europea, e delle pressioni nazionaliste a livello nazionale, i governi degli stati membri rimangono infatti ostili a concedere maggiore autorità all’UE o a permettere alla Commissione di esercitare le sue preorogative in termini più politici.
Tra cinque anni, tuttavia, o l’UE avrà raggiunto gli obiettivi che i cittadini considerano il bene comune europeo, oppure perderà importanza e legittimità.
La contraddizione che l’UE si trova di fronte è quindi come riuscire a rispondere a questa questione senza intaccare la preferenza dei governi per la stabilità e i compromessi tra stati sovrani.
L’eventuale risoluzione di questa contraddizione determinerà a sua volta l’interesse dei cittadini per le elezioni europee o la loro astensione.
BERKELEY – Le prime due componenti della crisi dell’euro – una crisi bancaria causata dall’eccessivo indebitamento sia a livello pubblico che privato e seguita da una profonda perdita di fiducia nei governi dell’Eurozona – sono state affrontate con successo, o per lo meno lo sono state in parte.
Resta però il terzo fattore alla base della crisi, il più pericoloso e prolungato nel tempo: lo squilibrio strutturale tra il nord e il sud dell’Eurozona.
Innanzitutto, la buona notizia: il timore che le banche europee potessero collassare, con la fuga degli investitori in panico verso la sicurezza, producendo una Grande Depressione Europea, ora sembra essere superato.
Allo stesso modo, il timore, interamente alimentato dalla politica disfunzionale dell’Unione europea, che i governi dell’Eurozona potessero andare in default, causando le stesse terribili conseguenze, ha iniziato a dissiparsi.
Che l’Europa evitasse una profonda depressione dipendeva da come sarebbe riuscita a trattare adeguatamente questi due aspetti della crisi.
Ma che l’Europa nella sua interezza riesca ad evitare decenni perduti di crescita economica dipende ancora dai bilanci, e dipende dalla possibilità o meno che i governi del Sud Europa riescano a rilanciare rapidamente la competitività.
Il processo con il quale il Sud Europa ha perso competitività è stato guidato dai segnali sui prezzi di mercato – dagli incentivi che quei segnali hanno creato per gli imprenditori e da come le singole risposte razionali degli imprenditori hanno agito in termini macroeconomici.
I cittadini del Nord Europa con il denaro da investire erano disposti a concedere prestiti con condizioni straordinariamente facili a coloro nel Sud che intendevano spendere, e l’ampia spesa pre-2007 ha fatto sì che i datori di lavoro in quelle zone fossero disposti ad aumentare rapidamente i salari.
Di conseguenza, il Sud Europa ha adottato una configurazione in cui i livelli di salari, prezzi e produttività avevano senso solo nella misura in cui spendeva €13 per ogni €12 guadagnati, con il Nord Europa a finanziare l’euro mancante.
Il Nord Europa, nel frattempo, ha adottato livelli di salari e produttività che avevano senso solo nella misura in cui spendeva meno di un euro per ogni euro guadagnato.
Ora se, come sembra verificarsi nella fattispecie, l’Europa non vuole che il sud spenda più di quello che guadagna e che il nord spenda meno, i salari, i prezzi e la produttività devono cambiare.
Se non vogliamo guardarci indietro tra una generazione e lamentarci dei decenni “perduti”, i livelli di produttività del Sud Europa devono aumentare rispetto al nord, e i livelli di prezzi e salari devono scendere all’incirca del 30%, così che il sud possa pagare la propria quota con le esportazioni e il Nord Europa possa spendere i propri guadagni su quei prodotti.
· Il Nord Europa potrebbe tollerare un’inflazione più elevata – due punti percentuali extra per cinque anni basterebbero a coprire un terzo dell’aggiustamento totale nord-sud;
La quinta opzione è forse la meno saggia, perché implica quei decenni perduti e il collasso dell’Ue che l’Europa sta cercando di evitare.
La quarta opzione sarebbe splendida; ma se qualcuno sapesse come portare le imprese del Sud Europa ai livelli di produttività del nord, l’avrebbe già fatto.
Quindi non ci resta che una combinazione delle prime tre opzioni, altrimenti note come “politiche per rilanciare la crescita europea” – una frase che appare in ogni comunicato internazionale.
I tecnocrati europei sanno cosa significa adozione delle “politiche per rilanciare la crescita europea”.
Ma gli elettori europei no, perché i politici temono che parlarne sarebbe una mossa politica sbagliata.
Ma se l’Europa non si pone come obiettivo politico la combinazione delle prime tre opzioni nei prossimi cinque anni, si troverà di fronte a una dura scelta: o i decenni perduti per il Sud Europa (e forse anche per il Nord Europa) oppure continui squilibri nord-sud che dovranno essere finanziati mediante trasferimenti fiscali, ovvero tassando il nord.
I politici del Nord Europa dovrebbero essere più espliciti su cosa si intende realmente con “politiche per rilanciare la crescita europea”.
Altrimenti tra dieci anni a partire da questo momento saranno costretti a confessare che le esitazioni odierne hanno imposto enormi debiti fiscali aggiuntivi sul Nord Europa.
NEW YORK – La votazione sulla Brexit è stata una tripla protesta: contro l’impetuosa immigrazione, contro i banchieri della City of London e contro le istituzioni dell’Unione europea, in questo ordine.
La campagna di Donald Trump per la presidenza americana riceverà un forte impulso, così come altri politici populisti anti-immigranti.
Inoltre, uscire dall’Ue ferirà l’economia britannica e potrebbe spingere la Scozia a lasciare il Regno Unito – per non parlare delle ramificazioni della Brexit per il futuro dell’integrazione europea.
Brexit rappresenta quindi un evento spartiacque che segnala la necessità di un nuovo tipo di globalizzazione, un evento che potrebbe essere di gran lunga superiore allo status quo rifiutato nei seggi britannici.
Nella sua essenza, la Brexit riflette un fenomeno che pervade il mondo ad alto reddito: il crescente supporto ai partiti populisti la cui campagna elettorale punta a un giro di vite sull’immigrazione.
All’incirca la metà della popolazione in Europa e negli Stati Uniti, generalmente gli elettori della working class, crede che l’immigrazione sia fuori controllo e ponga una minaccia all’ordine pubblico e alle norme culturali.
Nel mezzo della campagna Brexit di maggio, si riporta che il Regno Unito registrasse un numero di immigrati pari a 333.000 nel 2015, più del triplo rispetto al target di 100.000 precedentemente annunciato dal governo.
La notizia giunse al culmine della crisi dei rifugiati siriani, degli attacchi terroristici da parte dei migranti siriani e dei figli delusi degli immigrati di seconda generazione, e delle notizie fortemente pubblicizzate sulle aggressione a donne e ragazze da parte di migranti in Germania e in altre zone.
Negli Usa, i sostenitori di Trump si scagliano in modo analogo contro gli 11 milioni di residenti del paese senza documenti, soprattutto ispanici, che in grande maggioranza conducono una vita pacifica e produttiva, ma sono sprovvisti degli adeguati visti o permessi di lavoro.
Per molti sostenitori di Trump, il fatto cruciale del recente attacco ad Orlando è che il killer era figlio di immigranti musulmani provenienti dall’Afghanistan e agiva nel nome del sentimento anti-americano (sebbene commettere un omicidio di massa con armi automatiche sia, ahimè, del tutto americano).
Gli avvertimenti che la Brexit avrebbe abbassato i livelli di reddito sono stati o liquidati del tutto, erroneamente, come pura propaganda di paura, oppure rapportati al maggiore interesse dei Leavers sul controllo dei confini.
Gli elettori della working class a favore del Leave hanno addotto che gran parte o tutte le perdite sul reddito sarebbero in ogni caso a carico dei ricchi, soprattutto dei disprezzati banchieri della City.
Gli americani disprezzano Wall Street e il suo avido e spesso criminale comportamento almeno tanto quanto la classe lavoratrice britannica disdegna la City of London.
Anche questo suggerisce un vantaggio per la campagna di Trump rispetto al suo avversario in novembre, Hillary Clinton, la cui candidatura è fortemente finanziata da Wall Street.
Nel Regno Unito, a queste due potenti correnti politiche – rifiuto dell’immigrazione e lotta di classe – si era aggiunto il diffuso sentimento che le istituzioni Ue fossero disfunzionali.
Basta solo citare gli ultimi sei mesi di mala gestione della crisi greca da parte dei politici europei miopi e autoreferenziali.
Il continuo subbuglio dell’eurozona è stato, comprensibilmente, sufficiente a scoraggiare milioni di elettori britannici.
Le conseguenze della Brexit nel breve termine sono già chiare: la sterlina è crollata a un valore minimo che non si registrava da 31 anni.
Nell’immediato, la City of London dovrà far fronte a grandi incertezze, perdite di posti di lavoro e a un collasso dei bonus.
I possibili effetti a cascata nel lungo termine in Europa sono enormi – inclusa la probabile indipendenza scozzese, la possibile indipendenza della Catalogna, un’interruzione della libera circolazione delle persone nell’Ue, l’ascesa della politica anti-immigranti (inclusa la possibile elezione di Trump e di Marine Le Pen in Francia).
Altri paesi potrebbero indire referendum e alcuni potrebbero decidere di uscire dall’Ue.
In Europa, la richiesta di punire la Gran Bretagna pour encourager les autres, come dicono i francesi, è già alta.
La restante Ue dovrebbe, invece, riflettere sulle proprie evidenti lacune e colmarle.
Punire la Gran Bretagna – ad esempio, negandole l’accesso al mercato unico europeo – non farebbe che portare a un continuo sgretolamento dell’Ue.
Suggerisco diverse misure, sia per ridurre i rischi di feedback catastrofici nel breve termine che per massimizzare i vantaggi della riforma nel lungo termine.
Innanzitutto, bisogna fermare l’aumento di profughi mettendo immediatamente fine alla guerra siriana.
Si può realizzare interrompendo l’alleanza CIA-Saudita per rovesciare Bashar al-Assad, così consentendo ad Assad (con il supporto russo ed iraniano) di sconfiggere lo stato islamico e stabilizzare la Siria (con un approccio simile nel vicino Iraq).
La dipendenza dell’America dai cambiamenti di regime (in Afghanistan, Iraq, Libia e Siria) è la profonda causa della crisi dei profughi dell’Europa.
La nuova Guerra Fredda con la Russia è un altro errore costruito dagli Usa con tutta l’ingenuità europea.
Chiudere le porte all’espansione della Nato consentirebbe di allentare le tensioni e normalizzare le relazioni con la Russia, rendere stabile l’Ucraina e rilanciare il focus sull’economia europea e sul progetto europeo.
È buon senso che i paesi con il sistema di previdenza sociale più generoso del mondo (Europa occidentale) dicano no a milioni (anzi centinaia di milioni) di potenziali migranti.
Quarto: bisogna rilanciare il senso di equità e opportunità per la working class delusa e per coloro la cui vita è stata compromessa dalle crisi finanziarie e dalla delocalizzazione dei posti di lavoro.
Ciò significa seguire l’etica social-democratica che prevede un’ampia spesa sociale per sanità, istruzione, formazione, apprendistato e sostegno alla famiglia, finanziata tassando i ricchi e chiudendo i paradisi fiscali, che stanno eviscerando il gettito pubblico e inasprendo l’ingiustizia economica.
Significa altresì concedere finalmente alla Grecia una riduzione del debito, così mettendo fine alla lunga crisi dell’eurozona.
Quinto: bisogna concentrarsi sulle risorse e cercare altri aiuti per lo sviluppo economico, e non guerre, nei paesi a basso reddito.
La migrazione incontrollata dalle regioni povere e di conflitto diverrà irrefrenabile, a prescindere dalle politiche di migrazione, se il cambiamento climatico, la povertà estrema e la mancanza di competenze e istruzione comprometteranno il potenziale di sviluppo di Africa, America centrale e Caraibi, Medio Oriente e Asia centrale.
Tutto ciò sottolinea la necessità di passare da una strategia di guerra a un approccio di sviluppo sostenibile, soprattutto da parte di Usa ed Europa.
Mura e recinzioni non fermeranno milioni di migranti che fuggono da violenza, estrema povertà, fame, malattie, siccità, inondazioni e altri mali.
CAMBRIDGE – Lo scorso ottobre, il primo ministro britannico Theresa May ha scioccato molti quando ha denigrato l’idea di cittadinanza globale.
“Se credi di essere un cittadino del mondo”, ha dichiarato, “non sei un cittadino di alcun posto”.
La sua dichiarazione è stata accolta con derisione ed allarme dai media finanziari e tra i commentatori liberali.
Un analista le ha dato una lezione affermando che “in questi giorni, la forma più utile di cittadinanza è quella dedicata non solo al benessere di un distretto del Berkshire, per esempio, ma a quello del pianeta”.
Uno studioso l’ha accusata di ripudiare i valori dell’Illuminismo sottolineando gli “echi del 1933” presenti nel suo discorso.
Io so come si presenta un “cittadino globale”: ne vedo un esemplare perfetto ogni volta che passo davanti ad uno specchio.
Sono cresciuto in un paese, vivo in un altro, e ho con me i passaporti di entrambi.
Trascorro più tempo viaggiando in altri paesi di quanto ne passo all’interno dei due paesi che mi riconoscono come loro cittadino.
Io divoro le notizie internazionali, mentre il mio giornale locale rimane chiuso per la maggior parte delle settimane.
Nello sport, non ho idea di come vadano le squadre di casa, ma sono un fan devoto di una squadra di football che si trova dall’altra parte dell’Atlantico.
Essa contiene una verità essenziale – la cui inosservanza la dice lunga sul modo in cui noi, l’elite finanziaria, politica, e tecnocratica del mondo, ci siamo allontanati dai nostri connazionali perdendone la fiducia.
L’Oxford English Dictionary definisce cittadino “un soggetto legalmente riconosciuto o un appartenente ad uno stato o ad una confederazione”.
Quindi la cittadinanza presuppone un sistema politico istituito – “uno stato o una confederazione” – di cui si è membri.
Sostengono che le rivoluzioni tecnologiche nelle comunicazioni e la globalizzazione economica hanno messo insieme cittadini di paesi diversi.
La cittadinanza globale non toglie spazio alle responsabilità locali o nazionali – né ha la necessità di farlo.
La cittadinanza reale comporta l’interagire ed il decidere insieme ad altri cittadini in una comunità politica condivisa.
Significa chiedere conto ai decisori e partecipare alla vita politica per determinare i risultati delle politiche.
Così facendo, le mie idee su fini e mezzi desiderabili si confrontano e si verificano rispetto a quelli dei miei concittadini.
I loro omologhi non sono cittadini di tutto il mondo, ma “cittadini globali” auto-designatisi in altri paesi.
Ovviamente, i cittadini globali possono accedere ai loro sistemi politici nazionali per l’affermazione delle proprie idee.
Ma i rappresentanti politici vengono eletti per far avanzare gli interessi delle persone che li eleggono.
I governi nazionali sono destinati a prendersi cura degli interessi nazionali, ed è giusto così.
Ciò non esclude la possibilità che gli elettori possano agire in base ad una concezione illuminata dei propri interessi, tenendo conto delle conseguenze delle azioni nazionali per gli altri.
Ma cosa succede quando il benessere dei residenti locali entra in conflitto con quello degli stranieri – come spesso accade?
Non è il disprezzo dei propri compatrioti in tali situazioni esattamente ciò che fornisce alle cosiddette élite cosmopolite la loro cattiva reputazione?
I cittadini globali si preoccupano che gli interessi dei beni comuni globali possano essere danneggiati quando ciascun governo persegue i propri ristretti interessi.
Questo è certamente un problema per le questioni riguardanti i reali beni comuni globali, come il cambiamento climatico o le pandemie.
Ma per la maggior parte degli aspetti economici – tasse, politica commerciale, stabilità finanziaria, gestione fiscale e monetaria – ciò che ha senso da un punto di vista globale, ha senso anche dal punto di vista nazionale.
L’economia insegna che i paesi dovrebbero mantenere frontiere economiche aperte, una sana regolamentazione prudenziale e politiche di piena occupazione, non perché ciò è valido per gli altri paesi, ma perché servono ad ingrandire la base economica nazionale.
Ovviamente, in tutti questi campi si verificano fallimenti politici – il protezionismo, per esempio.
Sono il risultato dell’incapacità delle élite politiche di convincere l’elettorato nazionale dei benefici dell’alternativa, oppure della loro mancanza di volontà di effettuare gli adeguamenti necessari ad assicurare che tutti effettivamente ne possano beneficiare.
Nascondersi dietro il cosmopolitismo in questi casi – quando si spinge per accordi commerciali, per esempio – è un triste surrogato delle vittorie politiche per merito proprio.
Inoltre la moneta del cosmopolitismo risulta depotenziata nei casi in cui ce n’è veramente bisogno, come nella lotta contro il riscaldamento globale.
Pochi hanno interpretato tanto acutamente la tensione esistente tra le nostre diverse identità – locale, nazionale, globale – come il filosofo Kwame Anthony Appiah.
In questa epoca di “sfide planetarie ed interconnessioni tra i paesi”, ha scritto in risposta alla dichiarazione della May, “non vi è mai stata necessità più grande del senso di un destino umano condiviso”.
Eppure ci si imbatte spesso in cosmopoliti simili al personaggio di “I fratelli Karamazov” di Fëdor Dostoevskij che scopre che più ama l’umanità in generale, meno ama le persone in particolare.
I cittadini globali dovrebbero stare attenti a che i loro nobili obiettivi non si trasformino in una scusa per sottrarsi ai loro doveri verso i compatrioti.
Dobbiamo vivere nel mondo che abbiamo, con tutte le sue divisioni politiche, e non in quello dei nostri desideri.
Il modo migliore per servire gli interessi globali è vivere all’altezza delle nostre responsabilità all’interno delle istituzioni politiche che contano: quelle esistenti.
La regione ospita gran parte dei paesi e territori più poveri di risorse idriche al mondo, tra questi il Bahrain, Gibuti, Gaza, la Giordania, il Kuwait, la Libia, il Qatar, l'Arabia Saudita e gli Emirati Arabi Uniti.
Tale carenza, aggravata dalla rapida crescita delle popolazioni, dall’impoverimento e degrado degli ecosistemi naturali e dal malcontento popolare, sta gettando un'ombra sul futuro di questi paesi.
D’altro canto, le sfide che deve affrontare il mondo arabo sono tutt'altro che scarse.
Poiché molti stati arabi non sono altro che dei costrutti moderni inventati da potenze coloniali sul punto di andarsene, e pertanto mancano di un'identità storica unitaria, spesso le loro strutture statali sono prive di fondamenta solide.
Si aggiunga a ciò una combinazione di pressioni esterne e interne – comprese quelle derivanti da un’impennata dell'islamismo, dalle guerre civili e dalle migrazioni di massa dalle zone di conflitto – ed ecco che il futuro di molti di questi paesi appare incerto.
Quello che pochi sembrano riconoscere è il ruolo della carenza d'acqua in questo circolo vizioso della violenza.
Un elemento che ha contribuito a innescare le insurrezioni della cosiddetta Primavera araba, cioè l’aumento dei prezzi dei generi alimentari, era strettamente legato all’inasprimento della crisi idrica nella regione.
L’Arabia Saudita e la Giordania, ad esempio, sono impegnate in una tacita gara per lo sfruttamento della falda acquifera di Disi, condivisa da entrambi i paesi.
In Siria, lo Stato islamico ha assunto il controllo dei bacini idrici dei due fiumi principali, il Tigri e l’Eufrate.
Il fatto che quasi metà della popolazione araba dipende dall’acqua dolce proveniente da paesi non arabi, tra cui la Turchia e gli stati a monte del fiume Nilo, rischia di aggravare ulteriormente l’insicurezza delle risorse idriche.
Secondo un rapporto dell’Onu, la disponibilità idrica annua nel mondo arabo potrebbe precipitare a 460 metri cubi pro capite, cioè meno della metà della soglia di povertà pari a mille metri cubi.
In uno scenario del genere, lo sfruttamento dell’acqua rischia di diventare ancora più insostenibile di quanto già non lo sia, con le limitate risorse che si esauriscono sempre più rapidamente, e dare adito a ulteriori disordini.
Infine, molti paesi offrono sussidi per l’acqua, come anche per la benzina e i generi alimentari, nel tentativo di “comprare” la pace sociale.
Tali sussidi, però, incoraggiano pratiche assai dispendiose, accelerando l’esaurimento delle risorse idriche e il degrado ambientale.
Pressioni di natura ambientale, demografica ed economica aggravano la carenza d’acqua, e la disoccupazione e l’insicurezza che ne derivano alimentano le tensioni sociali, i disordini politici e l’estremismo.
I governi, a loro volta, rispondono aumentando i sussidi per l’acqua e altre risorse, inasprendo così le sfide ambientali che peggiorano la carenza di risorse e generano disordini.
Per cominciare, i vari paesi dovrebbero procedere a una graduale eliminazione delle colture ad elevato consumo idrico.
Cereali, semi oleosi e carni bovine andrebbero importati da paesi ricchi d’acqua, dove possono essere prodotti in modo più efficiente e sostenibile.
Per quanto riguarda le colture che i paesi arabi continuano a produrre, l’introduzione di tecnologie e prassi più avanzate importate da tutto il mondo potrebbe aiutare a ridurre l’impiego d’acqua.
Le tecniche a membrana e di distillazione possono essere utilizzate per depurare acque inquinate o contaminate, bonificare le acque reflue e desalinizzare l’acqua salmastra o marina.
Con l’ausilio di impianti d’irrigazione a goccia è possibile incrementare la produzione di frutta e verdura nella regione senza un eccessivo dispendio d’acqua.
Un altro passo importante sarebbe quello di ampliare e rafforzare le infrastrutture idriche per far fronte alle variazioni stagionali della disponibilità di acqua, rendere più efficiente la distribuzione e raccogliere l’acqua piovana, rendendo così fruibile un’altra fonte di approvvigionamento.
La Giordania, con la collaborazione di Israele e gli aiuti dell’Unione europea, sta costruendo un canale di collegamento tra il Mar Rosso e il Mar Morto, che servirà a desalinizzare l’acqua del Mar Rosso per fornire acqua potabile alla Giordania, Israele e ai territori palestinesi, e convogliare quella salata nel Mar Morto, ormai in recessione.
Un modo per farlo è fissare un prezzo più adeguato per l’acqua, creando così un incentivo a evitare gli sprechi e preservare le scorte.
Pur non dovendoli eliminare del tutto, i sussidi andrebbero destinati a piccoli agricoltori o altri lavoratori bisognosi, e ridisegnati per fornire anch’essi incentivi alla conservazione e all’utilizzo efficiente delle risorse idriche.
Ovviamente, paesi più ricchi e stabili come l’Arabia Saudita, il Qatar, il Kuwait e gli Emirati Arabi Uniti sono avvantaggiati rispetto a quelli dilaniati dai conflitti, come lo Yemen, la Libia e l’Iraq, nell’affrontare la crisi idrica in rapido peggioramento.
Tuttavia, per spezzare il circolo vizioso della violenza e dell’insicurezza, tutti i paesi dovranno intensificare gli sforzi per migliorare la gestione delle risorse idriche e proteggere gli ecosistemi.
In caso contrario, i loro guai legati all’acqua, così come l’instabilità interna, potranno soltanto peggiorare.
CAMBRIDGE – Gli esperti finanziari hanno paragonato il terremoto, lo tsunami e la catastrofe nucleare del Giappone al ruolo dei derivati nel tracollo finanziario del 2008.
Le somiglianze sono abbastanza evidenti, in quanto ogni attività presenta enormi benefici ma con un lieve margine di rischio esplosivo.
Tuttavia il paragone tra le due tipologie di crisi viene meno rispetto al piano di prevenzione per contrastare un’eventuale ricomparsa dei disastri verificatisi.
Nel caso dell’impianto nucleare di Fukushima, un’inondazione che si verifica ogni 1000 anni e innocui difetti di progettazione routinari hanno causato la mancata circolazione dell’acqua di raffreddamento nei reattori, portando a serie perdite radioattive.
Nei mercati finanziari, un collasso inaspettato dei titoli immobiliari ed errori di valutazione dei derivati e dei mercati repo hanno minato la capacità di rispettare gli obblighi di pagamento da parte dei principali istituti finanziari.
Se da un lato i rischi principali sono derivati, in entrambi i casi, da fattori esterni al sistema (lo tsunami nel caso di Fukushima e sovrainvestimenti nei mutui immobiliari nel caso degli istituti finanziari), una combinazione di errori di pianificazione e sfortuna hanno fatto sì che i sistemi non fossero in grado di contenere i danni.
Negli Stati Uniti, l’AIG, la Bear Stearns e la Lehman Brothers, che hanno derivati e/o investimenti repo ingenti, sono fallite congelando in modo preoccupante i mercati del credito per diverse settimane.
Mentre ora comprendiamo bene i rischi ed i difetti di progettazione che hanno portato alla catastrofe di Fukushima, non abbiamo, invece, ancora capito i rischi legati ai derivati che hanno messo in pericolo l’economia globale.
Nel caso di Fukushima, gli operatori del settore stanno coraggiosamente tentando di fermare la fuoriuscita delle radiazioni.
Per contro, nel caso dei derivati, i tentativi di soluzione della crisi sono mal direzionati e non riusciranno a bloccare un eventuale prossimo crollo finanziario.
Gli esperti del settore stanno infatti ricostruendo i derivati e le strutture finanziarie correlate con le stesse modalità e, conseguentemente, con lo stesso rischio di difetti.
Può, ad esempio, succedere che un operatore decida di correre il rischio legato alla fluttuazione dell’euro, ma che non voglia assumersi lo stesso rischio per lo yen, e che un altro operatore decida di fare esattamente il contrario.
Con queste operazioni il primo promette di restituire un profitto in euro entro il prossimo 1 giugno, mentre il secondo in yen.
Se una delle due valute si trova in ribasso rispetto all’altra, chi perde si trova a pagare la differenza.
Le società finanziarie vendono beni (tra cui obbligazioni del Tesoro o titoli immobiliari) in cambio di contanti, con la promessa di riacquistare i beni (o, in sintesi, di fare un “repo”) generalmente il giorno successivo.
Ma le operazioni di compensazione di gran parte del bilancio delle società finanziarie tramite i contanti derivanti dai repo a breve termine mettono a serio rischio di crollo i mercati finanziari con un possibile esaurimento temporaneo dei fondi repo, proprio come è successo nel 2008.
E’ stato proprio questo contesto a portare la Bear Stearns, tra le altre, al fallimento nello stesso anno.
Presi singolarmente hanno infatti la funzione di trasferire in modo legittimo il rischio ai soggetti più in grado di gestirlo, o di sostenere le holding finanziarie.
Ma quando vengono sovrautilizzati in modo sistemico dai principali istituti finanziari, possono portare al crollo del sistema proprio a causa di errori di pianificazione.
Persino oggi, il 70% dei debiti delle principali società finanziarie statunitensi comportano prestiti a breve termine, proprio come i repo “overnight”.
Negli USA, i principali difetti di pianificazione si riscontrano nella legislazione relativa alla bancarotta, che esonera i derivati ed i repo dalle restrizioni imposte sulla bancarotta stessa.
Ad esempio, gli investitori che hanno derivati o contratti repo con un istituto finanziario debole hanno prelazione sui beni prima, e alle spese, dei creditori segnando in tal modo il destino dell’istituto che potrebbe invece, con un po’ più di tempo, uscire indenne dalla crisi.
Queste corse ai beni sono state la rovina della AIG, della Bear Sterns e di altre aziende durante la crisi finanziaria.
In realtà la situazione è addirittura peggiore, in quanto data la facilità e le diverse modalità con cui gli investitori di derivati e di repo arrivano in cima alla fila dei creditori, è evidente che non hanno alcun incentivo a sostenere l’istituzione di una disciplina del mercato riuscendo infatti a monitorare da vicino le insolvenze dei propri omologhi e dosando con attenzione la propria esposizione alle singole controparti.
Alcuni operatori finanziari corrono dei rischi maggiori in quanto sono le stesse esenzioni da un’eventuale bancarotta degli operatori dei derivati e dei repo a metterli al primo posto.
Di solito, ci si aspetterebbe una spinta per una maggior disciplina del mercato da parte degli altri operatori, ma troppo spesso è il governo statunitense a trovarsi al secondo posto, quale garante degli istituti troppo grandi per fallire, e non detiene quindi la posizione adatta per regolamentare questi mercati su base quotidiana.
Non ha, inoltre, una competenza specifica da un punto di vista finanziario, viene spesso incastrato dagli operatori che devono sottostare alle regolamentazioni, e, nelle fasi di trend economico positivo, nessun funzionario è pronto a danneggiare il suo partito.
Il Congresso statunitense ha avuto la possibilità di correggere gli errori di pianificazione durante il processo di revisione finanziaria dell’estate scorsa con la legge Dodd-Frank.
Se gli investitori dei derivati, dei repo e dei credit default swap non godessero di un trattamento di favore, si comporterebbero in maniera diversa.
Insisterebbero innanzitutto per una maggior capitalizzazione delle loro controparti dato che l’accettazione del rischio implicito legato a capitalizzazioni ridotte è sempre dipeso dal fatto che il denaro in gioco fosse del governo statunitense.
Qualora si trattasse del denaro degli stessi investitori sarebbero infatti molto più riluttanti a correre tale rischio.
L’opinione pubblica percepisce in modo diverso i rischi legati a Fukushima e quelli legati ai derivati.
Molti temono i rischi nucleari che, oltre ad essere più che evidenti, implicano serie preoccupazioni per la sicurezza e potrebbero condurre ad un rallentamento dello sviluppo industriale.
Ma i rischi legati ai derivati ed ai mercati repo sono difficili da comprendere per l’opinione pubblica, complicati da comunicare da parte dei media e ardui da dibattere e risolvere da parte dei politici.
Durante il corso di una crisi, questi mercati attraggono l’attenzione dell’opinione pubblica che si lascia andare a critiche dure, ma non appena l’economia riprende il suo trend positivo, l’opinione pubblica è la prima a perdere interesse lasciando che l’industria finanziaria controlli il suo destino interagendo con la legislatura.
In relazione a rischi simili a quelli causati dalla tragedia di Fukushima, gli studiosi stanno già discutendo nuove modalità di progettazione e costruzione degli impianti nucleari per contenere i danni di eventuali terremoti o tsunami tramite processi di raffreddamento passivo.
Sembra infatti sia possibile progettare e costruire degli impianti nucleari che possano mantenere fredde le barre del combustibile anche senza alimentazione.
Ma non è stato fatto ancora niente di importante per prevenire gli eventuali danni che le priorità vigenti legate ad un’eventuale bancarotta dei repo e dei derivati potrebbero comportare in un nuovo crollo del sistema finanziario.
Al momento sono in fase di sviluppo nuove regolamentazioni che richiedono al fruitore finale di fornire maggiori garanzie collaterali (tra cui le aziende petrolifere che utilizzano i derivati per ripararsi da eventuali cambi improvvisi del prezzo del petrolio).
Tuttavia, queste regole non toccano il problema principale, ovvero l’indebolimento dell’incentivazione da parte dei principali istituti finanziari a promuovere una maggior disciplina del mercato.
E’ come se avessimo reagito alla crisi di Fukushima con una gestione migliore delle emissioni di gas nei progetti condivisi sul petrolio.
Mentre dovremmo studiare il modo di far assumere tutti i rischi delle proprie decisioni agli investitori dei derivati e dei repo quando si trovano ad avere a che fare con i principali istituti finanziari, dopo essere sopravvissuti allo tsunami finanziario del 2008 stiamo invece ristabilendo gli stessi principi finanziari carenti sulla base della stessa teoria difettosa.
WASHINGTON, DC – Il decennio trascorso dalla crisi finanziaria globale è stato a dir poco tumultuoso.
Certo, non è scoppiata nessuna grande guerra e, bene o male, abbiamo evitato gli errori della Grande Depressione che negli anni trenta produssero un aumento del protezionismo, fallimenti bancari, una rigida austerità e un contesto deflazionistico.
Ma il riaccendersi delle tensioni sui mercati indica che questi rischi sono stati più insabbiati che eliminati del tutto.
In un certo senso, la storia della crisi finanziaria del 2008 inizia con la nascita dell’ordine mondiale dalle ceneri della Seconda guerra mondiale.
Iniziative come le istituzioni di Bretton Woods (la Banca mondiale e il Fondo monetario internazionale), il Piano Marshall e la Comunità economica europea sostennero la ricostruzione di parti consistenti dell’economia globale.
Malgrado la Guerra Fredda (o forse a causa di essa), tali iniziative misero nuovamente in moto la globalizzazione che la guerra aveva bloccato.
Il processo di globalizzazione subì un’interruzione nel periodo tra la fine degli anni sessanta e l’inizio degli anni settanta a causa della guerra del Vietnam, la sospensione della convertibilità del dollaro in oro, la crisi dei prezzi del petrolio del 1973 e la grande stagflazione.
Gli Stati Uniti e il Regno Unito, però, intrapresero poi una sorta di rivoluzione conservatrice che fu accompagnata da un revival delle politiche economiche neoliberiste, tra cui una diffusa deregolamentazione, la liberalizzazione del commercio e un’apertura senza precedenti del conto capitale.
Anche se questo rielaborato processo di globalizzazione contribuì ad alimentare la crescita e lo sviluppo, i suoi effetti furono disomogenei, e i cambiamenti finanziari ed economici che apportò furono più rapidi di quelli sul piano legale ed etico.
Strumenti finanziari particolarmente innovativi e influenti furono utilizzati con slancio, obbedendo solo a una blanda supervisione e una normativa fiacca.
Per tutti questi motivi, quando la crisi scoppiò ebbe effetti profondi e di vasta portata, e ancora oggi la graduale ripresa economica non ha risolto la comprensibile ma devastante perdita di fiducia nel sistema finanziario generatasi allora.
L’amministrazione del presidente americano Donald Trump continua a promuovere una strategia politica basata sulla centralità degli Usa, che di recente si è tradotta nell’imposizione di pesanti dazi sulle importazioni di acciaio e di alluminio.
Nel frattempo, un capitalismo di Stato mette a disposizione dell’economia cinese i suoi meccanismi di protezione.
Ma ricorrere a nuovi modelli di concorrenza e resistenza al mercato non è la strada giusta per restaurare la fiducia.
Dobbiamo, invece, riappropriarci del controllo sul settore finanziario per assicurare che sia al servizio dell’economia, e non viceversa, portando avanti obiettivi concordati a livello mondiale, a cominciare da quelli fissati in occasione di tre importanti conferenze svoltesi nel 2015.
Alla terza Conferenza internazionale sul finanziamento dello sviluppo, tenutasi ad Addis Abeba in Etiopia, i partecipanti hanno definito una serie di priorità economiche, sociali e ambientali a cui i flussi finanziari e le politiche di sviluppo sostenibile dovrebbero conformarsi.
Al vertice dell’Onu sullo sviluppo sostenibile, tenutosi a New York, i paesi membri delle Nazioni Unite hanno ufficialmente adottato una nuova e ambiziosa agenda globale.
Infine, alla conferenza sul clima di Parigi (COP21), i vari paesi si sono impegnati a mantenere l’innalzamento delle temperature entro i 2° Celsius rispetto ai livelli preindustriali.
Enunciare questi obiettivi condivisi è stato un primo passo importante, ma se il mondo vuole davvero raggiungerli, bisogna istituire un meccanismo in grado di finanziarli, che sia sostenuto da norme ben studiate atte a creare i giusti incentivi.
Finora, però, come dimostra la costante distorsione nell’allocazione dei capitali, il mondo non si è mosso in tal senso.
I soggetti interessati devono avere una visione più lungimirante delle operazioni e delle strategie d’investimento.
I finanziamenti devono avere un’utilità oggettiva e riuscire a bilanciare i progressi verso gli obiettivi concordati – guidati dagli obiettivi globali vigenti – con la necessità di generare ritorni economici sufficienti a garantirne la sostenibilità.
Nel caso degli Stati Uniti e dell’accordo di Parigi sul clima, è stato addirittura completamente azzerato.
Ma per avere successo occorre che tutti siano coinvolti, inclusi i creditori multilaterali, che devono rivedere i vecchi strumenti finanziari e svilupparne rapidamente di nuovi al fine di mobilitare i capitali privati.
D’altro canto, il settore privato deve essere aperto a un approccio attualizzato verso le partnership tra pubblico e privato.
Sostenere il cambiamento solo a parole, restando attaccati a modalità di lavoro superate, non è più possibile.
Più in generale, dobbiamo impegnarci per garantire che i benefici della tecnologia siano condivisi da tutti.
A tale scopo, faremmo bene a seguire il consiglio di David Lipton, primo vicedirettore dell’Fmi, e andare oltre l’approccio “OHIO”, tanto in voga, che punta a tenere “la propria casa in ordine”, optando per la più impegnativa strategia California, o “CA”, basata sull’azione collettiva.
In qualità di investitori, consumatori, elettori e cittadini, dobbiamo far sentire la nostra voce per fare in modo che la finanza sia utilizzata per promuovere valori condivisi e il bene comune.
Soltanto allora smetteremo di limitarci a evitare crisi devastanti e potremo costruire un futuro migliore.
SEATTLE – I progressi compiuti dal mondo sul fronte della lotta alla poliomielite potrebbero essere uno dei segreti meglio custoditi sulla salute a livello globale.
I miei eroi per il 2015 sono gli uomini e le donne che lottano in prima linea contro questa malattia.
Dal 1988 il numero di casi annui di polio in tutto il mondo è sceso di oltre il 99,9%.
Secondo le stime, la malattia un tempo causava la paralisi di 350.000 bambini l’anno; nel 2015 il numero dei casi sarà probabilmente inferiore a 100.
Inoltre, l’anno 2015 ha segnato un’altra pietra miliare nella nostra missione di debellare questa piaga debilitante: per la prima volta nella storia umana l’Africa ha registrato un anno senza alcun caso di polio selvaggia.
Eppure resto sempre sorpreso quando sento che tante persone non conoscono ancora questi progressi stupefacenti.
Il merito va alla coalizione internazionale di persone lungimiranti: i leader che hanno dato alla eradicazione della polio la massima priorità nei rispettivi paesi e i finanziatori che sottoscrivono il lavoro di lotta alla malattia.
Il supporto degli Emirati Arabi Uniti, ad esempio, è stato indispensabile per vaccinare i bambini in Pakistan – e in Afghanistan, gli unici due paesi in cui il virus è ancora endemico.
Ma gli sconcertanti progressi cui abbiamo assistito negli ultimi tre decenni non sarebbero possibili senza i volontari e gli operatori sanitari che si espongono in prima linea – a volte rischiando la propria vita – per assicurarsi che ogni bambino sia protetto.
Sia in mezzo a inondazioni, che in cima a montagne insidiose, o lavorando in alcune delle zone più colpite dai conflitti del mondo, 13 milioni di bambini sono vivi e camminano oggi grazie a queste persone appassionate.
È per questo che sono orgoglioso che la Gates Foundation abbia creato una partnership con gli Emirati Arabi Uniti per onorare queste coraggiose persone con gli Heroes of Polio Eradication (HOPE) Awards (premi per la eradicazione della polio).
La cerimonia con sua altezza Sheikh Mohammed bin Zayed Al Nahyan, principe ereditario di Abu Dhabi, è stata una degli eventi più esaltanti di un viaggio fatto recentemente nel Medio Oriente.
È stato straordinario incontrare i destinatari dei premi e celebrare il loro eccezionale lavoro.
C’è Freeda, un’operatrice sanitaria nota come “Lady Health Worker” in Baluchistan, Pakistan, che sostiene il programma di eradicazione della polio da oltre 15 anni in parti spesso pericolose della provincia.
L’anno scorso Freeda si è ferita e un membro della famiglia è stata ucciso in un attacco durante un viaggio per le vaccinazioni.
Atta Ullah è leader della comunità e attivista a Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan, mobilitando il supporto dei leader locali e degli operatori sanitari per le attività di eradicazione della polio.
Avevo già incontrato il terzo destinatario, Misbahu Lawan Didi, un paio di anni fa in Nigeria.
Un sopravvissuto alla polio, Lawan Didi ha fondato il Para-soccer game – un programma innovativo che punta a creare l’autonomia e la fiducia in sé stessi di 3.000 paraplegici.
Poi c’è stato Constant Dedo, un consulente per la polio per l’Organizzazione mondiale della Sanità in Nigeria, che lavora da quasi un decennio nel sud del Sudan, in Pakistan, Nigeria e Afghanistan.
Mentre stazionava in Pakistan, Constant è stato colpito da un proiettile ed è stato sottoposto a un delicato intervento chirurgico, ma tuttora continua con il suo lavoro.
Infine, abbiamo premiato Bibi Malika, che non è solo un’importante sostenitrice della eradicazione della poliomielite, ma è anche una leader della comunità e risorsa fondamentale di saggezza medica nella sua remota comunità di Helmand, Afghanistan.
Grazie al loro impegno – e al sostegno di centinaia di migliaia di persone come loro – siamo estremamente vicini a eradicare la poliomielite.
Confido nel fatto che ci arriveremo presto, con la diligenza di coloro che lottano contro la malattia e la generosità dei paesi come gli Emirati Arabi Uniti che rendono possibile il loro lavoro.
E quel giorno, quando ci ritroveremo per celebrare la fine della polio, il mondo saprà che è stato possibile solo grazie a questi eroi.
I ministri delle finanze dell’Eurozona e il Fondo Monetario Internazionale hanno raggiunto un accordo con la Grecia per garantire al Paese 10,3 miliardi di euro (11,6 miliardi di dollari) in fondi di salvataggio.
La Grecia, da parte sua, ha accettato di dare il via a un altro piano di austerity e riforme strutturali.
Fino a poco tempo fa, l’Fmi sosteneva che avrebbe partecipato al prossimo programma di salvataggio della Grecia solo se avesse ritenuto sostenibile il debito greco.
In base all’ultima analisi sulla sostenibilità del debito da parte dell’Fmi, non è questo il caso.
La Germania, tuttavia, premeva affinché il Fondo Monetario restasse nella squadra – e, con l’ultimo accordo, sembra aver avuto la meglio, garantendo in cambio la concessione di nuovi aiuti.
Primo, la valutazione della sostenibilità del debito greco da parte dell’Fmi è minata da un profondo conflitto di interessi.
In una normale procedura di salvataggio, il Fondo agisce in qualità di giudice imparziale della sostenibilità del debito del Paese colpito; successivamente, se sceglie di diventare prestatore, può rivelarsi l’ultima spiaggia.
È ciò che è accaduto nel 2010, quando il settore privato voleva fuggire dalla Grecia e si è così abbattuta una crisi sistemica.
Tuttavia, allo stato attuale, sono poche le obbligazioni del settore privato detenute dalla Grecia.
Naturalmente, se i creditori della Grecia accettassero una riduzione del debito, i crediti del Fondo Monetario diventerebbero più sicuri – da qui il conflitto di interessi.
In realtà, l’analisi di sostenibilità del debito condotta dall’Fmi può a malapena essere considerata neutrale e sicuramente sarebbe rigettata dagli attori del settore privato.
Alcuni potrebbero avere il sospetto che il debito del Paese sia sostenibile, dal momento che il governo greco deve pagare meno interessi rispetto al Portogallo o all’Italia, che hanno livelli di debito molto più bassi.
Il Fondo, tuttavia, afferma che, nonostante i tassi di interesse bassi, a un certo punto il bisogno di rifinanziamento della Grecia supererà il 15% del Pil (una soglia arbitraria certamente), – forse prima di 15 anni.
Ciò che l’Fmi evita di sottolineare è che, se dovesse accadere, sarà principalmente a causa del Fondo Monetario in sé – o, più precisamente, a causa dell’alto costo dei suoi prestiti.
L’Fmi sta applicando un tasso di interesse più alto (fino al 3,9%) rispetto a quelli europei (leggermente al di sopra dell’1%, in media), soprattutto perché ha sovraccaricato di 300 punti base i suoi costi di finanziamento, rispetto ai 50 punti base dei prestatori europei.
Inoltre, i prestiti dell’Fmi devono essere ripagati in soli 5-7 anni, in media, rispetto ai 50 anni degli altri creditori europei.
Il Fondo Monetario ritiene che i suoi prestiti saranno sostituiti dai prestiti del settore privato a tassi di interesse anche più alti (oltre il 6%).
Ciò porterebbe il debito greco a un’impennata, dato che la crescita del suo Pil difficilmente raggiungerà un tale tasso nel futuro prevedibile.
La buona notizia è che c’è un modo semplice per evitare che ciò accada: sostituire il costoso finanziamento a breve termine dell’Fmi con prestiti europei più economici e a lungo termine.
Grazie a questo passaggio, il debito greco potrebbe diventare sostenibile, anche secondo gli standard dell’Fmi.
Naturalmente, ciò richiede un maggiore finanziamento da parte del Meccanismo Europeo di Stabilità, il fondo salva stati dell’Eurozona.
Tuttavia il Mes affronterebbe rischi minori, dal momento che l’Fmi gode di uno “status super senior”, vale a dire che i suoi prestiti devono essere restituiti per primi, in ogni caso.
(Da notare che il creditore più senior solitamente fa pagare il tasso di interesse più basso, non quello più alto, come fa il Fondo Monetario).
I risparmi per la Grecia sarebbero enormi, dato che la media di ricarico dei prestiti del Fondo Monetario è di circa 250 punti base e l’ente ha oltre 14 miliardi di euro di crediti in circolazione, quindi l’Fmi sta guadagnando grandi profitti dalla Grecia – più di 800 milioni di euro all’anno dal 2013, quasi l’equivalente dei costi operativi annuali del Fondo.
L’Fmi è un’istituzione globale di valore, ma non dovrebbe essere finanziata principalmente dai contribuenti greci (e pre-finanziata dai contribuenti dell’Eurozona).
La Grecia potrebbe risparmiare diversi miliardi di euro nei prossimi dieci anni, con una riduzione equivalente dei rischi per i creditori europei.
Aggiungiamolo all’incapacità del Fondo di fornire un’analisi imparziale della sostenibilità del debito greco e vedremo quanto è difficile sostenere che il Fondo possa dare un contributo alle negoziazioni della Grecia oggi.
La Grecia non è l’unico Paese a soffrire per gli elevati costi dei prestiti del Fondo Monetario.
I prestiti dell’Fmi in circolazione detenuti da Irlanda e Portogallo, che ammontano a 23 miliardi di euro, dovrebbero essere rifinanziati.
Se i prestiti dell’Fmi sono sostituiti da finanziamenti del Mes, i contribuenti dell’Eurozona risparmieranno centinaia di euro all’anno.
La partecipazione dell’Fmi al programma di salvataggio di Grecia, Irlanda e Portogallo è costata ai contribuenti di questi Paesi circa 9 miliardi di euro di tasse in eccesso.
Se la cosa può essere gestita abbastanza velocemente, è possibile risparmiare circa 4 miliardi di euro.
Qualche anno fa, le istituzioni europee non avrebbero potuto avere le competenze per gestire programmi di aggiustamento strutturale senza le linee guida dell’Fmi.
Non c’è una buona ragione per tenere intorno il Fondo Monetario – e ci sono miliardi di ragioni per mandarlo a casa.
MUMBAI – È stranamente ironico che proprio l’India, che produce soluzioni per molti problemi spinosi di information-technology delle maggiori società del mondo, abbia beneficiato poco del progresso tecnologico.
Fortunatamente per i cittadini indiani, il primo ministro Narendra Modi intende cambiare le cose.
Mentre la Cina ha creato il più grande bazar online del mondo ed è diventata leader mondiale di energia rinnovabile, l’India ha appena iniziato ad esplorare il potenziale dell’e-commerce; l’IT resta ben oltre la portata di milioni di aziende di piccole e medie dimensioni; e la maggior parte dei cittadini restano tagliati fuori dall’economia digitale.
Per dare un’accelerata all’India, il governo di Modi ha annunciato in agosto un’iniziativa digitale nazionale: 1,13 trilioni di rupie (19 miliardi di dollari) in investimenti per portare le comunicazioni a banda larga in 250.000 villaggi, garantire l’accesso mobile universale, espandere i servizi online del governo e consentire la consegna online di ogni sorta di servizio.
Il rapido calo dei costi e l’aumento delle capacità di performance di una serie di tecnologie digitali – incluso mobile Internet, cloud computing ed expert system – fanno dell’uso su larga scala una possibilità concreta nel prossimo decennio, anche in un’India relativamente povera.
Queste tecnologie digitali – insieme ai progressi della genomica (supporto dell’innovazione agricola e medica) e dell’energia non convenzionale (eolica, solare e shale oil e gas) – consentirà l’inclusione finanziaria per centinaia di milioni di indiani e potenzialmente ridefinirà il modo in cui saranno forniti servizi come l’istruzione, l’allocazione di generi alimentari e l’assistenza sanitaria.
Secondo una ricerca condotta dal McKinsey Global Institute, entro il 2025 questi fattori potrebbero dare un contributo di almeno 550 miliardi di dollari – e forse anche 1000 miliardi – al reddito annuo dell’India.
I profitti verrebbero distribuiti in diversi settori, anche in alcuni che attualmente registrano bassi livelli di utilizzo tecnologico.
Le applicazioni esistenti in agricoltura, sanità, istruzione e infrastrutture possono collettivamente fornire un contributo di 160-280 miliardi di dollari al Pil annuo – e, cosa più importante, potenzieranno gli indiani comuni.
Le innovazioni sul fronte educativo – come l’apprendimento adattivo e il teleinsegnamento – potrebbero consentire a circa 24 milioni di lavoratori di ricevere più anni di istruzione e trovare impieghi con stipendi più alti.
I servizi mobili finanziari consentiranno a 300 milioni di indiani l’accesso al sistema finanziario, e permetterà loro di creare un credito.
L’agricoltura di precisione – utilizzando sistemi informatici geografici e dati per guidare la semina, l’irrigazione e altre attività – può aiutare 90 milioni di agricoltori ad aumentare la produzione e ridurre le perdite post-raccolto, con l’accesso ai dati di mercato tempestivi in grado di potenziare le loro entrate.
Inoltre, circa 400 milioni di indiani nelle aree rurali povere possono avere accesso a migliori servizi sanitari negli ambulatori, dove gli operatori sanitari possono diagnosticare e trattare alcuni disturbi utilizzando strumenti di diagnosi a basso costo, expert software e link online per i medici.
Infine, rendendo i servizi pubblici digitali, come i programmi per la distribuzione di generi alimentari per i poveri, l’India potrebbe eliminare le perdite che sottraggono, secondo le stime, la metà del cibo ai destinatari.
Affinché l’India tragga il pieno potenziale da queste tecnologie, dovrà smantellare le barriere per il loro uso.
L’Internet Barriers Index di McKinsey per 25 Paesi classifica l’India come parte di un gruppo (insieme a Egitto, Indonesia, Tailandia e Filippine) caratterizzato da barriere medio-alte in quattro aree chiave: infrastrutture, accessibilità ai prezzi, incentivi e capacità.
Anche con i prezzi per i dispositivi e i piani tariffari bassi rispetto al resto del mondo, l’accesso a Internet in India resta ben lontano dalla portata di miliardi di persone.
Inoltre, la copertura di rete e le adiacenti infrastrutture restano inadeguate, soprattutto nelle aree rurali.
E, sebbene il 48% dei cittadini indiani sappia usare il computer, solo il 14% degli indiani delle zone rurali è in grado di utilizzare un computer in modo corretto.
I policy maker indiani dovrebbero lavorare con il settore tech del Paese e con altri attori del settore privato per implementare le misure atte a garantire l’uso della tecnologia.
Per farlo bisognerà investire costantemente nelle reti a banda larga, stabilire gli standard di inter-operabilità e creare condizioni di supporto per i dispositivi a basso costo.
Per rilanciare la crescita nella fornitura di servizi online, le autorità dovranno anche affrontare le sfide più grandi legate all’imprenditorialità, come le complicate procedure indiane per l’avvio di start-up.
Inoltre, come dimostra chiaramente l’esperienza del settore della telefonia mobile dell’India, aumentare gradualmente l’impatto di massa richiede molto più dell’innovazione delle start-up; richiede un ambiente normativo caratterizzato da un approccio liberale su produzione, tariffazione e distribuzione.
Sostenere i benefici dell’uso della tecnologia e dell’innovazione richiederà continui investimenti e aggiustamenti per compensare i suoi effetti negativi.
Un esempio: l’automazione del lavoro cognitivo – il software e i sistemi che sono sempre più in grado di eseguire le mansioni dell’uomo che richiedono un giudizio – potrebbe pregiudicare 19-29 milioni di posti di lavoro entro il 2025.
La tecnologia può aiutare a creare nuovi – e forse migliori – posti di lavoro per sostituire quelli persi, ma solo se i sistemi di istruzione e formazione dell’India prepareranno i lavoratori in modo adeguato.
Con una pianificazione attenta, una collaborazione proficua tra istituzioni pubbliche e private e con una buona capacità di implementazione, il governo indiano può spianare la strada al progresso tecnologico.
PARIS – Oggi, circa un quarto della popolazione mondiale vive in stati fragili e affetti da conflitti.
Nonostante le ingenti somme di denaro spese per aiutare questi stati nel corso degli ultimi 50 anni, i conflitti armati e la violenza continuano a incombere sulla vita di milioni di persone in tutto il mondo.
I partner internazionali e nazionali devono cambiare radicalmente il modo in cui si relazionano con tali stati.
Nei primi due mesi dal devastante tsunami, che si abbatté nel dicembre di quell’anno, visitarono l’isola circa 50 capi di stato e ministri degli esteri.
Ognuno di loro si presentò con il proprio programma, le proprie organizzazioni sociali e le proprie troupe televisive.
Pochi giunsero con una conoscenza approfondita delle dinamiche del conflitto politico tra i militanti Tamil e lo stato dello Sri Lanka.
La nostra sfida oggi è quella di abbandonare il modello di partenariato in base al quale le priorità, le politiche, e le esigenze di finanziamento sono determinate nelle capitali dei paesi donatori e nei quartier generali dei partner che portano avanti i progetti di sviluppo.
Dobbiamo stabilire modelli di transizione del dopo-conflitto sul tipo di quello auspicato dal G7+, un gruppo di diciotto Stati Fragili.
Il modello è semplice: i Paesi valutano la propria situazione, utilizzando strumenti messi a punto da loro stessi ed appropriati al contesto, al fine di formulare una visione ed un piano per consolidare la pace e raggiungere la prosperità.
Questo può sembrare un’utopia, ma lo abbiamo già provato in Africa, dove l’Agenda per la Prosperità 2013-2017 della Sierra Leone e la Liberia Vision 2030 esemplificano il potenziale di tali programmi.
I progressi nel raggiungimento delle priorità nazionali, quali il consolidamento della pace, l’ampliamento dell’accesso alla giustizia, o l’aumento della sicurezza sono monitorati a livello locale.
Il “New Deal per le Relazioni con gli Stati Fragili”, che si basa su una serie di impegni internazionali in materia di aiuti allo sviluppo, e che è stato approvato a Busan, Corea del Sud nel 2011, nel corso del Quarto Forum di Alto Livello sull’Efficacia degli Aiuti, propone questo tipo di modello.
Esso sancisce ciò che più conta per la costruzione di società e stati pacifici: gli impegni – Obiettivi per il Consolidamento della Pace e degli Stati - per il miglioramento delle modalità in cui i partner nazionali e internazionali agiscono nei contesti fragili e colpiti da conflitti .
Il “New Deal” riconosce ciò che la storia dei programmi per la costruzione della pace ci insegna: mantenere la leadership e la titolarità dei programmi a livello nazionale è fondamentale per il conseguimento di risultati visibili e sostenibili.
“Niente su di noi senza di noi”, così ha posto la questione Kosti Manibe Ngai, ministro delle finanze del Sud Sudan.
Nel corso delle molte conversazioni con il presidente del Sud Sudan, Salva Kiir, abbiamo discusso l’impostazione di un elenco stringato di chiare priorità per il nuovo stato.
Ma questi obiettivi sono significativi solo se i partner di uno stato fragile sono pronti ad accettare la leadership da parte di una capitale come Juba, piuttosto che da parte dei loro quartier generali.
Più di 40 paesi ed istituzioni hanno approvato il percorso di lavoro del “New Deal”, impegnandosi a costruire partenariati migliori – e ad investire le risorse necessarie e il capitale politico.
Questo è il motivo per cui il modello del “New Deal” è innovativo; crea il sostegno politico nei confronti di questioni da affrontare qualora i paesi debbano transitare da una situazione di conflitto e fragilità ad una di pace e la stabilità.
Sostenere un dialogo politico inclusivo e garantire che il conflitto sia risolto con mezzi pacifici costituiscono le priorità più importanti, come sono fondamentali la sicurezza, l’accesso alla giustizia, e l’esistenza di un settore privato dinamico che generi sufficienti opportunità di lavoro.
Inoltre, molti Stati fragili sono ricchi di risorse naturali, e devono prevedere una gestione trasparente delle risorse - volta a contrastare la corruzione ed il controllo dei flussi illeciti di denaro e di merci - al fine di aumentare le entrate necessarie per fornire i servizi.
Mettere a fuoco questi processi dovrebbe garantire che gli Stati fragili prendano la guida del proprio paese assumendosene la responsabilità.
Dopo il catastrofico terremoto di Haiti del 2010, il paese è stato soprannominato “la repubblica delle ONG”.
Incapaci di creare condizioni tali da consentire agli stessi haitiani di guidare la ricostruzione del proprio paese, i partner esterni di Haiti hanno compromesso l’istituzione di un sistema interno di governance in grado di funzionare.
Dunque, come possiamo tradurre i nostri impegni e le nostre priorità in una vita migliore per le persone che sono colpite da conflitti e fragilità?
I nostri partner, attraverso raggruppamenti come il G7+, devono continuare a chiedere i cambiamenti, che sono stati promessi, nelle politiche e nelle pratiche.
Mentre si avvicina il 2015, la data della fine degli “Obiettivi di Sviluppo del Millennio”, la promozione della pace, la sicurezza, la risoluzione non violenta dei conflitti, continuano ad essere obiettivi di vitale importanza, e devono essere pienamente integrati in qualsiasi futuro programma di sviluppo.
Recentemente, i membri del Dialogo Internazionale per la Costruzione della Pace e degli Stati , il forum politico di alto livello che ha prodotto il “New Deal”, si sono incontrati a Washington DC, per valutare i nostri progressi nel cambiare le modalità di lavoro e di attuazione degli impegni stabiliti dal “New Deal”.
Essi hanno concordato il Comunicato di Washington, che esorta i partner di sviluppo, i paesi del G7+, e le organizzazioni della società civile a intensificare i loro sforzi ad utilizzare il “New Deal” per ottenere risultati concreti sul campo, e richiede un programma di sviluppo successivo al 2015 che riconosca l’universale importanza della costruzione della pace e degli Stati.
In ultima analisi, il nostro progresso dipende dalla volontà di tutti di trasformare le vite di quel miliardo e mezzo di persone la cui esistenza è segnata da violenza, conflitti e insicurezza.
BERKELEY – I primi effetti della Brexit sono sotto gli occhi di tutti e al contrario di quello che affermano alcuni, non sono positivi.
Anche se i dati di agosto sono andati meglio, è troppo presto dire se il miglioramento era solo un “rimbalzo del gatto morto”.
In questo mondo confusionario post-referendum, l’unica buona notizia è il calo della sterlina sul mercato Forex.
Di fronte a prezzi di importazione più alti, i consumatori sposteranno la loro spesa verso i beni nazionali.
Gli scettici avvertono che la Gran Bretagna fa grande affidamento sulle esportazioni di servizi finanziari, che non sono particolarmente sensibili ai prezzi, e che lo scopo della crescita di esportazioni di merci è limitata dal rallentamento della domanda globale.
La Gran Bretagna ci era già passata, quindi la questione è come la storia può fare chiarezza su tutto ciò.
Nel 1931, quando il Regno Unito ha abbandonato il gold standard, la sterlina ha assistito a un calo del 30%.
Come oggi, il paese faceva affidamento in maniera massiccia sulle esportazioni di servizi – non solo servizi bancari ma anche spedizioni e assicurazioni.
Tuttavia, nonostante le difficoltà, il deficit del commercio di beni è sceso di un terzo tra il 1931 e il 1932.
Secondo, la Gran Bretagna era in grado velocemente di mettere in atto una serie di accordi commerciali favorevoli, negoziati con i paesi del Commonwealth durante la Conferenza di Ottawa nel 1932.
Terzo, l’incertezza politica è scesa improvvisamente, dal momento che il governo laburista, ampiamente incolpato per la crisi del 1931, è stato sostituito da un gabinetto conservativo con un ampio supporto popolare.
In un contesto come quello attuale più complicato dal punto di vista legale, ci vorranno degli anni per negoziare accordi commerciali con l’Unione Europea e poi con gli altri paesi.
L’incertezza politica è elevata e non ci sono prospettive di una elezione generale per risolverla nell’immediato.
Nel 1949, la Gran Bretagna si è trovata nella stessa posizione, con un deficit commerciale nei confronti degli Stati Uniti e la fiducia degli investitori indebolita.
Nel settembre dello stesso anno, la sterlina è stata nuovamente svalutata, come lo era stata 18 anni prima, del 30%.
Dal momento che la pressione sui salari più alti è stata contenuta, le esportazioni britanniche sono diventate più competitive.
Il deficit commerciale con l'area del dollaro, che comprende Stati Uniti e altri paesi che hanno usato la sua moneta per regolare i pagamenti internazionali, ha subito una brusca contrazione.
Il conto delle partite correnti è passato dal deficit nel 1949 al surplus nel 1950, e il Pil è cresciuto fortemente.
In primo luogo, vi era una forte domanda negli Stati Uniti, che si stava riprendendo dalla recessione del 1948-1949.
In secondo luogo, lo scoppio della guerra in Corea nel 1950 ha creato la domanda per le esportazioni di tutti i tipi.
Terzo, con la creazione dell'Unione europea dei pagamenti, il Regno Unito e i suoi partner europei hanno deciso di abolire i controlli sul commercio.
La crescita degli Stati Uniti è tutt'altro che robusta, e i paesi dell'Ue hanno messo in chiaro che non hanno alcuna fretta di negoziare un accordo commerciale con il Regno Unito.
Un terzo precedente è la svalutazione della sterlina nel 1967, ancora una volta dopo un intervallo di 18 anni.
La crisi della bilancia dei pagamenti del 1966-67 riflette la tendenza dei salari britannici a crescere più rapidamente della produttività, i deficit commerciali conseguenti e la riluttanza degli investitori stranieri a finanziare una posizione che vedevano come insostenibile.
Questa volta, però, ci sono voluti due anni affinché i conti con l'estero migliorassero.
Con una disoccupazione già bassa, è stato necessario molto tempo per riallocare le risorse da settori di beni non scambiati a settori di beni scambiati.
Nel frattempo, gli investitori stranieri si sono mostrati riluttanti a finanziare il deficit della Gran Bretagna.
Vedendo la difficoltà della regolazione, erano preoccupati che la sterlina sarebbe crollata.
Il Regno Unito, impossibilitato ad attrarre flussi di capitale a breve termine, è stato costretto a chiedere un prestito al Fondo monetario internazionale.
La storia suggerisce che i tassi di cambio hanno importanza per la competitività e che la svalutazione della sterlina dovrebbe aiutare migliorando la competitività delle esportazioni britanniche.
Nel frattempo, i leader britannici devono risolvere la persistente incertezza politica e la politica.
Devono utilizzare non solo la politica monetaria, ma anche strumenti fiscali, per sostenere la spesa e rafforzare l'incentivo a investire.
NEW YORK – E’ probabile che dopo 60 giorni di intensi dibattiti a Washington, e verosimilmente a Teheran, il “Piano d’azione congiunto” sottoscritto il 14 luglio dall’Iran e dai cinque membri permanenti del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite e dalla Germania (P5+1) entererà in vigore.
Non bisogna tuttavia confondere questo risultato con la soluzione del problema delle ambizioni dell’Iran sul nucleare o del suo contributo ai tumulti nel Medio Oriente.
Per contro, a seconda di come sarà implementato ed applicato, l’accordo potrebbe in realtà peggiorare le cose.
Tra le clausole c’è infatti un limite di dieci anni sulla quantità e la qualità di centrifughe che l’Iran potrà usare e la possibilità per il paese di possedere solo una quantità limitata di uranio bassamente arricchito per i prossimi 15 anni.
L’accordo stabilisce inoltre, secondo quanto ha detto il Presidente Barack Obama, un meccanismo di ispezione “quando e dove necessario” per verificare se l’Iran rispetta i suoi impegni.
Il risultato è che questo accordo dovrebbe allungare i tempi di produzione di una o più armi nucleari da parte dell’Iran da qualche mese a 1 anno facilitando la possibilità di scoprire un’eventuale piano in questo senso.
La prospettiva della possibilità di fare in modo che l’Iran non si doti di un’arma nucleare nei prossimi 15 anni è il principale polo d’attrazione di quest’accordo.
Le sole sanzioni non avrebbero mai ottenuto questo risultato e l’uso della forza militare avrebbe comportato dei grandi rischi con risultati incerti.
D’altro canto (c’è sempre un’altra faccia della medaglia nella diplomazia) l’accordo permette all’Iran di mantenere una capacità nucleare superiore a quanto necessario se fosse solo interessata ad utilizzarla per la ricerca a scopo civile e a dimostrazione simbolica della sua capacità di arricchimento dell’uranio.
L’accordo solleva inoltre l’Iran dal peso delle sanzioni economiche, il che potrebbe d’altro canto rafforzare la capacità del regime di sostenere manadatari pericolosi in tutto il Medio Oriente, un governo settario a Baghdad ed il regime del Presidente siriano Bashar al-Assad.
Inoltre, l’accordo non esclude la ricerca nucleare e non limita le attività legate ai missili.
La vendita dei missili balistici e di alcune parti dei missili all’Iran è infatti vietata solo per otto anni, mentre la vendita di armi convenzionali verso il paese è vietata per soli cinque anni.
C’è anche il rischio che l’Iran non rispetti alcune parti dell’accordo e porti avanti alcune delle attività proibite.
Visti i precedenti dell’Iran quest’aspetto è stato comprensibilmente fonte di maggior preoccupazione e critica nei confronti di quest’accordo.
La cosa importante è che il mancato rispetto dell’accordo implicherà nuove sanzioni e, se necessario, l’uso della forza militare.
C’è un problema più grande tuttavia che non ha ricevutto sufficiente attenzione, ovvero il rischio di ciò che potrebbe succedere se l’Iran rispetterà di fatto gli accordi.
Anche senza violare gli accordi, l’Iran può comunque andare oltre i limiti imposti sul nucleare nel momento in cui i provvedimenti chiave dell’accordo non avranno più validità.
A quel punto non ci sarà molto per trattenere il paese dalle attività vietate se non il Trattato di non proliferazione, ovvero un accordo volontario che non prevede sanzioni per la violazione delle clausole previste.
E’ importante che gli Stati Uniti (preferibilmente insieme ad altri paesi) facciano ben presente all’Iran che qualsiasi azione volta a perseguire arimi nucleari dopo i 15 anni imposti dall’accordonon verrà tollerata, anche se l’accordo non lo preclude in modo esplicito.
Al primo segnale di un’eventuale violazione degli accordi a seguito delle scadenze imposte dal Piano d’azione congiunto dovrebbero essere reintrodotte delle sanzioni dure, ma anche questo purtroppo l’attuale accordo non lo prevede.
Gli USA e d i suoi alleati dovrebbero poi evidenziare all’Iran che nel caso in cui tentasse di presentare al mondo le sue attività di proliferazione nucleare a scopo militare come fatto compiuto, sarebbero pronti ad intervenire con un’azione militare preventiva.
Il mondo ha sbagliato a lasciare che la Corea del Nord oltrepassasse il limite imposto sulle armi nucleari e non dovrebbe ripetere lo stesso errore adesso.
Nel frattempo, si dovrebbe fare uno sforzo per attenuare le preoccupazioni dei paesi vicini dell’Iran molti dei quali saranno tentati di scommettere sulla potenziale violazione della clausola sui 15 anni, perseguendo a loro volta un proprio programma nucleare.
Il Medio Oriente è già abbastanza angosciante senza i rischi aggiuntivi di nuove potenze nucleari.
La dichiarazione di Obama secondo cui l’accordo “ha impedito la diffusione di armi nucleari nella regione” è, per lo meno, alquanto prematura.
E’ poi fondamentale rinsaldare la fiducia strategica tra gli Stati Uniti e Israele, un aspetto che sarà prioritario per il successore di Obama.
Gli Stati Uniti dovrebbero poi fare pressione sull’attuale politica estera dell’Iran ed il trattamento dei suoi cittadini.
Nessuno di questi aspetti esclude una cooperazione selettiva con l’Iran in Afghanistan, Siria, Iraq se gli interessi si sovrappongono.
L’idea secondo cui quest’accordo nucleare porterà l’Iran a moderare il suo radicalismo e a limitare le sue ambizioni strategiche non dovrebbe essere lo scenario di partenza.
In realtà il sorgere di un Iran con una maggiore capacità, senza alcuna modifica interna, potrebbe rappresentare una delle maggiori sfide per il Medio Oriente, se non per il mondo intero, nei prossimi anni.
NEW HAVEN – Lo straordinario, e molto discusso, libro di Thomas Piketty, Capital in the Twenty-First Century, ha focalizzato l’attenzione sul problema dell’aumento della disuguaglianza economica.
Come ammette lo stesso Piketty, la sua proposta, ovvero un’imposta globale progressiva sul capitale (o sul benessere), “richiederebbe un livello molto elevato e poco realistico di cooperazione internazionale.”
La preoccupazione maggiore per i policy maker a livello globale è prevenire eventuali disastri, ovvero gli eventi anomali maggiormente rilevanti e, dato che la disuguaglianza tende a modificarsi in tempi molto lenti, un eventuale disastro potrebbe accadere solo tra diversi decenni.
Questo disastro eventuale, ovvero un ritorno ai livelli di disuguaglianza registrati l’ultima volta tra la fine del diciannovesimo e l’inizio del ventesimo secolo, è ampiamente descritto nel libro di Piketty.
In questo scenario, una piccola minoranza deterrebbe la ricchezza, tendenzialmente non per una particolare intelligenza o per aver lavorato più duramente degli altri, ma per una ridistribuzione bizzarra dei redditi da parte delle forze economiche di base.
Nel mio libro The New Financial Order: Risk in the 21st Century ho proposto “un’assicurazione contro la disuguaglianza” quale strumento per evitare il disastro.
Nonostante la somiglianza dei titoli, il mio libro è molto diverso da quello di Piketty.
Il mio sostiene apertamente la necessità di ricorrere alla finanza scientifica innovativa e all’assicurazione, sia privata che pubblica, al fine di ridurre la disuguaglianza, gestendo in termini quantitativi tutti i rischi che contribuiscono a crearla.
Inoltre, la mia visione è più ottimista rispetto al piano di prevenzione dei disastri legati alla disuguaglianza di quanto lo sia Piketty.
Un’assicurazione contro la disuguaglianza richiederebbe ai governi di definire un piano a lungo termine per rendere i tassi delle imposte sul reddito più elevati per le persone con un reddito più alto in modo automatico nel caso in cui la disuguaglianza dovesse aumentare in modo significativo in un futuro prossimo, senza invece apportare alcun cambiamento in caso contrario.
Ho deciso di chiamare questo principio “assicurazione contro la disuguaglianza” in quanto, come qualsiasi altra politica di assicurazione, contrasta innanzitutto i rischi.
Proprio come un individuo si trova, prima o poi, a dover acquistare un’assicurazione contro gli incendi prima che si verifichi un incendio alla propria casa e non dopo, allo stesso modo dobbiamo gestire il rischio di disuguaglianza prima che peggiori e crei una nuova classe potente di ricchi autorizzati che usano il proprio potere per consolidare i loro profitti.
Nel 2006, ho scritto un documento, insieme a Leonard Burman e Jeffrey Rohaly del Urban Institute and Brookings Institution’s Tax Policy Center, che analizzava alcune variazioni applicate a questo piano.
Queste idee si basano sull’ipotesi che un certo livello sostanziale di disuguaglianza è economicamente sano.
La prospettiva di diventare ricchi spinge evidentemente molte persone a lavorare sodo, ma una disuguaglianza di massa è evidentemente intollerabile.
Ovviamente, non c’è alcuna garanzia sull’implementazione concreta da parte dei governi di un piano di assicurazione contro la disuguaglianza.
Tuttavia i governi avrebbero senza dubbio un maggior incentivo a metterlo in atto se ci fosse già una legislazione a riguardo ed un’entrata in vigore graduale sulla base di un modello già noto, evitando quindi di fare un improvviso salto rivoluzionario rispetto alle pratiche del passato.
Affnché possa avere un’efficacia reale, un aumento delle tasse sul benessere (che andrebbe a ricadere principalmente sui pensionati o altre persone benestanti in costante movimento tra i vari paesi) dovrebbe includere una componente globale, altrimenti i ricchi non farebbero altro che emigrare nei paesi con il tasso d’imposta più basso.
In effetti, l’impopolarità delle tasse sulla ricchezza ha già ostacolato la cooperazione globale.
La Finlandia aveva una tassa sulla ricchezza ma l’ha abolita, e così hanno fatto Austria, Danimarca, Germania, Svezia e Spagna.
Come suggerisce Piketty, un aumento delle tasse in questo momento verrebbe considerato da molti come ingiusto in quanto comporterebbe l’imposizione di un’imposta retroattiva sul lavoro svolto in passato e mirato all’accumulo di benessere, che rappresenterebbe quindi un cambio delle regole del gioco e del suo risultato a giochi finiti.
Le persone più anziane che hanno lavorato sodo per accumulare la propria ricchezza nel corso della vita verrebbero quindi tassate sulla loro parsimonia per garantire dei benefici a chi non ha nemmeno provato a risparmiare.
Se avessero detto in passato a queste persone che sarebbe stata introdotta una tassa simile, probabilmente non avrebbero neppure risparmiato così tanto, e avrebbero forse pagato le imposte sul reddito consumando il resto, come tutti gli altri.
Inoltre, una volta comprese le conseguenze di un’eventuale tassa sulla ricchezza in base al modello che suggerisce Piketty, i ricchi potrebbero finire per procreare di più, in quanto la ricchezza legata ai figli non può essere tassata in modo consistente, che è anche il motivo per cui sarebbe meglio tassare il reddito e mantenere una detrazione per contributi filantropici esterni alla famiglia.
Se poi è proprio necessario introdurre delle tasse sulla ricchezza, sarebbe meglio istituirle ora per poi farle entrare in vigore solo in futuro (e solo nel caso in cui la disuguaglianza dovesse aumentare) in quanto si ridurrebbe la percezione che le regole sono state cambiate a giochi conclusi.
Il vantaggio dell’aumento delle imposte sul reddito è dato dal fatto che potrebbero basarsi non solo sul reddito attuale, ma sulla media del reddito percepito nel corso degli anni, lasciando spazio alle detrazioni per gli investimenti e condividendo in tal modo alcuni elementi delle tasse sul benessere, senza tuttavia penalizzare chi ha risparmiato un quantitativo maggiore di ricchezza.
Inoltre, un piano a lungo termine legiferato nel contesto attuale anche solo da uno o pochi stati prima di un eventuale modifica sostanziale sul pagamento delle imposte, potrebbe aiutare a promuovere un dialogo internazionale sulla politica futura più adeguata per contrastare la disuguaglianza.
Ciò creerebbe uno spazio per una risposta più uniforme tra i paesi sull’introduzione di un’eventuale imposta, diminuendo la capacità dei più ricchi di evadere il fisco spostandosi in altri paesi.
Il libro di Piketty dà un contributo inestimabile alla comprensione delle dinamiche della disuguaglianza del nostro tempo e individua un rischio serio per la nostra società.
I policy maker hanno ora la responsabilità di implementare un piano praticabile per creare un’assicurazione contro la disuguagliaza.
ROMA – L’Italia sarà anche “il grande malato” d’Europa, ma non è l’unico paese che ha bisogno di una medicina.
Negli ultimi vent’anni la crescita del PIL annuale si è stabilizzata su una media dello 0,46% e il debito pubblico è aumentato gradualmente arrivando, ad oggi, ad un totale pari al 130% del PIL.
La percentuale elevata della disoccupazione è rimasta stabile, mentre gli investimenti sono crollati e il settore bancario è in seria difficoltà.
Ugualmente preoccupante è il fatto che ci siano circa due milioni di donne in età fertile in meno dalla caduta del muro di Berlino nel 1989, mentre la percentuale di lavoratori attivi con una laurea rimane a dei livelli difficilmente comparabili con le altre economie avanzate.
Visto il contesto, non dovrebbe essere uno shock sapere che l’Italia e la Grecia, anch’essa martoriata dalla crisi, sono i paesi dell’eurozona con la peggiore prestazione economica negli ultimi tre anni in termini di crescita del PIL pro capite.
E’ invece sorprendente che la Germania sia il terzo paese con la peggiore prestazione economica.
Da un punto di vista fiscale, infatti, la Germania è solida ed ha una cospicua eccedenza di risparmio.
E’ anche molto competitiva in termini di costo del lavoro per unità di produzione, registra il tasso più elevato di occupazione e trae vantaggio da un flusso costante di manodopera qualificata proveniente da altre parti d’Europa.
Il fatto è che il tasso medio di crescita annuale del PIL tedesco pro capite, pari allo 0,51% sin dal 2014, pone la Germania in una posizione ben inferiore rispetto ad altri paesi chiave dell’eurozona, ovvero Austria, Belgio, Finlandia e Paesi Bassi.
Persino la Francia, dove la crescita pro capite è di poco superiore a quella italiana, ha una prestazione di poco superiore a quella tedesca.
Ma come è possible che delle economie così diverse come quelle della Germania e dell’Italia abbiano delle prestazioni di crescita pro capite simili?
La Germania è infatti molto più vicina alla sua crescita potenziale rispetto all’Italia e persino rispetto agli Stati Uniti che hanno faticato più della Germania nel riprendersi dalla grande recessione.
Tuttavia, la recente ripresa in altre economie avanzate dovrebbe aver incoraggiato ulteriormente la crescita potenziale in Germania che è prettamente trainata dalle esportazioni.
La Germania ha infatti accolto 2,7 milioni di nuovi residenti, al netto dei deflussi, negli ultimi cinque anni.
Di questi circa un milione sono rifugiati e forniscono una misura di rilancio in termini keynesiani, pur non aggiungendo nessun elemento al potenziale produttivo.
Il paese ha infatti registrato un afflusso simile di migranti in altri periodi nel corso degli ultimi trent’anni senza registrare alcun impatto negativo sulla crescita del PIL pro capite.
Per contro, in molti casi, i migranti, in particolar modo i più giovani e qualificati, hanno contribuito al prodotto potenziale del paese.
La vera causa del basso tasso di crescita del PIL pro capite in Germania deve in realtà essere ricercata altrove.
Secondo la Banca dei regolamenti internazionali, il credito delle banche tedesche nei confronti degli altri paesi europei, compresi Austria, Francia, Irlanda, Italia, Paesi Bassi, Portogallo e Spagna, è infatti sceso oltre i 200 miliardi di dollari, in forma aggregata, rispetto al picco della crisi del debito nella metà del 2012.
Il credito nei confronti dell’Italia è sceso ai livelli precedenti all’euro, mentre il credito nei confronti della Spagna si sta avvicinando ai parametri di riferimento.
Lo spostamento delle banche tedesche verso un processo di disintegrazione è poi in pieno contrasto con il comportamento delle banche francesi, italiane, spagnole e dei Paesi Bassi che hanno invece ripreso il percorso dell’integrazione finanziaria europea, stabilizzando e spesso aumentando la loro esposizione verso gli altri paesi.
Questi trend divergenti spiegano, più della generica fuga di capitali, parte degli squilibri crescenti all’interno del sistema di pagamento dell’eurozona Target 2.
Ma perché le banche tedesche sono le uniche a voler fare Marcia indietro sull’integrazione?
Una possibile motivazione è che le autorità finanziarie nazionali, scettiche rispetto al futuro dell’euro, abbiano dato istruzioni alle banche di ridurre la loro esposizione agli altri paesi dell’eurozona.
Un’altra spiegazione è che le banche tedesche stiano vivendo un lento ma intenso malessere che le agenzie di regolamentazione europee non sono ancora riuscite a individuare.
Dopotutto, il loro costo base è il più alto nel mondo avanzato, ma la loro redditività è tra le più basse nonostante il peso trascurabile dei prestiti inesigibili.
Circa la metà del sistema tedesco bancario è infatti pubblico, e gode pertanto di una garanzia statale implicita.
Infatti le banche tedesche hanno ricevuto 239 miliardi di euro (253 miliardi di dollari) in aiuti statali tra il 2009 e il 2015.
In ogni caso il ritiro delle banche tedesche dall’Europa non può essere positivo per la fiducia, per gli investimenti e per un settore di servizi dinamico.
E’ pur vero che gli investimenti in Germania l’anno scorso erano 5 punti percentuali al di sotto dei livelli del 1999 in percentuale del PIL, sebbene il risparmio lordo abbia invece raggiunto i livelli più elevati sin dall’inizio della pubblicazione della serie di dati da parte del Fondo monetario internazionale nel 1980.
I funzionari tedeschi di solito motivano questa riduzione con la tendenza alla parsimonia di una società in fase di invecchiamento.
Ma le sfide demografiche (che sono gli ostacoli del domani sul prodotto potenziale), dovrebbero essere d’ispirazione per fare delle riforme nel campo dei diritti e dell’istruzione e non per contenere la domanda attuale.
Ma il vero problema è proprio dato dal fatto che nessun paese dell’UE, ad eccezione forse della Francia, ha implementato così poche riforme negli ultimi dieci anni come la Germania.
L’atteggiamento cauto delle banche e il numero limitato di investimenti hanno avuto, sin dal 2012, un forte impatto su quello che sembra il periodo più lento di crescita nella produttività totale dei fattori nel corso degli ultimi trent’anni.
La dipendenza dalle esportazioni (ovvero dalla domanda di altri paesi) può aver distratto il governo tedesco dalle sue responsabilità interne.
Ma è nell’interesse di tutta l’Europa, e in particolare dell’Italia, che la più grande economia del continente diventi ancor più forte.
Ma se la Germania non affronta le radici di questo rallentamento al suo interno, rischia di essere colpita duramente nel caso in cui la sua valuta venga rivalutata sotto forma di una riduzione delle esportazioni e di eventuali danni al suo settore bancario già debole quale conseguenza del processo di deflazione e di un periodo di lungo termine con tassi di interesse negativi.
La malattia dell’Italia è ben più seria di quella della Germania, ma entrambe sono potenzialmente gravi ed entrambe necessitano di una cura immediata.
MONACO DI BAVIERA – Questo fine settimana, Helmut Schmidt e Henry Kissinger parteciperanno ad un dibattito nell’ambito della Conferenza sulla Sicurezza di Monaco di Baviera (MSC) - proprio come hanno fatto cinquant’anni fa, quando hanno preso parte alla prima “Internationale Wehrkunde-Begegnung” (evento precursore della conferenza di oggi).
Nel frattempo, le molte innovazioni realizzate ovunque nel mondo ci hanno dato motivo di gioia -ma anche di riflessione.
Non sono solo le crisi che si estendono dall’Ucraina alla Siria ad impedire che la Conferenza sulla Sicurezza, la cinquantesima, diventi un mero esercizio di auto-celebrazione.
Il partenariato transatlantico, tradizionalmente l’asse portante della conferenza, ha visto giorni migliori di questi.
Gli Stati Uniti oggi hanno almeno riconosciuto che negli ultimi mesi si è persa gran parte della fiducia, a causa del livello della sorveglianza messa in atto dalla propria Agenzia per la Sicurezza Nazionale (NSA).
Il discorso sulla riforma delle attività di raccolta delle informazioni da parte dei servizi di intelligence statunitensi tenuto da parte del Presidente Barack Obama, così come la sua successiva intervista alla televisione tedesca, hanno rappresentato un primo tentativo di riconquistare la fiducia degli alleati.
Ma questo tutt’al più può essere il segnale dell’inizio di un intenso dialogo transatlantico sulla questione.
Ciò di cui si ha bisogno è un dibattito internazionale più ampio che coinvolga, ad esempio, il pubblico americano e quello tedesco, nonché il Congresso degli Stati Uniti e il Bundestag -in breve, un dibattito intra-occidentale sulle nostre relazioni nell’era digitale.
Nel 1963, quando Ewald von Kleist ha invitato i partecipanti a Monaco per la prima conferenza, che oggi gli americani chiamano affettuosamente la “Wehrkunde”, l’idea motivante era quella di invitare i nostri più importanti alleati per una discussione sulle principali questioni strategiche che riguardano direttamente la Germania e la NATO.
In effetti, la Germania sarebbe stata la prima vittima di uno scontro nucleare tra la NATO ed i paesi del Patto di Varsavia.
Kleist voleva contribuire alla creazione di una “comunità strategica” tedesca, che potesse apportare i propri contributi al dibattito NATO, piuttosto che assorbire passivamente qualunque cosa venisse proposta dall’alleato americano tecnologicamente superiore.
Anche se le implicazioni per la sicurezza nell’era digitale sono meno tangibili e non così distruttive come un attacco nucleare, le possibilità tecnologiche modificano sostanzialmente il dominio delle relazioni internazionali.
Un futuro di “droni pensanti” e armi informatiche difensive e offensive solleva nuove questioni etiche, giuridiche e politiche.
Noi europei dobbiamo essere autocritici e ammettere che non siamo solo indietro in termini di capacità tecniche; ma corriamo anche il pericolo di non cogliere in tempo, pienamente, le possibilità ed i pericoli del mondo digitale.
Naturalmente, saremo difficilmente in grado di impegnarci in negoziati significativi con gli Americani su questioni informatiche a meno di non riuscire a stabilire una posizione unitaria all’interno dell’Unione Europea.
Questo ci porrebbe in una posizione di gran lunga migliore per trattare da pari a pari con gli Stati Uniti, così come siamo in grado di fare sulle questioni commerciali.
In passato, la partecipazione degli alleati occidentali alla NATO ed al suo Gruppo di Pianificazione Nucleare ha permesso che le loro preoccupazioni venissero accolte ed impedito che essi fossero trasformati in meri oggetti della strategia americana.
La MSC di quest’anno comprenderà non solo i funzionari della sicurezza provenienti da molti paesi.
Dopotutto, siamo onesti: ci saranno reali cambiamenti nel comportamento delle agenzie di intelligence statunitensi solo se il Congresso disciplinerà le attività in maniera più stringente.
Le rivelazioni e i dibattiti conseguenti degli ultimi mesi hanno dimostrato che anche molti politici statunitensi sono a disagio rispetto alle libertà assunte dai servizi segreti.
È ancora più importante che, sia qui che negli Stati Uniti, le parti sociali interessate -imprese, ONG, o commissioni internazionali di esperti- siano maggiormente coinvolte rispetto a prima.
Alcuni americani sono grati per le rivelazioni di Edward J. Snowden circa la NSA, e ritengono che esse abbiano sollevato la necessità di urgenti decisioni pubbliche.
La possibilità di autocritica, istituzionalmente garantita, è senza dubbio la migliore caratteristica dell’Occidente -il suo tratto distintivo.
Le nostre democrazie sono organizzate in modo migliore rispetto ad altri sistemi nell’esaminare le proprie politiche e rispondere alle critiche.
Negli anni sessanta, l’Occidente ha dovuto concordare una strategia comune per l’epoca nucleare, e imparare a gestire anche la minaccia atomica.
Successivamente, siamo stati in grado di muovere i primi passi verso il controllo degli armamenti e il disarmo.
Oggi, in Occidente abbiamo bisogno di un dibattito simile per quanto riguarda la nostra strategia nell’era digitale, se vogliamo superare le nuove sfide senza rinnegare la nostra identità di democrazie liberali.
Questo fine settimana a Monaco di Baviera, gli Schmidt ed i Kissinger di oggi e di domani avranno l’opportunità di impegnarsi in quello che è probabilmente il più importante dibattito strategico dei nostri tempi: come evitare che nell’era digitale l’Occidente vada in pezzi.
ZURIGO – Molti di noi hanno visto i propri genitori o nonni perdere la propria indipendenza.
Nel 2012, più di 2,5 milioni di americani sopra ai 65 anni sono andati al pronto soccorso solo per traumi causati da cadute.
Con il rapido invecchiamento della popolazione a livello mondiale, l’entità di questa sfida sta aumentando in modo significativo con conseguenze non solo sui sistemi sanitari, ma anche sulle economie, sulle politiche governative e, ovviamente, sulle famiglie.
Secondo le stime delle Nazioni Unite le persone al di sopra dei 60 anni raddoppieranno entro la metà del secolo, mentre, per la prima volta nella storia, il numero delle persone al di sopra dei 65 anni supererà quello dei bambini al di sotto dei cinque anni.
La spiegazione di questo trend demografico è piuttosto semplice: il tasso di fertilità a livello globale è diminuito vertiginosamente.
Dalla media di cinque bambini per donna tra il 1950 ed il 1955 si è infatti passati a 2,5 bambini per donna tra il 2010 ed il 2015.
Ovviamente, i cittadini in età avanzata non devono essere visti solo come un peso economico, anche perchè svolgono un ruolo positivo come consumatori attivi; un potenziale che molte industrie hanno già riconosciuto e iniziato a sfruttare.
Secondo la Banca americana Merrill Lynch, le persone al di sopra dei 50 anni sono responsabili di circa il 60% dei consumi negli Stati Uniti.
Ma ciò non migliora la sfida soggiacente che sembra molto difficile da contrastare, ovvero una riduzione del numero dei contribuenti in grado di sostenere i pensionati.
Questo squilibrio ha già spinto alcuni governi ad aumentare l’età pensionabile e a cambiare le politiche relative alle pensioni al fine di ritardare o ridurre i sussidi e mantenere le persone nella forza lavoro.
Per mantenere le persone il più a lungo possibile nella forza lavoro, è tuttavia fondamentale che siano in buona salute.
Ecco perchè l’industria sanitaria deve svolgere un ruolo importante nel contrastare le sfide legate all’invecchiamento della popolazione.
La vecchiaia deve essere vista non solo come una fase inevitabile della vita, ma come un’opportunità per le aziende ed i sistemi sanitari di preservare la buona salute delle persone.
A questo scopo, le aziende sanitarie dovrebbero spostare l’attenzione dei loro sforzi di ricerca e sviluppo sulle condizioni prevalenti dei pazienti più anziani, comprese le malattie croniche come il diabete, le malattie cardiache, il glaucoma, l’atrite reumatoide ed il cancro.
Questi sforzi sono essenziali anche per trovare un modo per arginare con maggior efficacia il deterioramento della produttività e dell’indipendenza delle persone, preservando la forza fisica, l’acutezza mentale ed i sensi come la vista e l’udito.
Ciò è importante non solo per per i pazienti anziani, ma anche per le loro famiglie e per chi si prende cura di loro.
Un’area particolarmente promettente è la medicina rigenerativa che ha diversi campi potenziali di applicazione, tra cui la prevenzione e il processo d’inversione della perdita uditiva.
Attualmente, un terzo della popolazione tra i 60 ed i 70 anni (e metà delle persone oltre i 75 anni) subisce una perdita uditiva significativa, spesso causata da un danno o dalla perdita delle cellule ciliate dell’orecchio interno che trasformano le onde sonore in segnali che il cervello poi registra.
Per affrontare questo problema, la mia azienda, Novartis, sta testando un composto che si chiama CGF166 e che ha come target alcune cellule sane dell’orecchio interno per “attivare” un gene particolare in grado di stimolare lo sviluppo delle cellule ciliate.
Siamo già nella fase sperimentale della nostra ricerca durante la quale valuteremo la tollerabilità e l’efficacia del CGF166 nel trattamento dei pazienti con grave perdita uditiva.
D’altra parte, dato che l’aumento dei costi sanitari pesa sempre di più sui pazienti stessi, la direzione attuale non è incoraggiante.
Per invertire questa tendenza, è necessario che l’industria sanitaria lavori con tutte le parti interessate per garantire la sostenibilità finanziaria dei sistemi sanitari, in modo da poter gestire al meglio la domanda crescente sui servizi sanitari.
Per ottenere qualche risultato in questo campo è necessario definire delle strategie innovative per migliorare la cura dei pazienti in modo sostenibile dal punto di vista finanziario.
L’industria sanitaria potrebbe, ad esempio, lavorare con i governi per offrire, oltre alle cure mediche, dei sevizi sanitari migliori, come il monitoraggio dei pazienti da remoto, lo sviluppo di applicazioni dedicate alla salute e strumenti per promuovere l’interazione da parte dei pazienti.
Garantire la disponibilità di operatori sanitari con una buona formazione o di consulenti per rispondere alle domande dei pazienti sui trattamenti o altre questioni ad essi legate come l’assicurazione, potrebbe essere d’aiuto.
Da parte loro i finanziatori (sia i governi che le assicurazioni private) dovrebbero creare dei meccanismi per premiare le aziende sanitarie sulla base dei benefici reali che i loro prodotti e servizi garantiscono.
Oltre al pagamento annuale per paziente, le aziende sanitarie dovrebbero quindi ricevere un bonus oppure una penalità a seconda dei risultati raggiunti.
Rispondere alle esigenze di popolazioni sempre più anziane è la sfida più grande che le aziende sanitarie ed i finanziatori si trovano di fronte.
Un modello di successo potrebbe diminuire i costi sanitari, aumentare l’aspettativa di vita, e migliorare la qualità di vita delle persone anziane.
Inoltre, una comprensione maggiore del processo d’invecchiamento potrebbe indicare la strada verso trattamenti e cure per malattie che possono colpire anche i giovani.
Garantire a tutti di vivere una vita quanto più sana e lunga possibile è nell’interesse di tutti.
BRUSSELS – Mentre l’elite finanziaria del mondo si incontra a Washington, DC, per le riunioni annuali del Fondo monetario internazionale e della Banca mondiale, le due istituzioni non possono sfuggire ancora a un altro appello per invertire il regresso della globalizzazione.
Il problema risiede nella mancanza di comprensione di ciò che ha spinto la crescita del commercio nel corso degli ultimi decenni.
Al contrario, l’Fmi dichiara, circa tre quarti del rallentamento della crescita del commercio è il risultato della "debolezza generale dell'attività economica", in particolare gli investimenti.
Il Fondo sostiene anche che "il ritmo calante della liberalizzazione del commercio e il recente incremento del protezionismo" hanno giocato un ruolo, anche se non è quantificabile.
Anche senza stabilire una chiara comprensione di ciò che sta guidando le tendenze attuali, tuttavia, il rapporto del Fondo Monetario richiama un intervento per rilanciare il "circolo virtuoso di scambio e crescita".
La fede cieca nella globalizzazione ha portato molti a pubblicizzarla eccessivamente, creando aspettative impossibili per la liberalizzazione del commercio.
Quando queste aspettative non sono state soddisfatte, molte persone si sono sentite ingannate e hanno respinto il libero scambio.
Demolire le barriere commerciali permette ai paesi di avviare la specializzazione nei settori nei quali sono più produttivi, il che porta a una maggiore crescita e a una qualità di vita più elevata per tutti.
E, in effetti, dal 1950 al 1980, il processo di abbattimento delle barriere commerciali elevate che erano state erette durante la seconda guerra mondiale ha portato grandi guadagni.
La teoria economica suggerisce che i vantaggi della riduzione delle barriere commerciali si riducono più velocemente quando quelle barriere diventano più basse.
Quindi non dovrebbe sorprendere che, dai primi anni ‘90, quando le tariffe e altre barriere commerciali avevano già raggiunto livelli molto bassi, i vantaggi tradizionali dellaliberalizzazione del commercio erano in gran parte stati esauriti.
I prezzi elevati hanno consentito ai grandi esportatori di materie prime di importare di più e di perseguire politiche che favoriscono la crescita interna - una manna per la crescita globale.
Inoltre, poiché le materie prime rappresentano una quota del commercio mondiale, l'aumento dei prezzi ha amplificato il loro valore totale.
Invece di riconoscere il ruolo che hanno avuto i prezzi delle materie prime nel rafforzare sia il commercio che la crescita nei primi anni del 2000, la maggior parte degli economisti e i politici hanno attribuito quelle tendenze positive a politiche di liberalizzazione del commercio.
In tal modo, hanno rinforzato l'idea che la "iper-globalizzazione" è stata la chiave per enormi guadagni per tutti.
Ma la crescita alimentata dai prezzi delle materie prime, a differenza di quella prodotta dallo smantellamento delle barriere commerciali, ha causato un calo del tenore di vita nei paesi avanzati che importano materie prime, in quanto ha ridotto il potere d'acquisto dei lavoratori.
Così, quando i lavoratori dei paesi avanzati sono stati schiacciati economicamente, sono giunti alla conclusione che il problema è stata la globalizzazione.
Il ruolo delle materie prime nelle recenti lotte dei lavoratori dei paesi avanzati si riflette nelle differenze tra le esperienze degli Stati Uniti e dell’Europa.
Poiché gli Stati Uniti producono molto petrolio e gas, l'aumento dei prezzi delle materie prime ha avuto un impatto minore sull'economia nel suo complesso rispetto all’Europa.
Ma, per i singoli lavoratori, l'impatto dell'aumento dei prezzi delle materie prime era più grande negli Stati Uniti - anche perché, in Europa, le tasse alte sulle vendite hanno fatto sì che anche il raddoppio dei prezzi del greggio abbia prodotto solo un modesto aumento dei prezzi alla pompa.
Solo i produttori di petrolio, e un piccolo numero di lavoratori del settore, hanno beneficiato di prezzi del petrolio più elevati negli Stati Uniti.
Ancora, le materie prime ad alto prezzo - e, in particolare, il greggio – hanno creato l'illusione di ricchezza per gli Stati Uniti, che, a differenza dei paesi europei, non sentivano la necessità di aumentare le loro esportazioni manifatturiere per bilanciare i conti con l'estero.
Così gli Stati Uniti hanno permesso al settore manifatturiero di ristagnare, mentre il saldo con l'estero è peggiorato.
Tutto questo è successo più o meno nello stesso momento in cui l'accordo di libero scambio nordamericano è entrato in funzione.
Sebbene la maggior parte degli studi mostri che le perdite nette di posti di lavoro a causa del NAFTA erano limitate, tale tempistica ha creato la forte impressione che gli accordi di libero scambio - e la globalizzazione in generale – sono stati una fregatura per i lavoratori americani.
Quando la crisi finanziaria globale è scoppiata nel 2008, distruggendo il valore di case che faceva sentire i lavoratori ricchi, il vero peso della situazione è caduto sui lavoratori degli Stati Uniti.
Ciò ha creato un’apertura verso i demagoghi come il candidato presidenziale repubblicano Donald Trump, volta a ottenere il sostegno sulle promesse di prosperità attraverso il protezionismo.
Dopo aver frainteso le cause della straordinaria crescita del commercio negli ultimi decenni, le élite politiche hanno lodato eccessivamente la globalizzazione.
Quando si considera il divario tra le loro promesse - esplicite e non - e l'esperienza reale di molti lavoratori, la reazione negativa contro l'apertura del commercio non dovrebbe essere una sorpresa.
Ma c'è una buona notizia: se il calo del volume degli scambi è dovuto alla diminuzione dei prezzi delle materie prime, sarà in gran parte a beneficio dei lavoratori dei paesi avanzati.
LONDRA – La buona notizia è che il default greco, che è diventato più probabile dopo il provocatorio rifiuto del primo ministro Alexis Tsipras di quella che chiama l’”assurda” offerta di salvataggio da parte dei creditori della Grecia, non costituisce più una seria minaccia per il resto d’Europa.
A giudicare dalla sua belligeranza, Tsipras è fermamente convinto che l’Europa abbia bisogno della Grecia con la stessa disperazione con cui la Grecia ha bisogno dell’Europa.
Questa è la vera “assurdità” nelle presenti negoziazioni, e il fraintendimento di Tsipras circa il proprio potere di contrattazione ora fa rischiare la catastrofe per il suo Paese, l’umiliazione per il suo partito Syriza, o entrambe le cose.
L’esito più probabile è che Tsipras si rimangi le proprie parole e si assoggetti alle condizioni fissate dalla “troika” (Commissione europea, Banca centrale europea e Fondo monetario internazionale) prima della fine di giugno.
Se non accadrà, la Bce bloccherà il supporto al sistema bancario greco, e il governo esaurirà il denaro necessario per onorare i debiti esteri e, più drammaticamente, per pagare ai cittadini greci pensioni e salari.
Tagliata fuori da tutti i finanziamenti esterni, la Grecia diventerà uno stato economico paria – l’Argentina dell’Europa – e le pressioni pubbliche estrometteranno probabilmente Syriza dal potere.
Questo risultato è ancora più tragico, se si considera che l’analisi economica alla base della domanda di Syriza per un allentamento dell’austerità era ampiamente corretta.
Invece di cercare un compromesso salva-faccia sull’ammorbidimento del programma della troika, Tsipras ha perso sei mesi in battaglie simboliche su questioni economicamente irrilevanti come le leggi sul lavoro, le privatizzazioni, anche nel nome della troika.
Questo comportamento provocatorio ha fatto perdere alla Grecia tutti i potenziali alleati in Francia e in Italia.
E cosa peggiore: il tempo perso in demagogia politica ha distrutto il surplus primario di bilancio, che era l’asso nella manica di Tsipras all’inizio dei negoziati.
Professore di teorie del gioco, Varoufakis si è recentemente vantato con il New York Times del fatto che “la piccola Grecia, per sopravvivere, [potrebbe] far crollare il mondo finanziario”, e che la sua immagine nei media “come folle irrazionale sia ciò che mi serve” per spaventare altri ministri delle finanze dell’Unione europea.
Apparentemente, Varoufakis crede che la sua “sofisticata comprensione della teoria dei giochi” dia alla Grecia un vantaggio cruciale nella “complicata dinamica” dei negoziati.
Di fatto, il gioco fatto in Europa più che una partita di scacchi sembra quello del tris, dove il disegno è un normale risultato, ma una mossa sbagliata implica una sconfitta certa.
Le regole di questo gioco sono molto più semplici di quanto si aspettasse Varoufakis grazie a un evento momentaneo avvenuto nella stessa settimana delle elezioni greche.
Il 22 gennaio la Bce ha intrapreso un’azione decisiva per proteggere l’Eurozona da un possibile default greco.
Annunciando un ingente programma di acquisto di titoli, molto più consistente quello relativo al mercato obbligazionario dell’Eurozona rispetto al quantitative easing attuato negli Stati Uniti, in Gran Bretagna o in Giappone, il presidente della Bce Mario Draghi ha eretto un firewall impenetrabile da tempo necessario per proteggere l’Unione monetaria da un crollo finanziario in stile Lehman.
La ritrovata abilità della Bce di stampare moneta, essenzialmente senza limiti, per sostenere sia le banche che i governi ha ridotto il contagio greco a un livello insignificante.
Ciò rappresenta un profondo cambiamento nell’ambiente finanziario dell’Europa, che i politici greci, insieme a molti analisti economici, ancora stentano a comprendere.
Se il governo greco fosse incorso in un default o avesse tentato di abbandonare l’euro, le banche della Grecia sarebbero collassate, e i greci che non fossero riusciti a portare i propri soldi fuori dal Paese avrebbero perso i propri risparmi, come è avvenuto a Cipro nel 2013.
Se i risparmiatori di altri Paesi indebitati dell’euro come il Portogallo e la Spagna osservassero tale situazione, temerebbero simili perdite e vorrebbero spostare il denaro nelle banche della Germania o dell’Austria, oltre a vendere i titoli di Stato portoghesi e spagnoli.
Di conseguenza, le quotazioni dei titoli obbligazionari collasserebbero, i tassi di interesse schizzerebbero alle stelle e le banche sarebbero minacciate dal collasso.
Se il contagio da parte della Grecia si intensificasse, il prossimo Paese più debole, forse il Portogallo, si ritroverebbe incapace di sostenere il proprio sistema bancario e di pagare i debiti.
Prima di gennaio, questa sequenza di eventi era piuttosto probabile, ma il programma di quantitative easing della Bce ha messo una barriera difensiva in ciascun punto del processo del contagio.
Se i possessori di titoli portoghesi saranno allarmati da un futuro default greco, la Bce semplicemente aumenterà i propri acquisti di bond; senza alcun limite al potere di acquisto, travolgerà facilmente qualsiasi pressione di vendita.
Se i risparmiatori nelle banche portoghesi inizieranno a spostare il proprio denaro in Germania, la Bce riciclerà quegli euro in Portogallo mediante depositi interbancari.
Di nuovo, non c’è limite su quanto denaro la Bce possa riciclare, a patto che le banche portoghesi restino solventi – e lo saranno fintanto che la Bce continuerà ad acquistare titoli di Stato portoghesi.
In sintesi, il programma di acquisto di titoli della Bce ha trasformato la Bce da osservatore passivo della crisi dell’euro, paralizzata dalle datate costrizioni legalistiche del Trattato di Maastricht, in adeguato prestatore di ultima istanza.
Con poteri di monetizzare i debiti di Stato simili a quelli esercitati dalla Federal Reserve americana, dalla Bank of Japan e dalla Bank of England, la Bce può ora tutelare l’Eurozona dal contagio finanziario.
I politici greci che ancora vedono la minaccia del contagio finanziario come un asso nella manica dovrebbero rendersi conto della coincidenza tra elezioni greche e l’acquisto di titoli della Bce e trarre le dovute conclusioni.
La nuova politica della Bce è stata ideata per proteggere l’euro dalle conseguenze di un’uscita o di un default greco.
La recente strategia di negoziazione greca è quella di esigere un riscatto per desistere dalla minaccia di suicido.
Ma la Grecia sta puntando una pistola alla propria testa – e l’Europa non deve preoccuparsi più di tanto se la Grecia vuole premere il grilletto.
STANFORD – Nel mio nuovo libro intitolato Choose Economic Freedom, scritto insieme a George P. Shultz, si attinge all’evidenza storica – e alle sagge parole dell’economista premio Nobel Milton Friedman – per spiegare perché la buona economia porti alla buona politica e a dei buoni risultati, mentre la cattiva economia faccia esattamente il contrario.
Ma si riconosce anche che raggiungere la libertà economica è difficile e che nuovi ostacoli sono sempre in agguato.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Molti di questi ostacoli sono semplici argomentazioni contrarie ai principi alla base della libertà economica, vale a dire stato di diritto, politiche prevedibili, fiducia nei mercati, attenzione agli incentivi e limiti al governo.
Pertanto, si sostiene che lo stato di diritto andrebbe sostituito con interventi governativi arbitrari, che la prevedibilità della politica è sopravvalutata, che i prezzi di mercato possono essere rimpiazzati da decreti amministrativi, che gli incentivi non sono poi così importanti e che non si devono porre freni al governo.
Questi ostacoli erano diffusi negli anni cinquanta e sessanta del secolo scorso, quando il socialismo stava dilagando un po’ dappertutto.
Ma quegli stessi ostacoli si stanno riaffacciando adesso, ad esempio, sotto forma di rinnovati appelli all’introduzione di licenze professionali, vincoli sulla fissazione dei prezzi e dei salari, o interventi governativi nelle attività commerciali e finanziarie sia a livello nazionale che internazionale.
Persino la Business Roundtable si è sbilanciata con l’annuncio, lo scorso agosto, che le multinazionali statunitensi condividono “un impegno fondamentale verso tutti i soggetti coinvolti”, ovvero i clienti, i dipendenti, i fornitori, le comunità e, per ultimo, gli azionisti.
Si tratta di un allontanamento significativo dalla dichiarazione fatta dall’associazione nel 1997, in cui si sosteneva che “il dovere fondamentale della dirigenza e dei consigli di amministrazione è nei riguardi degli azionisti della società; gli interessi delle altri parti interessate contano in quanto derivanti da quello”.
Inoltre, come tale dichiarazione giustamente sottolineava, l’idea che un consiglio di amministrazione “debba in qualche modo controbilanciare gli interessi degli azionisti con quelli degli altri soggetti coinvolti” è semplicemente “impraticabile”.
Dopo la fine dell’Unione sovietica, i casi di studio reali che dimostravano i danni di un interventismo eccessivo da parte del governo e di una pianificazione centralizzata caddero nel dimenticatoio.
Ormai non si parla più di come piani imposti a livello centrale rischino di portare uno stabilimento produttivo sovietico a realizzare il proprio obiettivo producendo un unico bullone gigante da 500 libbre invece di 500 bulloni da una libbra.
Trent’anni dopo la caduta del muro di Berlino, è comprensibile che gli studenti universitari di oggi non abbiano la percezione dei rischi derivanti da un allontanamento dai canoni del mercato.
Ciò che è stato detto nel passato è spesso la migliore risposta a nuove rivendicazioni a favore del socialismo.
Nella sua introduzione all’edizione commemorativa del cinquantesimo anniversario di The Road to Serfdom di Friedrich Hayek (La via della schiavitù, Rubbettino Editore, 2011), Friedman sottolinea che il libro era “una lettura fondamentale per quanti fossero seriamente interessati alla politica nel senso più ampio e meno partigiano del termine, un libro il cui messaggio centrale è senza tempo e può essere applicato a una vasta gamma di situazioni concrete.
In un certo senso, per gli Stati Uniti è ancora più rilevante oggi rispetto al 1944, quando la sua prima uscita fece grande scalpore”.
Il suo messaggio principale è che i benefici dei prezzi determinati dal mercato e gli incentivi che offrono superano di gran lunga qualsiasi effetto possa derivare da una pianificazione e un’amministrazione dei prezzi a livello centrale.
Nel suo saggio del 1945 “The Use of Knowledge in Society” (L’uso della conoscenza nella società), Hayek spiegava che il problema di ottimizzare l’utilizzo delle risorse disponibili in un’economia “si esprime meglio in forma matematica: ... i tassi marginali di sostituzione tra due beni o fattori devono essere gli stessi in tutti i loro diversi usi”.
Tuttavia, si affrettava ad aggiungere che “ciò ... non è assolutamente il problema economico che la società si trova ad affrontare”, poiché “i ‘dati’ da cui parte il calcolo economico non sono mai ‘forniti’ per l’intera società a un’unica mente che potrebbe derivarne le implicazioni, e non possono mai essere forniti in tal modo”.
Oggigiorno, gli studenti talvolta mi chiedono perché si debba studiare l’economia di mercato.
Con l’intelligenza artificiale e l’apprendimento automatico, i governi non saranno presto in grado di scegliere a chi assegnare i lavori migliori, e di assicurarsi che ognuno ottenga quello che vuole?
Non è la prima volta che il sistema politico americano sbanda verso una massiccia espansione del potere governativo e della spesa pubblica.
Nel 1994, Friedman, in un articolo uscito sul New York Times intitolato “Once Again: Why Socialism Won’t Work” (Ci risiamo: Perché il socialismo non funzionerà), lamentava che “il grosso della comunità intellettuale è quasi automaticamente a favore di un’estensione del potere del governo a patto che venga presentato come un modo per proteggere i cittadini dalle multinazionali maligne, alleviare la povertà, proteggere l’ambiente o promuovere ‘uguaglianza’. … Forse questi intellettuali conoscono il testo della canzone, ma gli manca ancora la melodia”.
Fortunatamente, vi sono ancora diversi modi per ampliare la libertà economica e proteggerla da nuove invasioni.
Non solo può fallire il mercato, ma anche il governo, ed esistono davvero dei rimedi privati alle esternalità economiche.
Ma se i mercati devono funzionare, e se l’obiettivo è raggiungere l’efficienza e la libertà economica, lo stato di diritto deve essere posto al centro e in primo piano, e dev’essere sostenuto da regole di politica monetaria e fiscale chiare.
Fra l’altro, una vasta riserva di nuovi dati può aiutarci, oggi, a dimostrare i benefici della libertà economica in modo più ampio.
Classifiche quali l’Index of Economic Freedom della Heritage Foundation, l’Economic Freedom of the World del Fraser Institute e Doing Business della Banca mondiale vengono pubblicate con cadenza annuale.
Presi nell’insieme, questi rapporti mostrano come il raggiungimento di risultati positivi e negativi nei vari paesi sia strettamente connesso a politiche buone e cattive.
Le storie che stanno dietro i dati sono affascinanti e rivelatrici di ciò che funziona e non funziona.
Ma anche se riuscissimo a smontare tutte le argomentazioni contro la libertà economica, la sua realizzazione incontrerebbe comunque degli ostacoli.
Altrimenti, come scrisse Friedman nella sua introduzione al libro di Hayek nel 1994, “è solo appena esagerato dire che predichiamo l’individualismo e il capitalismo competitivo e pratichiamo il socialismo”.
Per raggiungere l’obiettivo, occorre fare chiarezza sui principi, spiegarli, lottare per essi e decidere quando e quanto scendere a compromessi.
BRUXELLES – I primi colpi della guerra commerciale transatlantica sono stati lanciati dagli Stati Uniti, ora che il paese ha deciso di imporre aspri dazi sulle importazioni di acciaio dall’Unione Europea (oltre che da Canada e Messico).
Peraltro, il presidente degli Stati Uniti Donald Trump ha annunciato un’indagine volta a stabilire se le importazioni di automobili costituiscano una minaccia per la sicurezza nazionale.
In questo modo, qualsiasi risposta di rivalsa potrebbe rapidamente degenerare dall’acciaio all’industria automobilistica, settore vitale per l’Europa.
Sfortunatamente, sembra che le reazioni dell’UE siano dettate dalle emozioni e da posizioni politiche di breve periodo, invece che dalla logica economica.
Per cominciare, c’è una incoerenza fondamentale nei discorsi dell’UE (e di altri partner commerciali degli Stati Uniti).
L’UE sostiene che le tariffe sulle importazioni di acciaio danneggiano principalmente gli stessi Stati Uniti, e la maggior parte degli economisti potrebbe essere d’accordo.
Ma ciò implica anche che le contromisure adottate dall’UE danneggeranno principalmente l’Europa.
Poiché i dazi selettivi minacciati dalla Commissione incideranno sui prodotti finiti, non su fattori produttivi come l’acciaio, il danno inflitto ai consumatori europei dalle contromisure europee sarà inferiore al danno inflitto all’economia statunitense dai dazi sull’acciaio di Trump.
Gli economisti amano osservare che l’argomento delle contromisure contro il protezionismo estero equivale a dire: “Se ti dai la zappa sui piedi, lo farò anch’io”.
Una risposta adeguata alla pretesa di Trump di ritenere che una industria siderurgica americana più grande sia nell’interesse nazionale dovrebbe essere: “Signor Presidente, se insiste sul fatto che la sicurezza nazionale richiede che l’industria del suo paese riceva volumi inferiori di acciaio europeo di alta qualità, possiamo aiutarla.
Organizzeremo un cartello dei nostri produttori e chiederemo loro di aumentare il prezzo da imporre ai consumatori statunitensi”.
Tecnicamente, ciò equivarrebbe all’accettazione da parte dell’UE di quella che viene definita eufemisticamente una “restrizione volontaria all’esportazione” (VER).
Da un punto di vista strettamente economico, per il paese esportatore questa misura rappresenta una valida alternativa ai dazi.
Con i dazi di importazione sull’acciaio appena annunciati, gli Stati Uniti otterrebbero almeno un certo livello di entrate.
Ad esempio, un’imposta di importazione generalizzata del 25% sui prodotti siderurgici potrebbe fruttare circa 4 miliardi di dollari all’anno, anche se le importazioni dovessero diminuire di quasi la metà (fino a 16 miliardi di dollari).
Questo sarebbe irrilevante rispetto al deficit fiscale degli Stati Uniti, che quest’anno potrebbe arrivare quasi a 1 trilione di dollari.
Ma se l’UE avesse concordato una VER, i produttori europei avrebbero potuto acquisire quei 4 miliardi di dollari dai maggiori ricavi sulle vendite, e per loro tale somma sarebbe stata una spinta molto importante, consentendo loro di investire in maggiore produttività e produzioni più sostenibili.
In altre parole, fintantoché Trump vuole solo che gli alleati riducano le loro esportazioni negli Stati Uniti, la questione può essere risolta dai produttori dell’UE aumentando i prezzi ed incassando maggiori proventi – non importa che in tal modo i consumatori di acciaio statunitensi finanzierebbero i produttori siderurgici stranieri.
Invece di mostrarsi arroganti e presentare lunghi elenchi di prodotti sui quali l’UE adesso intende imporre dei dazi, i leader europei dovrebbero segnalare agli Stati Uniti la loro disponibilità ad organizzare una VER per i loro produttori di acciaio.
Questo è l’approccio seguito con successo dalla Corea, i cui produttori siderurgici non devono affrontare barriere tariffarie, perché stanno riducendo le loro esportazioni con l’imposizione di prezzi più elevati, e possono quindi aspettarsi profitti molto più alti.
“Ma la dura realtà è che l’Europa dipende dall’ombrello di sicurezza degli Stati Uniti, e ci sono scarsi segnali che le contromisure dell’UE faranno deviare Trump dal suo percorso irregolare.
Il fatto che anche una VER potrebbe soddisfare le richieste degli Stati Uniti significa che la saggezza convenzionale sottostante ai negoziati commerciali non si applica in questo caso.
Quella saggezza, supportata dai modelli di “teoria dei giochi” amati dagli economisti, suggerisce che l’uso di ritorsioni è davvero la migliore strategia.
Ma questo è vero solo in una negoziazione “normale” in cui entrambi i partner utilizzano la minaccia delle imposte come principale strumento di contrattazione.
Quando un partner (gli Stati Uniti) si offre di eliminare i propri dazi in cambio di restrizioni all’esportazione, il gioco è finito: questa è un’offerta troppo buona da rifiutare.
L’UE ha recentemente respinto tale offerta, in parte a causa di un sentimento di “orgoglio ferito”, ma anche perché le norme sulla concorrenza dell’UE potrebbero rendere difficile l’organizzazione di un cartello di produttori siderurgici europei.
Inoltre, l’UE ha combattuto a lungo nell’Organizzazione Mondiale del Commercio per rendere le VER illegali.
Ma queste sottigliezze legali e diplomatiche possono e devono essere superate per arrivare ad una soluzione che abbia un senso economico per l’UE.
L’acciaio è il problema attuale, le auto potrebbero esserlo nel prossimo futuro, e chissà quali altri settori arriveranno dopo.
Invece di lasciarsi coinvolgere in una costosa strategia di escalation con il più grande dei loro partner commerciali, i leader europei dovrebbero ingoiare l’orgoglio ed assecondare Trump quando insiste nel fare andare l’economia degli Stati Uniti sull’orlo del baratro.
BERKELEY – La campagna elettorale presidenziale negli Stati Uniti ha preso una piega particolarmente assurda dal momento che i candidati avanzano le loro proposte per la riforma della politica monetaria.
Non è la prima volta, naturalmente, che i candidati presidenziali hanno proposto di modificare il modo in cui viene condotta la politica monetaria statunitense.
Ma la natura profonda, a volte stramba, degli attuali schemi è eccezionale rispetto agli standard storici.
Il perché tali proposte attirano l’attenzione di candidati e potenziali elettori non è un mistero.
A partire dalla crisi finanziaria, la Federal Reserve ha messo in atto una serie di misure senza precedenti, tagliando i tassi di interesse a zero, espandendo in maniera massiccia il proprio bilancio e attuando dei piani di salvataggio delle istituzioni finanziarie in difficoltà.
Tali misure erano destinate a curare i mali dell'economia, ma la loro reale associazione con i mali avvalora la convinzione che ne sono in qualche modo la causa di fondo.
Allo stesso modo, la partecipazione della Fed ai salvataggi di istituti finanziari in difficoltà è stata criticata per aver favorito Wall Street rispetto a Main Street.
E, a parte, la Fed è stata attaccata per aver creato disuguaglianza, in primo luogo mantenendo i tassi di interesse bassi, e ora alzando i tassi, mettendo così un limite alla crescita dei salari.
Chiaramente, la Fed semplicemente non può vincere - e per ragioni che non hanno nulla a che vedere con la politica monetaria attuale.
Due delle caratteristiche più profonde della cultura politica americana - con le radici che risalgono oltre il XVIII secolo - sono il sospetto di un governo forte e la diffidenza del potere finanziario concentrato.
Così, abbiamo proposte da parte dei candidati repubblicani Ted Cruz, Rand Paul e Mike Huckabee i quali richiedono che la Fed mantenga un prezzo fisso in dollari dell'oro.
I proponenti non specificano se la Fed sarebbe obbligata a fornire l'oro a questo prezzo a tutti, come prima del 1933, o solo ai governi stranieri, come tra il 1945 e il 1971.
Né spiegano se tale obbligo possa essere sospeso in caso di emergenza, come in quelle epoche precedenti.
Più fondamentalmente, non riescono a spiegare che cosa c'è di speciale nell’oro a parte la sua qualità talismanica.
Essi non chiariscono perché la Fed dovrebbe concentrarsi sulla stabilizzazione del prezzo di questo particolare metallo, piuttosto che sul prezzo di un paniere rappresentativo di beni e servizi.
Infatti, se i critici sono concentrati su quest'ultimo, i candidati repubblicani potrebbero dare alla loro proposta un nome.
Le proposte per una "regola di Taylor" sono più serie, se non altro perché tale norma, descritta dall'economista dell'Università di Stanford John Taylor, collega il tasso di riferimento a un paniere rappresentativo di beni e servizi, ovvero l'indice dei prezzi al consumo, rettificando il tasso di disoccupazione.
Ma la regola è solo una formula che pretende di spiegare perché la Fed ha fissato il suo tasso di interesse come ha fatto negli anni ‘80 e nei primi anni del ‘90, il periodo che Taylor ha considerato nel suo studio originale.
Infatti, la regola di Taylor è una guida per una politica vantaggiosa solo se si pensa che le politiche seguite in quel periodo erano vantaggiose, o, più precisamente, che le politiche analoghe saranno vantaggiose in futuro.
Essa non fornisce alcun modo diretto per affrontare altri problemi, come la stabilità finanziaria, che, la maggior parte delle persone saranno d'accordo, dovrebbe, alla luce dei recenti avvenimenti, avere maggior rilievo nelle decisioni di politica monetaria.
Alcune delle proposte di riforma avanzate da Bernie Sanders, un candidato democratico, meritano anche di essere prese sul serio.
Il fatto che tre dei nove direttori delle banche regionali della Fed sono banchieri privati è un anacronismo che crea l'apparenza, e potenzialmente la realtà, di un conflitto di interessi.
La proposta di Sanders che il presidente degli Stati Uniti, piuttosto che i propri amministratori, nomina i presidenti delle banche regionali è anche degno di considerazione.
E' importante ricordare che le disposizioni particolari che prevalgono oggi sono state progettate per superare l'opposizione del settore finanziario alla costituzione di una banca centrale, quando è stato approvato il Federal Reserve Act nel 1913.
Questo, chiaramente, non è più il problema; al contrario, il settore finanziario è oggi uno degli ultimi strenui difensori della Fed.
Ad esempio, pubblicare le trascrizioni ben sei mesi dopo i meeting della Fed avrebbe garantito un dibattito.
Soprattutto, le recenti dichiarazioni di Sanders rivelano un'allarmante inclinazione a interferire nella condotta della politica monetaria.
La Fed, sostiene Sanders, non avrebbe dovuto alzare i tassi di interesse nel mese di dicembre in risposta a un’"inflazione fantasma".
NEW YORK – È facile trovare dei difetti nella risposta degli Stati Uniti a COVID-19 o, per meglio dire, nella deplorevole assenza di risposta.
Negazione, ritardi, lotte politiche e fallimenti sistemici hanno provocato più di 100.000 decessi negli Usa e aggravato la crisi sociale ed economica del paese.
Dal mese di marzo sono oltre 40 milioni i lavoratori – uno su quattro – che hanno richiesto il sussidio di disoccupazione.
E ora gli americani si sentono dire che il paese, sebbene impreparato, dovrebbe affrettarsi a tornare alla “normalità”.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Quello che è andato storto nella risposta statunitense trascende la politica faziosa di oggi.
Sia chiaro, è giusto attribuire una buona fetta di responsabilità a un settore della politica, visto che i democratici sono stati i soli ad aver tentato – malgrado l’opposizione repubblicana – di rattoppare la logora rete di sicurezza del paese fornendo un sostegno diretto ai disoccupati, ai poveri e a coloro che erano già malati o altrimenti vulnerabili.
Anche i democratici, però, si sono fermati prima di chiedere al governo di ordinare – e pagare – al settore privato la produzione di beni e servizi socialmente necessari, che il mercato da solo non può e non intende fornire.
Dire che lo stato debba essere sollecitato a “fornire i beni” rievoca immagini di pianificatori centrali in stile sovietico che decidono lo stile, la forma e persino la misura delle scarpe da produrre.
Lo stato, ovviamente, non deve interferire in questo modo nel mercato dei beni privati, perché ciò dà adito soltanto a quelle carenze artificiali che ricordano le economie pianificate.
Ma anche nelle economie capitalistiche i governi hanno un ruolo diretto nell’erogazione di determinati beni.
I beni pubblici – ad esempio, la difesa nazionale – dovrebbero essere evidentemente erogati dallo stato.
In realtà, negli Stati Uniti, non è il settore pubblico a produrre beni per la difesa, ma è il settore privato a farlo su ordine del governo.
Il ricorso al Defense Production Act del 1950, modellato sui War Powers Acts che conferirono al presidente Franklin D. Roosevelt ampi poteri per guidare l’economia americana durante la seconda guerra mondiale, non è esattamente raro.
Le forze armate effettuano ogni anno circa 300.000 ordini basati sul DPA, una prassi che sotto il presidente Donald Trump è andata avanti.
Tuttavia, l’amministrazione Trump è stata riluttante a usare il DPA per gli aiuti COVID-19.
Tale legge è stata utilizzata soltanto in casi selezionati, ad esempio quando è stato ordinato all’azienda 3M di dare priorità agli ordini governativi di mascherine N95 anche vietandone l’esportazione, oppure alla General Motors di produrre ventilatori.
L’amministrazione Trump si è avvalsa del DPA secondo una modalità al contempo troppo interventista e non abbastanza tale.
Si è basata su quelle che potrebbero definirsi disposizioni di comando e controllo piuttosto rigide, utilizzando il DPA “contro” 3M e GM.
Un uso assai migliore dei vasti poteri dello stato è il cosiddetto dirigismo morbido: il governo crea incentivi per il settore privato affinché quest’ultimo produca beni utili alla società.
La Germania, ad esempio, ha utilizzato le garanzie statali sugli acquisti come parte di un pacchetto di aiuti molto più ampio.
L’obiettivo era chiaro: non ordinare alle aziende tedesche di produrre apparecchiature mediche, ma creare gli incentivi giusti perché scegliessero di farlo.
Nulla di tutto questo deve sminuire l’innovazione aziendale e l’ingegnosità degli imprenditori.
Dovremmo tutti ringraziare la distilleria locale che ha riconvertito la propria produzione dai liquori al disinfettante per le mani, o il produttore di filtri da caffè che ora fabbrica mascherine.
È chiaro, però, che il mercato, lasciato a se stesso, non è in grado di produrre una quantità sufficiente di dispositivi di protezione individuale, ventilatori e farmaci terapeutici.
In base al Titolo III del DPA, esso dispone di uno strumento identico, cioè le garanzie federali sugli acquisti.
Una certa riluttanza ad avvalersi di questa facoltà riflette una pericolosa confusione ideologica.
Non sono come le scarpe: la preferenza personale per un paio di décolleté viola fuori misura può offendere la sensibilità estetica di qualcuno, ma per il resto non produce esternalità, negative o positive che siano.
Le mascherine, i ventilatori e le vaccinazioni sono beni sociali: la loro erogazione va a beneficio della collettività e lo stato non deve esitare a garantirne un approvvigionamento adeguato.
Il più delle volte, la fornitura di beni sociali richiede forti incentivi statali per incoraggiare il settore privato a produrli.
Lo stesso vale per le tecnologie studiate per mitigare il cambiamento climatico o per adeguarsi ad esso, un altro problema sistemico che il settore privato, in quanto tale, non affronterà nell’interesse di tutti.
A prescindere se si tratti di COVID-19 o di cambiamento climatico, il volontariato e la filantropia delle aziende non bastano a risolvere il problema.
Per beneficiare di tutta la forza del celebrato dinamismo privato bisognerà schierare i poteri del governo federale per riconvertire energie e capitali privati a sostegno di un imponente impegno sociale.
Finora, la risposta del governo statunitense si è tradotta in una sfilza di occasioni perdute, a cominciare dall’impreparazione nel localizzare e contenere la pandemia, o nell’affrontare le ricadute economiche, per poi arrivare alla prima legge soccorso da duemila miliardi di dollari, che non è riuscita a creare gli incentivi giusti per spingere il settore privato ad affrontare la causa prima del tracollo economico.
D’altronde, non potrebbe esistere uno stimolo economico migliore che sconfiggere COVID-19.
Raggiungere tale risultato, così come affrontare il cambiamento climatico, richiede una radicale revisione del ruolo del governo.
Tuttavia, come l’emergenza COVID-19 dimostra, un’economia capitalista in stile americano è inadeguata rispetto alla sfida di fornire i beni sociali di cui la gente ha bisogno.
NEW YORK – I Paesi del mondo ad alto reddito versano in gravi difficoltà economiche, soprattutto sul fronte della crescita e dell’occupazione, e ora i loro problemi si stanno propagando alle economie in via di sviluppo.
Quali fattori sottintendono ai problemi di oggi e quanto sono adeguate le probabili risposte politiche?
Da quando è iniziata la crisi finanziaria nel 2008 diversi Paesi sviluppati, con una domanda a base di debiti e consumi eccessivi, hanno dovuto risanare sia i bilanci pubblici che privati, e ciò richiede del tempo, lasciandoli compromessi in termini di crescita e occupazione.
Il fronte non-tradable di qualsiasi economia avanzata è ampio (all’incirca due terzi dell’attività totale).
In linea di massima i governi potrebbero colmare la lacuna, ma gli elevati (e crescenti) debiti limitano la loro capacità ad agire in tal senso (anche se i termini di queste limitazioni sono oggetto di un accesso dibattito).
La verità è che il deleveraging garantirà alla meglio una crescita modesta nel breve e medio periodo.
Se la situazione dell’Europa peggiora, o se l’America non riuscirà a correggere il “fiscal cliff”, il cosiddetto “precipizio fiscale” all’inizio del 2013 (quando scadono gli sgravi fiscali e subentrano in automatico i tagli alla spesa), il rischio di una recessione diverrà sempre più reale.
La crescita a lungo termine richiede investimenti da parte dei singoli (in istruzione e competenze), dei governi e del settore privato.
La cruda verità è che l’altro lato della medaglia del modello di crescita trainata dai consumi prevalso prima della crisi è stata la mancanza di investimenti, soprattutto nel settore pubblico.
Se il ribilanciamento fiscale viene in parte realizzato tagliando sugli investimenti, a soffrirne sarà la crescita nel medio e lungo termine, il che implica minori opportunità di lavoro per i giovani che entrano nel mondo del lavoro.
Sostenere gli investimenti, d’altro canto, ha un costo immediato: rinviare i consumi.
Se quasi tutti concordano sul fatto che servono più investimenti per migliorare e sostenere la crescita, ma la maggior parte è dell’idea che qualcun altro debba pagare per questo, gli investimenti cadranno vittima di un impasse per la condivisione del peso – che si riflette nel processo politico, nelle scelte elettorali e nella formulazione delle misure di stabilizzazione fiscale.
Se gli investimenti pubblici fossero incrementati senza alcun aumento delle tasse, i tagli al budget richiesti da qualche altra parte per evitare la crescita insostenibile del debito sarebbero senza dubbio ampi.
La sfida più difficile riguarda la comprensività – come devono essere distribuiti i benefici della crescita.
Si tratta di una sfida di lunga data, soprattutto negli Stati Uniti, che risale a due decenni prima della crisi; lasciata irrisolta, ora minaccia la coesione sociale.
La crescita dei redditi per la classe media nella maggior parte dei Paesi avanzati è stagnante e le opportunità di occupazione sono in declino, soprattutto nella parte tradable dell’economia.
In particolare negli Usa l’occupazione viene creata in modo sproporzionato nel settore non-tradable.
Questi trend riflettono l’azione delle forze del mercato tecnologico e globale in gioco negli ultimi due decenni.
Sul fronte tecnologico le innovazioni a risparmio di manodopera nell’elaborazione di dati basati sulla rete e nell’automazione delle transazioni hanno contribuito a far nascere un dissenso tra la crescita e la generazione di occupazione sia nel settore tradable che in quello non-tradable.
Nella parte tradable delle economie avanzate, l’automazione nel manifatturiero – inclusa l’espansione delle capacità robotiche e la stampa 3D – è collegata all’integrazione di milioni di nuovi soggetti che entrano nelle reti di fornitura globale in rapida evoluzione per limitare la crescita dell’occupazione.
La crescente abilità delle multinazionali di decomporre tali reti globali per funzione e area geografica, e di reintegrarle a costi di transazione sempre più bassi, rimuove ogni forma di protezione del mercato del lavoro che solitamente proveniva dalla concorrenza locale per i lavoratori.
Questa sfida è particolarmente difficile, perché la politica economica non si concentrata in primo luogo sui trend avversi di distribuzione derivanti dallo spostamento degli impatti sul mercato globale.
Eppure le distribuzioni dei redditi tra le economie avanzate, presumibilmente soggette a simili forze del mercato tecnologico e globale, sono di fatto sorprendentemente differenti, il che suggerisce come una combinazione di politiche sociali e norme sociali divergenti abbiano davvero un impatto distributivo.
Sebbene la teoria della tassazione ottimale dei redditi consideri direttamente gli scambi tra incentivi di efficienza e conseguenze distributive, un adeguato equilibrio resta molto lontano.
Un bilancio statale sano potrebbe essere d’aiuto, perché parte del reddito che fluisce nel capitale andrebbe allo stato.
Ma, fatta eccezione per la Cina, le posizioni fiscali di tutto il mondo sono attualmente deboli.
Di conseguenza, il deleveraging resta una chiara priorità in una serie di Paesi, riducendo la crescita, con le contromisure fiscali limitate dal debito pubblico e dai deficit elevati e in aumento.
Finora vi sono scarse prove di volontà da parte di politici, policymaker e forse dei cittadini di ridurre ulteriormente gli attuali consumi mediante la tassazione con l’obiettivo di creare spazio per gli investimenti orientati alla crescita.
Negli Usa alcune misure pratiche che trattano la sfida distributiva sembrano rientrare nell’agenda elettorale di uno dei principali partiti, sebbene i fatti affermino il contrario.
Nella misura in cui questo vale per altre economie avanzate, l’economia globale deve affrontare diversi anni di lenta crescita, con un rischio negativo residuo derivante dall’impasse politica e dagli errori commessi in Europa, negli Usa e in altre aree.
Questo scenario implica una crescita più lenta, probabilmente più lenta di 1-1,5 punti percentuali, nei Paesi in via di sviluppo, inclusa la Cina, ancora una volta con prevalenza di rischio negativo.
LONDRA – L’elezione di Donald Trump alla presidenza degli Stati Uniti significa che la globalizzazione è morta, oppure parlare di estinzione del processo è decisamente esagerato?
Se la globalizzazione è solo in parte fuori combattimento, ma non allo stadio terminale, dobbiamo comunque preoccuparci?
Quanto peso avrà sull’economia globale il rallentamento della crescita del commercio che si respira nell’aria?
Il suo andamento, che aveva già registrato un periodo fiacco nel primo trimestre del 2016, ha mostrato un calo di quasi l’1% nel secondo, portandosi in linea con un trend che dal 2010 vede il commercio globale crescere di appena il 2% annuo.
Unitamente al fatto che la produzione mondiale di beni e servizi è cresciuta di oltre il 3%, questo significa che il rapporto tra commercio e Pil è diminuito, invertendo così la sua direzione di marcia rispetto al passato.
Questa allarmante traiettoria, affermano gli esperti di globalizzazione, riflette una rinascita del protezionismo che trova riscontro nella diffusa opposizione al TPP, il partenariato trans-pacifico, e al TTIP, il trattato transatlantico sul commercio e gli investimenti, e nella recente vittoria elettorale di Trump.
In altre parole, essa significa che i benefici dell’apertura e della specializzazione stanno andando in fumo.
Finora, il rallentamento della crescita del commercio è stato la conseguenza di un rallentamento della crescita del Pil, e non viceversa.
Ciò è particolarmente evidente nel caso della spesa per gli investimenti, che è drasticamente diminuita dai tempi della crisi finanziaria globale.
La spesa destinata agli investimenti è a intensa attività commerciale, perché alcuni paesi dipendono in modo sproporzionato da un gruppo relativamente ristretto di produttori, come la Germania, per beni strumentali tecnologicamente sofisticati.
Fino al 2011 la Cina ha registrato un tasso di crescita annuale a due cifre, mentre le sue esportazioni e importazioni crescevano a un ritmo ancora più rapido.
Ora la crescita del paese ha rallentato di circa un terzo, e questo ha contribuito a frenare la crescita del suo commercio.
Il miracolo della crescita della Cina, che ha recato beneficio a un quinto della popolazione del pianeta, è l’evento economico più importante dell’ultimo quarto di secolo.
Esso, però, può verificarsi soltanto una volta, e ora che per la Cina la fase di recupero è terminata, questo motore del commercio globale non potrà che rallentare.
Il commercio di parti e componenti ha risentito positivamente del calo delle spese di trasporto, effetto della containerizzazione e dei relativi progressi nell’ambito della logistica.
È difficile, però, che l’efficienza delle spedizioni continui a migliorare più velocemente dell’efficienza nella produzione delle merci spedite.
Già adesso i produttori automobilistici spediscono trasmissioni automatiche tra gli Usa e il Messico più volte nell’arco della loro produzione.
Pertanto, dovremmo preoccuparci del fatto che il commercio sta crescendo a un ritmo più lento?
Sì, ma soltanto nella misura in cui un medico si preoccupa quando un paziente ha la febbre.
La febbre raramente è mortale, piuttosto è un sintomo di una condizione patologica sottostante.
In questo caso, la patologia è rappresentata da una crescita economica lenta, anche nota come stagnazione secolare, causata da un declino degli investimenti, che a sua volta rimanda a problemi finanziari e incertezza politica.
Questa, pertanto, è la condizione soggiacente, che accordi commerciali come il TPP e il TTIP affrontano solo in modo indiretto.
Un aumento della spesa nelle infrastrutture da parte dei governi, finalizzato a promuovere gli investimenti e la crescita in modo diretto, sarebbe più appropriato.
Resta, tuttavia, da vedere se l’amministrazione Trump e il nuovo Congresso americano saranno in grado di definire e attuare un programma di spesa per le infrastrutture produttive.
Più in generale, serve un consenso sulle politiche di promozione della crescita onde evitare che gli investimenti diventino ostaggio delle lotte politiche interne.
Sul fronte dei flussi transfrontalieri di capitale finanziario la situazione è ancora più drammatica.
I flussi di capitali lordi, ovvero la somma delle entrate e uscite finanziarie, non stanno solo crescendo più lentamente, ma in termini assoluti sono scesi di molto rispetto ai livelli del 2009.
In realtà, sono soprattutto le attività transfrontaliere di assunzione e concessione di prestiti a essere diminuite.
Gli investimenti diretti esteri – flussi finanziari per costruire fabbriche all’estero e acquisire aziende straniere – permangono ai livelli pre-crisi, e lo stesso vale per le attività transfrontaliere di assunzione e concessione di prestiti sui mercati azionari e obbligazionari.
Avendo, giustamente, concluso che il prestito bancario transfrontaliero è particolarmente rischioso, i regolatori hanno posto un freno alle operazioni internazionali delle banche.
Tuttavia, anziché allarmare, ciò andrebbe visto come un segnale rassicurante, perché è stata operata una riduzione delle forme più rischiose di finanza internazionale senza tuttavia impedire forme di investimento estero più stabili e produttive.
Ci troviamo ora di fronte alla prospettiva di una revoca da parte del governo americano della legge Dodd-Frank, nonché di un annullamento delle riforme finanziarie approvate negli ultimi anni.
Una regolamentazione finanziaria meno severa potrebbe favorire il recupero dei flussi di capitali internazionali, ma bisogna fare attenzione a ciò che si desidera.
BRUXELLES – Una crisi finanziaria scoppia quando una cospicua quantità di asset finanziari all'improvviso sembra comportare dei rischi, e gli investitori vogliono sbarazzarsi delle loro partecipazioni.
Tali titoli diventano "tossici", nel senso che non solo presentano un fattore di rischio, ma questo non può neanche essere quantificato.
I titoli tossici non vengono negoziati in base al normale rapporto tra rischio e rendimento, e dato che il rischio non può essere calcolato, chi li possiede vuole venderli e basta, talvolta a qualunque prezzo.
Negli Stati Uniti, nel biennio 2007-2008 questo destino è toccato a una classe di titoli basati su mutui residenziali garantiti da ipoteca (i titoli RMBS - Residential Mortgage Backed Securities).
Durante la fase del boom, questi titoli erano stati venduti come privi di rischio, partendo dal presupposto che i prezzi degli immobili americani non sarebbero mai scesi, poiché un fatto del genere non era mai accaduto prima in tempo di pace.
Questa convinzione, però, si è infranta quando, nel 2007, si è verificato un calo generalizzato dei prezzi degli immobili, mentre i tassi di perdita hanno improvvisamente cominciato a crescere.
All'inizio, non vi erano basi sufficienti per rideterminare i prezzi in maniera più razionale, perché l'evento (una diminuzione, in tempo di pace, dei prezzi degli immobili negli Stati Uniti) non aveva precedenti.
Inoltre, le banche e gli altri istituti finanziari che detenevano ingenti volumi di RMBS non possedevano gli strumenti adatti per misurare il rischio, e in alcuni casi sarebbero falliti se fossero stati costretti a svendere i titoli ai prezzi in vigore al culmine della crisi.
In effetti, il suo status di non rischiosità era integrato nel quadro normativo dell'Unione europea, che consente alle banche di detenere grandi quantità di debito pubblico di qualunque paese dell’eurozona, senza dover mettere da parte del capitale a copertura delle possibili perdite.
Come per i titoli RMBS, questa idea che il debito pubblico fosse completamente al sicuro era sostenuta dal "fatto" che nessun paese avanzato, almeno nel periodo successivo al 1945, aveva mai fatto default.
Gli investitori, quindi, hanno dato per scontato che non vi fosse bisogno di valutare il rischio di credito del debito pubblico (nazionale) dei paesi dell'eurozona.
Il default de facto della Grecia all'inizio di quest'anno ha fatto precipitare il livello di soddisfazione degli investitori.
I titoli di Stato dei paesi periferici dell'eurozona sono, perciò, diventati tossici.
Data la natura senza precedenti del default greco, la valutazione del debito periferico da parte dei mercati ha subito ampie oscillazioni nella continua ricerca di "fondamenti", come i livelli del disavanzo o del debito, che potrebbero spiegare l'evoluzione dei premi di rischio nel tempo.
Inoltre, molte banche avevano in bilancio una quantità di debito pubblico così elevata che sarebbero fallite nel caso di un default totale.
Una crisi finanziaria termina quando il debito "ambiguo" viene socializzato, o il suo valore si stabilizza, ed esso migra verso investitori abbastanza solventi da assumersi il rischio.
Le autorità hanno acquisito alcuni degli asset "tossici", che nel tempo sono diventati più semplici da valutare, poiché l’analisi dei dati sui tassi d’insolvenza dei mutui su un periodo di alcuni anni ha consentito agli investitori di trovare metodi per misurare il rischio.
I prezzi di mercato della maggior parte dei titoli RMBS sono risaliti poiché le perdite derivate dall'abbandono delle proprietà da parte dei proprietari di immobili sono risultate molto inferiori rispetto a quanto temuto all'apice della crisi.
Inoltre, questi titoli sono passati nelle mani di istituti in grado di supportare e gestire il rischio residuo.
Oggi, i titoli RMBS non sono più considerati tossici, e questo consente al mercato di tornare alla normalità.
Alla fine, le autorità statunitensi hanno persino ricavato un piccolo profitto dagli asset che avevano acquisito in piena crisi.
Questo modello può essere solo in parte riprodotto nell'eurozona, dove la socializzazione del debito e un ritorno alla normale valutazione del rischio appaiono più difficili.
Una limitata capacità di socializzazione del debito riflette la clausola del no bail out (clausola di non salvataggio) del trattato dell'Unione europea, che esclude la mutualizzazione totale del debito pubblico (nazionale) nell’eurozona.
Inoltre, la capacità di prestito del nuovo fondo di salvataggio, il Meccanismo Europeo di Stabilità, è limitata a 700 miliardi di euro (905,6 miliardi dollari), che rappresenta solo una frazione del debito pubblico totale dei Paesi che potenzialmente hanno bisogno di assistenza finanziaria.
Solo la Banca centrale europea potrebbe attuare una vera socializzazione del debito nazionale nella zona euro, ma la legislazione comunitaria vieta espressamente qualsiasi forma di finanziamento dei deficit da parte della Bce.
Il Consiglio europeo ha solennemente dichiarato che il default de facto della Grecia (orchestrato attraverso il cosiddetto "coinvolgimento del settore privato") rimane un caso unico ed eccezionale.
Tuttavia, la promessa di un ritorno allo status quo ante del debito pubblico senza rischio non è compatibile con le persistenti limitazioni alla socializzazione del debito nazionale.
Di fatto, il rischio si è fatto più concentrato poiché alcune banche della periferia hanno aumentato gli investimenti in obbligazioni del loro Paese.
Un default sovrano in Europa non sarà mai un mero valore statistico da inserire in un modello di rischio.
Queste differenze implicano che il ritorno a condizioni di mercato normali sarà più lento nel caso della crisi dell'euro.
Tuttavia, la crisi dovrebbe placarsi un po' perché gli istituti più avversi al rischio hanno ormai venduto i titoli del debito sovrano dei paesi periferici in loro possesso.
Inoltre, la Bce ha dichiarato che farà il possibile per evitare la disintegrazione dell'euro.
NEW YORK – Per molti alleati degli Stati Uniti, le lacune nella guerra commerciale del presidente Donald Trump con la Cina - che è in sospeso per 90 giorni dopo il meeting Xi-Trump in Argentina - risiedono nell'approccio, non nella motivazione.
Ciò che non riescono a riconoscere è che possono fare molto per rendere il sistema commerciale globale - e le loro relazioni con la Cina - più giuste ed efficienti.
Per cominciare, le tariffe cinesi e le barriere non tariffarie sono più alte di quelle degli Stati Uniti e di altri paesi ad alto reddito (sebbene non più elevati rispetto alla maggior parte dei paesi in via di sviluppo con livelli di reddito paragonabili).
E ci sono molte restrizioni sulle imprese straniere che desiderano operare in Cina, compresi i limiti sulla proprietà straniera delle imprese nazionali.
Ridurre gli ostacoli al mercato cinese andrebbe a vantaggio non solo dei produttori stranieri, ma anche delle famiglie e delle imprese cinesi che utilizzano parti importate.
La liberalizzazione del commercio funzionerebbe come una riduzione delle tasse, aumentando le entrate e migliorando l'efficienza senza richiedere al governo di aumentare il deficit di bilancio.
La precedente liberalizzazione del commercio della Cina, dopo la sua adesione all'Organizzazione mondiale del commercio 17 anni fa, indica che una tale mossa non porterebbe a un picco della disoccupazione, a condizione che il mercato del lavoro cinese rimanga sufficientemente flessibile.
La Cina farebbe bene anche a rispondere ad un'altra situazione di malessere, rafforzando la protezione della proprietà intellettuale.
Il governo cinese afferma di aver abbandonato la politica di richiedere alle multinazionali straniere di condividere la loro proprietà intellettuale in cambio dell'accesso al mercato vent'anni fa.
Ma le camere di commercio statunitensi ed europee in Cina dicono che le pratiche effettive sono diverse.
In passato, quando la capacità innovativa della Cina era debole, una più forte protezione della proprietà intellettuale avrebbe significato solo più rendite per le imprese straniere.
Oggi, tuttavia, poiché le aziende cinesi stanno sviluppando la loro preziosa PI e la loro impronta globale è cresciuta, le protezioni della proprietà intellettuale più forti e reciproche andrebbero a beneficio delle imprese cinesi tanto quanto delle società straniere.
La Cina dovrebbe anche riformare i suoi programmi di sussidi e il regime di politica industriale.
Tuttavia, la percentuale dei programmi governativi che creano distorsioni e inefficienze, piuttosto che affrontare i fallimenti del mercato, è più elevata in Cina che nei paesi ad alto reddito.
Tali politiche includono sussidi che favoriscono le imprese statali rispetto alle imprese private, portando a sprechi e perdita di produttività.
Al fine di livellare il campo di gioco tra le imprese cinesi e le imprese straniere, i programmi governativi dovrebbero essere sottoposti a un'analisi costi-benefici più sistematica.
Ma se il commercio globale deve essere veramente equo, le economie avanzate - e, in particolare, gli Stati Uniti - devono anche apportare alcune modifiche.
In effetti, le barriere di questi paesi sui beni e gli investimenti cinesi non sono così basse come comunemente si crede.
Negli Stati Uniti, ad esempio, le tariffe su molte importazioni di tessuti e indumenti, di cui la Cina è stata il produttore più efficiente del mondo, sono comprese nel range del 20%, molto più alto del tasso medio degli Stati Uniti.
Con l’aumento ulteriore delle tariffe effettive, le imprese cinesi si trovano ad affrontare un regime antidumping che viene spesso utilizzato come strumento di protezionismo, con norme che vanno a scapito dei produttori cinesi.
Il tasso medio delle tariffe Usa diminuisce drasticamente le tariffe effettive applicate alle merci cinesi.
Allo stesso modo, gli accordi di libero scambio degli Stati Uniti hanno inclinato artificialmente la domanda degli Stati Uniti dai produttori cinesi più efficienti verso le imprese meno efficienti in termini di costi in paesi come il Messico.
Nonostante la parola "libero" nel nome, gli accordi di libero scambio non riguardano veramente il commercio più libero, poiché discriminano le imprese di paesi al di fuori degli ALS a favore di imprese talvolta meno efficienti nei paesi partecipanti.
Tale effetto - che non è sufficientemente limitato dalle attuali regole dell'Organizzazione mondiale del commercio - mina l'allocazione efficiente delle risorse e colpisce non solo i lavoratori nei paesi al di fuori di un accordo di libero scambio, ma anche, in molti casi, le famiglie a basso reddito al suo interno.
Inoltre, il regime statunitense che disciplina gli investimenti esteri non è sempre equo, prevedibile o trasparente.
Quando si tratta di etichettare un investimento proposto come una minaccia alla sicurezza nazionale, i criteri appaiono molto discrezionali.
Secondo gli avvocati statunitensi con cui ho parlato, che consigliano fusioni e acquisizioni transfrontaliere, dal momento che i processi di screening statunitensi per operazioni che coinvolgono investitori cinesi possono prevedere ritardi lunghi e imprevedibili, le aziende cinesi devono spesso pagare un ulteriore 15% per rendere le loro offerte valide.
In questo modo, il regime degli investimenti esteri degli Stati Uniti esclude effettivamente le imprese cinesi che desiderano investire negli Stati Uniti.
Di regola, servono gli interessi di gruppi di interesse speciali, potenti e ben organizzati, che sono suscettibili di resistere a qualsiasi cambiamento.
Ma se la Cina e gli Stati Uniti raggiungeranno un grande accordo su un pacchetto di cambiamenti politici che ridurranno o elimineranno le distorsioni su entrambe le parti, la resistenza interna potrebbe essere più facile da superare.
Tale cooperazione potrebbe essere estesa per contribuire a raggiungere un accordo sulle riforme dell'OMC che sosterrebbe ulteriormente l'equità nel sistema globale.
Ad esempio, le norme antidumping potrebbero essere meglio armonizzate con le norme interne anti-monopolio e potrebbero essere creati o rafforzati regolamenti per minimizzare gli effetti discriminatori degli ALS e impedire ai governi di utilizzare sussidi alle imprese statali per aggirare le regole dell'OMC.
Un approccio così equilibrato e reciproco contribuirebbe ad allentare le tensioni sul commercio e sugli investimenti transfrontalieri.
Altrettanto importante, rafforzerebbe l'equità e l'efficienza nelle due maggiori economie del mondo - un cambiamento che andrebbe a vantaggio non solo degli Stati Uniti e della Cina, ma del mondo intero.
Non significa che i generali pensino di affidarsi agli stessi apparati bellici e di lottare sugli stessi campi di battaglia.
I generali talvolta sono troppo lenti a sviluppare piani e ordigni per questi nuovi apparati bellici e campi di battaglia.
E fatto altrettanto importante, talvolta presumono che la psicologia pubblica, e le storie che influenzano la morale tanto importante per la vittoria, siano identiche a quelle dell’ultima guerra.
Ciò vale anche per gli enti di vigilanza il cui lavoro consiste nel prevenire le crisi finanziarie.
La necessità di regolamentazione dipende da come la gente ha percepito l’ultima crisi, e come abbiamo sostenuto io e George Akerlof in Spiriti animali, tali percezioni dipendono fortemente da come cambiano le narrazioni popolari.
Gli ultimi report del Financial Stability Board (FSB) di Basilea segnalano evidenti miglioramenti di stabilità nelle regolamentazioni finanziarie in 24 grandi economie del mondo.
Ad esempio, il FSB assegna punteggi alti a tutti i 24 Paesi per l’implementazione dei requisiti patrimoniali basati sul rischio di Basilea III.
Tali requisiti potrebbero non essere abbastanza elevati, come sostengono Anat Admati e Martin Hellwig nel loro influente libro The Bankers New Clothes.
E ci sono stati molti meno progressi in un’altra decina di aree di regolamentazione indicate dal FSB.
I fondi del mercato monetario sono un’alternativa alle banche per i depositi di denaro, e offrono tassi di interesse leggermente più alti, ma senza la garanzia che protegge i depositi bancari in molti Paesi.
E come i depositi bancari, i fondi sono potenzialmente soggetti al panico bancario se un gran numero di persone tenta di ritirare il denaro nello stesso momento.
Il 16 settembre 2008, alcuni giorni dopo l’inizio della corsa agli sportelli della banca americana Washington Mutual e il giorno dopo l’annuncio della bancarotta di Lehman Brothers, un importante fondo monetario statunitense, Reserve Primary Fund, che aveva investito in titoli di debito Lehman, si è ritrovato in una brutta situazione.
Con attività che totalizzavano meno di quanto dovuto agli investitori, il fondo sembrava sul punto di un assalto.
A fronte del panico diffuso tra la gente, il governo federale, temendo una massiccia corsa ai riscatti su altri fondi monetari, garantì tutti questi fondi per un anno, a partire dal 19 settembre 2008.
La ragione per cui questa corsa al riscatto fosse allarmante, al punto da richiedere un aiuto senza precedenti da parte del governo, deriva dalle storie che vi stanno alla base.
Aveva semplicemente “broke the buck”, ossia era sceso sotto la soglia di un dollaro; ma riusciva comunque a pagare 97 centesimi per ogni dollaro investito.
Dopo tutto, i titolari di depositi bancari perdono regolarmente di più quando l’inflazione inaspettata erode il reale potere di acquisto dei loro risparmi (solo il valore nominale di quei depositi è garantito).
La perdita del valore reale dovuta all’inflazione non rappresenta da decenni un tema importante per l’opinione pubblica americana, perché la prolungata stabilità dei prezzi ha spinto la gente a non pensarci più.
Ma non si sono dimenticati della Grande Depressione degli anni Trenta, anche se la maggior parte delle persone attualmente in vita non sono vissute in quell’epoca.
Nel 2008 il racconto della Grande Depressione fu riciclato ovunque, con tutte le sue pittoresche storie di panico finanziario e di folle in collera davanti alle banche chiuse.
Inoltre, le autorità fidate continuavano a ribadire che tali eventi fossero storicamente remoti e non avrebbero potuto accadere di nuovo.
Nello Zeitgeist di rabbia del 2008 la reazione pubblica a un evento piuttosto minore assunse proporzioni sbalorditive.
Ci vollero quasi sei anni dopo la crisi prima che la Securities and Exchange Commission americana riuscisse a ridurre la vulnerabilità dei fondi del mercato monetario, con la richiesta nel 2014 di un “NAV fluttuante” (valore netto del patrimonio del fondo), ovvero i fondi monetari non promettono più di pagare un dollaro per ogni valore nominale del dollaro.
Ma plausibilmente aiuterà a prevenire la corsa agli sportelli, perché gli improvvisi prelievi da parte di alcuni non danneggeranno i conti di chi non preleva.
Il quadro normativo internazionale è cambiato in meglio dal 2008, ma queste migliorie non possono in alcun modo anticipare tutti i tipi di narrazioni che animano gli spiriti animali della gente.
Gli enti di vigilanza avrebbero potuto imporre un NAV fluttuante decenni fa; ma non l’hanno fatto perché non prevedevano una storia che potesse rendere instabili i fondi monetari.
Gli enti di vigilanza non si aspettavano di dover predire l’improvvisa attenzione pubblica verso il rischio appena scoperto di panico nei confronti delle società finanziarie non bancarie.
Fino a quando avremo un sistema economico che produce la crescita ricompensando attori e investitori ben ispirati, dovremo affrontare il rischio che tale ispirazione possa essere improvvisamente e temporaneamente sopraffatta da racconti e storie negative.
Gli enti di vigilanza devono contenere i rischi implicati da strutture intrinsecamente destabilizzanti, come lo sono stati i fondi monetari.
Ma le regolamentazioni più urgenti saranno sempre relative a un’epoca e a un contesto specifici, perché cambiano i racconti.
E il modo in cui tali racconti risuonano nell’opinione pubblica potrebbe risvegliare ancora una volta i punti deboli del nostro armamento finanziario.
Neppure l’Organizzazione Mondiale del Commercio e le moltitudini di accordi commerciali regionali, come l’Accordo di libero scambio nord americano (NAFTA) e la Trans-Pacific Partnership (TPP), hanno mai avuto un grande sostegno da parte del pubblico.
Ma a differenza del passato, oggi il commercio internazionale è arrivato al centro del dibattito politico.
Per entrambi i candidati alle elezioni presidenziali statunitensi, Bernie Sanders e Donald Trump, l’opposizione agli accordi commerciali ha infatti un ruolo chiave nelle loro campagne, e, a giudicare dal tono usato dagli altri candidati, il sostegno alla globalizzazione sembra rappresentare in generale un suicidio elettorale nell’attuale clima politico.
La retorica populista legata al commercio potrà anche essere esagerata, ma pochi ormai negano che le proteste di fondo siano reali.
Molte famiglie di lavoratori sono state distrutte dall’impatto delle importazioni a basso costo provenienti dalla Cina e altrove, mentre i grandi vincitori sono stati i finanziatori e i professionisti specializzati che hanno potuto approfittare dei mercati allargati.
Se da un lato la globalizzazione non è stata l’unica (o la più importante) causa della disuguaglianza nelle economie avanzate, dall’altro ha sicuramente contribuito al fenomeno.
Ciò che conferisce al commercio una particolare rilevanza politica è che è spesso in grado di sollevare questioni legate all’equità in un modo che l’altro fattore principale che contribuisce all’aumento della disuguaglianza (ovvero la tecnologia) non riesce a fare.
Quando si perde il proprio lavoro perché l’azienda concorrente introduce innovazioni e presenta un prodotto migliore, non si ha ragione per protestare.
Ma quando l’azienda concorrente innova e introduce un prodotto migliore perché esternalizza la produzione ad aziende all’estero che fanno attività che verrebbero considerate illegali qui (come ad esempio proibire ai lavoratori di organizzarsi e portare avanti delle contrattazioni collettive), si ha tutto il diritto di contestare.
Sanders ha chiesto a gran voce la rinegoziazione degli accordi commerciali affinché riflettano al meglio gli interessi dei lavoratori.
Ma queste argomentazioni si scontrano con l’obiezione secondo cui un eventuale blocco o inversione degli accordi commerciali danneggerebbe i più poveri a livello mondiale, diminuendo le prospettive di fuga dalla povertà garantite da una crescita sostenuta dalle esportazioni.
“Essere poveri in un altro paese, questa è la cosa più spaventosa che ha detto Bernie Sanders” è stato un titolo di un articolo nel popolare, e generalmente sobrio, sito di notizie Vox.com
Ma in realtà le regole del commercio più sensibili alle preoccupazioni legate alle questioni sociali e all’equità non sono intrinsecamente in conflitto con la crescita economica nei paesi poveri.
I sostenitori della globalizzazione provocano infatti un enorme danno alla loro causa presentando la questione come una scelta netta tra gli accordi commerciali esistenti e la persistenza della povertà globale, mentre i progressisti si forzano inutilmente ad arrivare a un indesiderato compromesso.
Innanzitutto, la narrativa standard sui vantaggi del commercio per le economie in via di sviluppo omette un aspetto fondamentale di ciò che si verifica in realtà.
I paesi che sono riusciti a valorizzare la globalizzazione, come la Cina e il Vietnam, hanno infatti utilizzato una strategia che ha unito la promozione delle esportazioni ad una varietà di politiche che violano le attuali regole commerciali.
I sussidi, i requisiti di contenuto locale, le norme che regolano gli investimenti e persino le barriere alle importazioni sono stati aspetti essenziali per la creazione di nuove industrie con valore aggiunto.
I paesi che si affidano solo al commercio libero (viene subito in mente il Messico) si sono per contro indeboliti.
Ecco perché gli accordi commerciali che rendono le regole più severe sono positivi ma hanno anche qualche svantaggio per i paesi in via di sviluppo.
La Cina non avrebbe potuto portare avanti la sua riuscitissima strategia di industrializzazione se il paese non avesse dovuto sottoporsi alle dure regole modulate su quelle dell’OMC negli anni ’80 e ’90.
Grazie al TTP, il Vietnam ha invece la garanzia di un accesso duraturo al mercato statunitense (le barriere attuali dalla parte statunitense sono già piuttosto basse), ma deve d’altra parte sottomettersi a restrizioni sui sussidi, al regolamento sui brevetti e al regolamento sugli investimenti.
In secondo luogo, non c’è alcuna testimonianza storica che suggerisce che i paesi poveri necessitano di barriere basse o inesistenti nelle economie avanzate per poter trarre dei vantaggi dalla globalizzazione.
Ad oggi, infatti, i contesti più incredibili di crescita orientata alle esportazioni (Giappone, Corea del Sud, Taiwan e Cina) si sono tutti verificati in un periodo in cui le tariffe di importazione in Europa e negli Stati Uniti erano a livelli moderati e ben più elevati rispetto ad oggi.
Pertanto, per i progressisti che si preoccupano sia della disuguaglianza nei paesi ricchi che della povertà nel resto del mondo, la buona notizia è che è possibile progredire su entrambi i fronti.
Oggi il regime commerciale mondiale è spinto da una logica mercantilista particolare secondo cui un paese offre di ridurre le barriere se lo fa anche l’altro.
Quest’approccio ha avuto particolare successo nel promuovere l’allargamento del commercio, ma non è molto giustificato da un punto di vista economico.
Ora che l’economia mondiale è già molto aperta, “lo scambio di accesso al mercato” sta causando più problemi di quanti riesca a risolverne.
E’ giunto quindi il momento di abbracciare una logica diversa, ovvero quella dello “scambio di spazio politico.”
Sia i paesi ricchi che quelli poveri hanno bisogno di ritagliarsi uno spazio maggiore per raggiungere i propri obiettivi.
I paesi ricchi devono ristrutturare le proprie economie e promuovere le nuove industrie, mentre i paesi poveri devono affrontare le preoccupazioni interne relative alla disuguaglianza e alla giustizia distributiva.
Il modo migliore per mettere in pratica questo riadattamento istituzionale sarebbe quello di riscrivere le norme multilaterali.
Ad esempio, le clausole di “salvaguardia” dell’OMC potrebbero essere allargate in modo da permettere l’imposizione delle restrizioni commerciali (soggette a disciplina procedurale) nei casi in cui le importazioni siano palesemente in conflitto con le regole sociali interne.
Allo stesso modo gli accordi commerciali potrebbero incorporare una “casella di sviluppo” per garantire ai paesi poveri l’autonomia di cui hanno bisogno al fine di perseguire la diversificazione economica.
I progressisti non dovrebbero ripiegare su una narrativa falsa e controproducente che pone gli interessi dei poveri a livello globale contro gli interessi delle classi medie e inferiori dei paesi ricchi.
Con un po’ di immaginazione istituzionale, il regime del commercio globale può essere riformato a vantaggio di entrambe le parti.
MONACO DI BAVIERA – Quello attuale è un momento particolarmente penoso nella storia dell’umanità.
Le società aperte sono in crisi, mentre sono in aumento forme diverse di dittatura e regimi di stampo mafioso, di cui la Russia di Vladimir Putin è un tipico esempio.
Negli Stati Uniti, il presidente Donald Trump vorrebbe instaurare un governo di questo tipo, ma non potrà farlo perché la Costituzione, altre istituzioni e una società civile attiva non glielo consentiranno.
A essere a rischio non è solo la sopravvivenza della società aperta, bensì anche quella della nostra civiltà.
L’ascesa di leader come Kim Jong-un in Corea del Nord e Trump negli Stati Uniti hanno molto a che vedere con tutto ciò.
Entrambi i leader sembrano disposti a rischiare una guerra nucleare pur di rimanere al potere.
L’abilità dell’uomo di sfruttare le forze della natura per scopi sia costruttivi che distruttivi continua a crescere, mentre quella di autogovernarsi, generalmente oscillante, è attualmente in ribasso.
L’ascesa e il comportamento monopolistico delle grandi piattaforme Internet americane sta contribuendo enormemente all’impotenza del governo statunitense.
Diventando, però, sempre più potenti, Facebook e Google sono diventati un ostacolo all’innovazione, e hanno causato una serie di problemi di cui stiamo cominciando a prendere coscienza soltanto adesso.
Le industrie minerarie e petrolifere sfruttano l’ambiente fisico, mentre i social media sfruttano quello sociale.
Ciò è particolarmente deleterio perché tali realtà influenzano il modo di pensare e il comportamento delle persone senza che queste neppure se ne accorgano.
Essendo delle reti, le aziende che gestiscono le piattaforme Internet godono di rendimenti marginali progressivi, il che spiega la loro crescita fenomenale.
L’effetto “rete” non ha precedenti e rappresenta una vera trasformazione, ma allo stesso tempo è insostenibile.
Facebook ha impiegato otto anni e mezzo per raggiungere il miliardo di utenti, e metà di questo tempo per raddoppiare la cifra.
Per mantenere tale dominio, hanno bisogno di espandere le proprie reti e aumentare la loro quota di attenzione degli utenti, cosa che attualmente fanno fornendo loro una piattaforma conveniente.
Maggiore è il tempo che gli utenti passano sulla piattaforma, maggiore è il valore che acquistano per le aziende.
Inoltre, non potendo fare a meno di queste piattaforme e dovendone accettare le condizioni, i fornitori di contenuti contribuiscono anch’essi a incrementare i profitti delle società di social media.
Di fatto, l’eccezionale redditività di queste ultime dipende in larga misura dal fatto di evitare la responsabilità – e il pagamento – dei contenuti ospitati sulla propria piattaforma.
Tuttavia, il fatto di avere il quasi monopolio della distribuzione le rende dei servizi pubblici e, pertanto, andrebbero assoggettate a una normativa più severa, tesa a preservare la concorrenza, l’innovazione e un accesso equo e aperto a tutti.
Ma un nuovo modello di business sta gradualmente emergendo, basato non solo sulla pubblicità ma anche sulla vendita diretta di prodotti e servizi agli utenti.
Queste aziende sfruttano i dati che controllano, accorpano i servizi offerti e applicano prezzi discriminatori per trattenere una fetta maggiore di benefici che altrimenti andrebbero condivisi con i consumatori.
Ciò accresce ulteriormente la loro redditività, ma l’accorpamento dei servizi e i prezzi discriminatori minano l’efficienza dell’economia di mercato.
I social media ingannano gli utenti manipolando la loro attenzione, indirizzandola verso i loro scopi commerciali e creando volutamente una sorta di dipendenza dai servizi forniti.
Esiste una corrispondenza tra le piattaforme Internet e le società che offrono giochi d’azzardo.
Queste ultime hanno sviluppato tecniche per catturare i clienti fino a indurli a giocarsi tutti i loro soldi, anche quelli che non hanno.
Qualcosa di simile, e di potenzialmente irreversibile, sta accadendo all’attenzione umana nella nostra era digitale.
Qui non si tratta di semplice distrazione o dipendenza; i social media stanno, di fatto, inducendo le persone a rinunciare alla propria autonomia.
E questo potere di plasmare l’attenzione della gente va sempre più concentrandosi nelle mani di un ristretto numero di aziende.
Ci vuole un grande sforzo per affermare e difendere ciò che John Stuart Mill definì “libertà della mente”.
Una volta perduta, infatti, coloro che crescono nell’era digitale potrebbero non riuscire a riconquistarla.
Questo pericolo incombe non soltanto sul futuro, ma ha già avuto un ruolo importante nelle elezioni presidenziali americane del 2016.
Ma all’orizzonte si profila un’eventualità ancora più allarmante: un’alleanza tra stati autoritari e grandi monopoli digitali, detentori di un’immensa quantità di dati, in cui i nascenti sistemi di sorveglianza aziendale si abbinano con quelli di sorveglianza sponsorizzata dallo Stato già esistenti.
Ciò potrebbe tradursi in una rete di controllo totalitario, che nemmeno George Orwell avrebbe potuto immaginare.
Le aziende digitali cinesi, in particolare, hanno ormai raggiunto il livello delle piattaforme statunitensi.
Il governo cinese è abbastanza forte da proteggere i propri campioni nazionali, almeno entro i confini nazionali.
I monopoli digitali statunitensi sono già tentati di scendere a compromessi per entrare in questi ampi mercati in rapida crescita.
I leader dittatoriali di questi paesi sarebbero fin troppo contenti di collaborare con loro, al fine di migliorare i propri metodi di controllo sulla popolazione ed espandere il loro potere e influenza negli Stati Uniti e nel resto del mondo.
Inoltre, è sempre più evidente che esiste un collegamento tra dominio dei monopoli digitali e aumento della disuguaglianza.
La concentrazione di possesso azionario nelle mani di pochi individui ha un certo peso, ma la particolare posizione occupata dai colossi di Internet è ancora più importante.
Soltanto loro sono abbastanza grandi da divorare le start-up potenzialmente rivali, e solo loro hanno le risorse per invadere l’altrui territorio.
I proprietari delle grandi piattaforme Internet si considerano i padroni dell’universo, mentre in realtà sono schiavi dell’obiettivo di mantenere la propria posizione dominante, nonché impegnati in una lotta esistenziale per conquistare le nuove aree di crescita che l’intelligenza artificiale sta sviluppando, come quella delle automobili senza conducente.
L’Unione europea, in particolare i paesi nordici, è molto più lungimirante degli Stati Uniti sul piano delle politiche sociali.
Lì si proteggono i lavoratori, non i posti di lavoro, e si è disposti a pagare per riqualificare o mandare in pensione i lavoratori rimasti disoccupati.
Questo dà ai lavoratori dei paesi nordici un maggior senso di sicurezza e li rende più ben disposti verso le innovazioni tecnologiche rispetto ai lavoratori negli Stati Uniti.
I monopoli di Internet non hanno né la volontà né la propensione a proteggere la società dalle conseguenze delle loro azioni.
Ciò li trasforma in una minaccia pubblica, ed è responsabilità delle autorità di regolamentazione proteggere la società dal loro operato.
Negli Stati Uniti, le autorità di regolamentazione non sono abbastanza forti da resistere all’influenza politica dei monopoli.
Mentre la legge americana si concentra principalmente sui monopoli creati per acquisizione, la legge europea proibisce l’abuso del potere monopolistico a prescindere da come venga raggiunto.
L’Europa, fra l’altro, ha una normativa sulla privacy e sulla protezione dei dati sensibili molto più severa di quella americana.
Inoltre, la legge statunitense ha adottato una strana dottrina che misura il danno in termini di incremento del prezzo corrisposto dai clienti per i servizi ricevuti.
Ma questo è quasi impossibile da dimostrare, dal momento che, in linea di massima, le grandi piattaforme Internet forniscono la maggior parte dei servizi gratuitamente.
Inoltre, tale dottrina non considera il valore dei dati che queste piattaforme ricavano dai propri utenti.
Il commissario europeo per la concorrenza, Margrethe Vestager, è la promotrice dell’approccio europeo.
L’Ue ha impiegato sette anni per intentare una causa contro Google, ma il successo ottenuto ha impresso un’accelerazione notevole al processo verso una regolamentazione adeguata.
Inoltre, grazie all’impegno di Vestager, l’approccio europeo ha cominciato a influenzare alcuni atteggiamenti negli Stati Uniti.
Tale questione è giunta a caratterizzare l’epoca attuale, perché, dopo 40 anni di neoliberismo negli Stati Uniti e in altre economie avanzate, sappiamo cosa non funziona.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
L’esperimento neoliberista – riduzione delle tasse sui ricchi, deregolamentazione dei mercati del lavoro e dei prodotti, finanziarizzazione e globalizzazione – è stato un clamoroso fallimento.
La crescita è inferiore rispetto a quella registrata nei venticinque anni successivi alla seconda guerra mondiale, e la maggior parte di essa si è accumulata ai vertici della scala dei redditi.
Dopo decenni di redditi stagnanti o addirittura in calo per coloro che si trovano più in basso, il neoliberismo deve essere dichiarato morto e sepolto.
In corsa per succedergli ci sono almeno tre principali alternative politiche: il nazionalismo di estrema destra, il riformismo di centro-sinistra, e la sinistra progressista (con il centro-destra che rappresenta il fallimento neoliberista).
Eppure, con l’eccezione della sinistra progressista, tali alternative rimangono vincolate ad una qualche forma di ideologia decaduta (o che dovrebbe esserlo).
Il suo obiettivo è portare le politiche dell’ex presidente degli Stati Uniti Bill Clinton e dell’ex primo ministro britannico Tony Blair nel ventunesimo secolo, apportando solo lievi correzioni ai sistemi dominanti di finanziarizzazione e globalizzazione.
Nel contempo, la destra nazionalista rinnega la globalizzazione, incolpando i migranti e gli stranieri per tutti i problemi di oggi.
Tuttavia, come ha dimostrato la presidenza di Donald Trump, essa non è meno impegnata – almeno nella sua variante americana – a ridurre le tasse per i ricchi, deregolamentare, diminuire o eliminare i programmi sociali.
Al contrario, il “terzo campo” sostiene ciò che io chiamo capitalismo progressivo, che prescrive un’agenda economica radicalmente diversa, basata su quattro priorità.
La lenta crescita economica, l’aumento delle disuguaglianze, l’instabilità finanziaria e il degrado ambientale sono problemi nati dal mercato e quindi non possono e non saranno superati dal mercato lasciato a se stesso.
I governi hanno il dovere di limitare e condizionare i mercati attraverso l’ambiente, la salute, la sicurezza sul lavoro ed altri tipi di regolamentazione.
È anche compito del governo fare ciò che il mercato non può o non vuole fare, come investire attivamente in ricerca di base, tecnologia, istruzione e nella sanità dei suoi costituenti sociali.
La seconda priorità è riconoscere che la “ricchezza delle nazioni” è il risultato di indagini scientifiche – l’apprendimento del mondo che ci circonda – e di un’organizzazione sociale che consenta a grandi gruppi di persone di lavorare insieme per il bene comune.
I mercati hanno ancora un ruolo cruciale da svolgere nel facilitare la cooperazione sociale, ma servono a questo scopo solo se sono governati dallo Stato di diritto e soggetti a controlli democratici.
Altrimenti, gli individui possono arricchirsi sfruttando gli altri, estraendo ricchezza attraverso la ricerca di rendite piuttosto che creare ricchezza grazie ad una effettiva ingegnosità.
Sono stati ben serviti dalle politiche di Trump, che hanno incoraggiato le rendite mentre distruggevano le risorse all’origine della creazione di ricchezza.
Questo ci porta alla terza priorità: affrontare il crescente problema del potere di mercati fortemente concentrati.
Mediante lo sfruttamento dei vantaggi dell’informazione, l’acquisizione di potenziali concorrenti, e la creazione di barriere all’ingresso, le imprese dominanti sono in grado di impegnarsi nella ricerca di rendite su larga scala a scapito di tutti gli altri.
L’aumento del potere di mercato delle corporation, combinato con il declino del potere di contrattazione dei lavoratori, la dice lunga sul perché le disuguaglianze sono così elevate e la crescita così tiepida.
A meno che il governo non assuma un ruolo più attivo di quello prescritto dal neoliberismo, questi problemi probabilmente sono destinati a peggiorare molto, a causa dei progressi della robotizzazione e dell’intelligenza artificiale.
Il quarto punto chiave dell’agenda progressista è quello di separare il legame tra potere economico e influenza politica.
Il potere economico e l’influenza politica si rafforzano reciprocamente e si autoalimentano, specialmente laddove, come negli Stati Uniti, individui ricchi e corporazioni possono spendere senza limiti nelle elezioni.
Mentre gli Stati Uniti si avvicinano sempre di più ad un sistema definibile con la formula “un dollaro, un voto”, fondamentalmente antidemocratico, l’apparato di controlli ed equilibri così necessario per la democrazia probabilmente non può reggere: nulla sarà in grado di limitare il potere dei ricchi.
Questo non è solo un problema morale e politico: le economie con meno disuguaglianze in realtà offrono prestazioni migliori.
Le riforme del capitalismo progressista devono quindi innanzitutto limitare l’influenza del denaro in politica e ridurre le disuguaglianze rispetto alla ricchezza.
Non esiste una “bacchetta magica” in grado di invertire i danni causati da decenni di neoliberismo.
Molto dipenderà se la determinazione dei riformatori nella lotta contro problemi come l’eccessivo potere di mercato e le disuguaglianze sia forte quanto quella impiegata dal settore privato nel generarli.
Un’agenda globale deve concentrarsi sull’istruzione, la ricerca e le altre reali fonti di ricchezza.
Deve proteggere l’ambiente e combattere il cambiamento climatico con la stessa vigilanza dei Green New Dealers negli Stati Uniti e dell’Estinction Rebellion nel Regno Unito.
E deve fornire programmi pubblici per garantire che a nessun cittadino vengano negati i requisiti fondamentali di una vita dignitosa.
Questi includono la sicurezza economica, l’accesso al lavoro e un salario di sussistenza, l’assistenza sanitaria e un alloggio adeguato, una pensione sicura, e un’istruzione di qualità per i propri figli.
Le alternative offerte dai nazionalisti e dai neoliberisti di certo comporterebbero ancora più stagnazione, disuguaglianza, degrado ambientale e acrimonia politica, cosa che potrebbe condurre ad esiti che non vogliamo nemmeno immaginare.
In quanto tale, rappresenta la migliore possibilità che abbiamo di sfuggire al nostro attuale malessere economico e politico.
GINEVRA – Non c’è sfida politica che preoccupi i leader mondiali più dell’allargamento della partecipazione ai benefici della crescita economica e della globalizzazione.
Negli ultimi tempi è emerso un consenso eterogeneo dal punto di vista geografico e ideologico sul fatto che, se davvero si vuole raggiungere una maggiore inclusività, occorre mettere a punto un modello di sviluppo economico nuovo, o almeno molto migliore di quello attuale.
Purtroppo, finora questo consenso politico è rimasto sul piano dell’ambizione, anziché passare a quello dell’applicazione.
I politici devono ancora sviluppare un quadro di riferimento normativo riconosciuto a livello internazionale – con relativi indicatori ed eventi misurabili – che guidi i paesi verso un miglioramento generalizzato delle condizioni di vita, invece di continuare a usare la crescita del Pil come unità di misura della performance economica di una nazione.
La misura in cui la crescita crea opportunità e migliora il tenore di vita dipende da una serie di politiche economiche strutturali e istituzionali, molte delle quali esulano dagli ambiti dell’istruzione e della ridistribuzione, che sono quelli predominanti quando si parla di disuguaglianza.
C’è un crescente riconoscimento dell’importanza delle istituzioni – in particolare le strutture giuridiche e le agenzie pubbliche che gestiscono norme e incentivi – nel processo di sviluppo.
Tuttavia, questo riconoscimento deve ancora riflettersi appieno nell’approccio alla crescita economica adottato dalla maggior parte degli economisti e dei politici.
Il ruolo svolto dalle istituzioni nel plasmare la crescita economica è una delle importanti conclusioni cui è giunto lo studio realizzato dalla Banca mondiale nel 1993 intitolato The East Asian Miracle (‘il miracolo del Sud-Est asiatico’).
In esso si analizza come, tra il 1965 e il 1990, otto paesi della regione sono riusciti a raggiungere una “crescita elevata e una riduzione della disuguaglianza”.
La Commissione per la crescita e lo sviluppo, presieduta dal premio Nobel per l’economia Michael Spence, è giunta a una conclusione simile nel suo rapporto 2008 intitolato The Growth Report: Strategies for Sustained Growth and Inclusive Development.(‘il rapporto sulla crescita: strategie per una crescita sostenuta e uno sviluppo inclusivo’).
La lezione appare evidente anche ripercorrendo la storia economica del ventesimo secolo, quando – soprattutto nei decenni successivi alla Grande Depressione – la maggior parte dei paesi industrializzati oggi avanzati ha intrapreso un sostenuto processo di approfondimento istituzionale che ha allargato la base e rafforzato la capacità di ripresa delle rispettive economie.
Una serie di riforme mirate alle politiche del lavoro, al clima d’investimento, alla previdenza sociale, alla concorrenza, all’istruzione e alle infrastrutture ha dato impulso a un modello di crescita più inclusiva e sostenibile grazie a una più ampia distribuzione del potere d’acquisto, che ha avuto l’effetto di sostenere la domanda aggregata e ridurre la vulnerabilità ai boom e ai fallimenti guidati dagli investimenti.
Si tratta di una lezione che oggi dobbiamo imparare di nuovo, mentre l’economia mondiale lotta per dare basi più solide alla crescita e lasciarsi alle spalle l’incubo della crisi del 2008-2009.
Adottare un modello di crescita e di sviluppo più inclusivo dal punto di vista sociale richiederà un allargamento della prospettiva da cui si stabiliscono le priorità al momento di definire le strategie economiche nazionali.
Politiche adeguate in materia di macroeconomia, commercio e stabilità finanziaria continuano a essere fondamentali per creare le condizioni per un’efficiente allocazione delle risorse che stanno alla base della crescita.
Lo sviluppo di istituzioni nazionali e incentivi adeguati in una vasta gamma di altri settori legati all'inclusione sociale è fondamentale per migliorare il tenore di vita, rafforzando nel contempo il processo di crescita stesso.
Entrambe le politiche – gestione macroeconomica e misure che incoraggiano l'inclusività – meritano la stessa attenzione nell’ambito delle strategie economiche nazionali.
È importante non sottovalutare il cambiamento culturale che ciò richiederà a governi e consiglieri economici.
Il concetto di “riforma strutturale” si riferisce in genere a misure tese a favorire la crescita economica interpretando i segnali del mercato e rimettendo in sesto le finanze pubbliche.
Tali politiche sono spesso attuate in risposta a crisi fiscali o della bilancia dei pagamenti, e nel breve termine possono schiacciare il tenore di vita.
Ma il rafforzamento delle istituzioni in ambiti che promuovo l’inclusione sociale è anch’esso una forma di riforma strutturale, in questo caso tesa a massimizzare il contributo della crescita a un tenore di vita allargato e a rafforzarne la resilienza.
La nostra ricerca ha identificato quindici ambiti importanti al fine di promuovere l’inclusione sociale.
Tra questi vi sono opportunità educative e rendimento scolastico, il rapporto tra la crescita della produttività e la crescita dei salari, la concentrazione delle rendite economiche, l’efficacia dell’intermediazione degli investimenti finanziari nell’economia reale, le infrastrutture fisiche e digitali e la copertura e adeguatezza delle tutele sociali di base.
Essi comprendono, inoltre, aree non tradizionalmente legate alla promozione dell’uguaglianza – come favorire la costituzione di patrimoni privati mediante piccole imprese e la proprietà d’abitazioni e la lotta alla corruzione – ma che sono altrettanto importanti dell’istruzione o della ridistribuzione al fine di migliorare gli standard di vita.
Non esiste un solo mix istituzionale ideale per una crescita inclusiva, ma tutti i paesi dovrebbero cominciare a pensare in modo più sistematico a rafforzare le proprie istituzioni e a creare incentivi per promuoverla.
Mettendo a confronto vari paesi, nessuno supera gli altri in ogni ambito e, di fatto, nessuno registra una performance superiore alla media in tutti e quindici gli ambiti.
È possibile, anzi fondamentale, essere pro-uguaglianza e pro-crescita, e sostenere il rafforzamento dell’inclusione sociale promuovendo al tempo stesso l’efficienza dei mercati.
LONDRA/GINEVRA – Quella legata alla pandemia da Covid-19 è la più grave emergenza sanitaria degli ultimi cento anni, e la causa della recessione economica più profonda dell’era moderna.
La pandemia ha fatto emergere diverse vulnerabilità nei sistemi sanitari e nelle reti di protezione sociale in tutto il mondo, evidenziato ampie disuguaglianze, e dimostrato come delle gravi perturbazioni possono diffondersi rapidamente attraverso sistemi interconnessi.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Uno dei motivi che hanno reso così difficile reagire alla pandemia è stato la decisa eliminazione del “margine produttivo” dai nostri sistemi.
Le aziende sono ormai diventate discepole del vangelo dell’efficienza e della produzione “just-in-time”, i governi, gravati dalle ristrettezze economiche, faticano a erogare perfino i servizi di base, e i sistemi naturali sono stati spinti oltre il loro limite.
Ora che ci troviamo in mezzo a una crisi, ci rendiamo conto che ciò che era percepito come una capacità produttiva in eccesso era, in realtà, una ridondanza necessaria.
Altre crisi ci attendono, dagli effetti domino della pandemia da Covid-19 all’impatto complessivo del cambiamento climatico e di altri sconvolgimenti dei sistemi naturali da cui dipendiamo.
Alcune crisi, inevitabilmente, ci piomberanno addosso senza preavviso come “cigni neri”, molte altre, invece, somiglieranno a ciò che Michele Wucker chiama “rinoceronti grigi”, cioè situazioni di pericolo altamente probabili e a impatto elevato di cui siamo coscienti ma che tendiamo a ignorare.
Tutti gli alti dirigenti dovrebbero mettere in conto di dover affrontare almeno un grave shock nell’arco del proprio mandato, quindi prepararsi a guidare l’azienda di conseguenza.
Sebbene stia aumentando l’attività di analisi sull’impatto dell’emergenza da Covid-19 sul mondo del business, gran parte di essa è ancora incentrata sulla risposta immediata.
Ecco perché, in un recente documento di sintesi, le nostre organizzazioni esaminano come le aziende possano migliorare le proprie strategie e pianificazione a lungo termine, e prepararsi al meglio per eventi futuri simili.
Il nostro lavoro muove da colloqui avuti con membri del World Business Council for Sustainable Development e da una serie di consultazioni con aziende aventi sede in Asia, Europa e nelle Americhe.
Esso include, inoltre, varie opinioni sull’impatto della pandemia emerse dal sondaggio 2020 GlobeScan/SustainAbility Leaders Survey, e attinge a un’analisi più ampia della risposta delle aziende alla pandemia in termini di resilienza a lungo termine.
Le aziende devono prepararsi al meglio per affrontare pericoli sia noti che sconosciuti – anche restituendo margine produttivo ai nostri sistemi.
Per resistere a shock futuri, le imprese devono modificare e ampliare la loro capacità di resilienza a lungo termine.
Criticamente, esse devono accettare che la resilienza di un’azienda è determinata non solo da ciò che avviene all’interno delle sue quattro mura, ma anche da ecosistemi, comunità, condizioni economiche, stato di diritto, governance efficace e altro.
In secondo luogo, le aziende devono impegnarsi di più per integrare la resilienza, una volta costruita, nel loro linguaggio e soprattutto nella loro attività, evitando così che si atrofizzi.
Le imprese che vi riusciranno saranno in grado di prevedere e prepararsi a qualunque scenario futuro, minimizzare gli effetti degli shock quando si verificano e riprendersi più rapidamente dagli stessi.
Abbiamo riscontrato che le aziende con valori e obiettivi ben radicati e compresi a tutti i livelli riescono ad affrontare le crisi con maggiore agilità e determinazione.
L’allineamento culturale alle finalità e alla visione, all’interno di un’organizzazione, aiuta a creare un clima di fiducia e apertura, essenziale per una comunicazione interna ed esterna tanto efficace quanto autentica, nonché per una buona collaborazione.
Terzo, le aziende possono rafforzare la resilienza a lungo termine migliorando il loro approccio alla gestione dei rischi aziendali, del capitale umano e sociale, e dei dati ambientali, sociali e di governance.
In particolare, una migliore gestione del rischio richiede di passare da strategie tradizionali molto regolamentate a metodi più flessibili, regolari e orientati ai processi che favoriscono un apprendimento e un approfondimento costanti.
Inoltre, impone alle aziende di includere strumenti e strategie in grado di stimolare un modo di pensare fuori dagli schemi e di svelare i rischi più difficili da prevedere (“incertezze sconosciute”).
Migliorare la gestione del capitale umano e sociale esige di ascoltare e rispondere alle persone interne ed esterne all’organizzazione, e garantire che le opinioni raccolte siano utilizzate per definire e preservare la visione aziendale.
Inoltre, le imprese dovrebbero considerare l’estensione delle misure di tutela della forza lavoro, originariamente pensate per i loro dipendenti, anche alla manodopera dei fornitori e ai lavoratori con contratti non permanenti lungo l’intera catena del valore.
In aggiunta, nel tentativo di bilanciare le dimensioni sanitaria ed economica della pandemia per un periodo prolungato, occorre adattare e incrementare costantemente le misure per i lavoratori che hanno contatti tra di loro e con il pubblico.
Infine, le aziende devono continuare a migliorare la divulgazione dei dati ambientali, sociali e di governance, soprattutto accelerando l’adozione di standard e metriche comuni, e fornendo maggiori informazioni su aspetti d’importanza critica per la resilienza aziendale durante la pandemia (come il benessere dei dipendenti, la diversità, l’inclusione e la sicurezza).
Esse devono altresì migliorare i loro rapporti di sostenibilità includendo una maggiore varietà di punti di vista, tempi più lunghi e una più ampia pianificazione dello scenario, nonché dare maggior peso agli aspetti sociali nella divulgazione e nella strategia.
La resilienza non è tanto mantenere una condizione di stabilità quanto optare per comportamenti e interventi agili, dinamici e orientati alla trasformazione in risposta a pressioni di diversa natura – in altre parole, essere adattabili.
Ciò, a sua volta, richiede alle aziende di esaltare gli obietti e i valori nella leadership, rafforzare il coinvolgimento delle parti interessate, e ridisegnare le catene di fornitura.
Ma, soprattutto, le aziende devono adottare un atteggiamento più lungimirante e comportamenti e modelli di business innovativi e sostenibili.
La vera resilienza non è resistere a condizioni difficili, bensì saper adottare le misure necessarie per prosperare a livello organizzativo e di sistemi.
Essa deriva non soltanto da un accesso affidabile alle materie prime e all’efficienza operativa, ma anche dal riconoscimento e dalla tutela degli enormi investimenti e del valore insiti in una manodopera qualificata e sana, e in comunità vivaci.
Esige la protezione e il potenziamento di ecosistemi vitali e la garanzia di istituzioni forti, uno stato di diritto trasparente e bilanci nazionali e locali in buona salute.
E significa riconoscere il ruolo centrale dell’innovazione nel creare valore a dispetto di sfide e imprevisti.
Invece di puntare a rafforzare la propria capacità di resistere al cambiamento, le imprese devono imparare ad adattarvisi e conformarsi per continuare a esistere come datori di lavoro, creatori di valore per gli azionisti e membri (e servitori) fidati delle comunità in tutto il mondo.
TOKYO – Il presidente degli Stati Uniti Barack Obama è in visita a Tokyo in un momento unico della storia del mio paese, una fase di passaggio dell’economia del Giappone verso un nuovo percorso di crescita stabile che si avvantaggerà pienamente della sua posizione geografica.
Il paese non si considera più “Estremo Oriente”; anzi, siamo al centro del Pacifico, vicino al cuore della crescita mondiale che si estende dal sud-est asiatico all’India.
Non vi è dubbio che nel prossimo futuro questa area di crescita continuerà ad incentivare l’economia giapponese.
Gli investimenti diretti del Giappone si stanno espandendo in Vietnam e in India, per esempio, il che aumenterà la domanda di macchine utensili e beni strumentali giapponesi.
Ma, per massimizzare le opportunità, il Giappone deve aprire ulteriormente la propria economia e diventare un paese che incorpora attivamente dall’estero capitali, risorse umane, e conoscenze.
Il Giappone deve essere un paese in grado di crescere assumendo la vitalità di un’Asia in crescita.
A tal fine, abbiamo fortemente accelerato il ritmo dei negoziati sugli accordi di partenariato economico – APE-, con diversi partner in tutto il mondo.
All’inizio di questo mese, il primo ministro australiano Tony Abbott ed io abbiamo raggiunto un accordo di principio su un APE Giappone-Australia.
Il prossimo è il Trans-Pacific Partnership (TPP), che dovrebbe unire 12 paesi nella più grande area commerciale del mondo.
Sia il Giappone che gli Stati Uniti attribuiscono grande importanza alle regole, sostengono i principi di libertà e democrazia, e possiedono le tecnologie e le industrie più avanzate.
Intendiamo superare le nostre differenze e insieme creare, attraverso il TPP, un ordine economico del ventunesimo secolo per l’Asia e il Pacifico che servirà come un solido fondamento per la crescita.
Dato che gli Stati Uniti e l’Unione Europea sono già impegnati in negoziati commerciali, un APE tra il Giappone e l’Unione Europea, insieme con il TPP, darà luogo ad un mercato davvero immenso - un unico enorme motore di crescita che andrà a beneficio dell’intera economia globale.
Ma le frontiere economiche del Giappone si estendono ben al di là dell’Asia e del Pacifico, in America Latina e Africa - motivo in più per abbandonare la nostra attitudine di lunga data ad avere uno sguardo unicamente introspettivo.
Un gran numero di giovani altamente motivati e ambiziosi sono già arrivati in Giappone, per studio o lavoro, da tutto il mondo, soprattutto dai paesi asiatici vicini.
Non dobbiamo essere irriverenti nei loro confronti, anzi le nostre braccia gli devono essere sempre aperte.
Nel prossimo futuro, saremo in grado di designare sei Aree Nazionali Strategiche di Sviluppo Economico - le regioni di Tokyo e del Kansai, la prefettura di Okinawa, e le città di Niigata, Yabu, e Fukuoka – da utilizzare da modello per il resto del paese.
Per quanto riguarda le azioni in materia di sanità, istruzione, agricoltura e occupazione, stiamo individuando politiche e pratiche che vadano al passo con le esigenze di oggi, e ci muoveremo rapidamente per riformarle.
Le Aree Nazionali Strategiche di Sviluppo Economico consentiranno di inserire il germe della riforma all’interno del nostro sistema normativo, che si è irrigidito.
Un’altra abitudine giapponese che deve cambiare è il nostro pervasivo pensiero maschilista.
Abbiamo già deciso di garantire che almeno il 30 % di tutto il personale assunto dal governo nazionale sia composto da donne.
Allorché non farà più notizia il fatto di avere una donna o un non- giapponese come amministratore delegato, il Giappone si sarà reinventato e avrà recuperato la sua vera propensione verso l’assunzione di rischi e l’innovazione.
La “Womenomics” ci dice che una società in cui le donne siano impegnate in modo dinamico avrà anche un tasso di natalità più elevato.
Il mio governo intende affrontare, con urgenza, la necessità di ampliare i servizi di cura e altre strutture di questo tipo come fondamento per una società che fruisce per intero delle abilità e i talenti dei suoi membri.
Noi siamo pienamente in grado di perseguire il cambiamento; anzi, come il mondo avrà modo di vedere nei mesi e negli anni a venire, lo apprezziamo molto.
Tra queste c’è storia del nostro paese, che sostiene la nostra ambizione di essere “costruttori attivi di pace”.
Il Giappone ha dato più della sua giusta quota di contributi finanziari alle Nazioni Unite e alle organizzazioni correlate, sia storicamente che al giorno d’oggi.
E la nostra adesione alle responsabilità globali si estende ai sistemi di autodifesa del Giappone.
I dirigenti di tali apparati hanno dato prova di riuscire a cooperare in modo esemplare con gli Stati Uniti e le forze armate australiane subito dopo il Grande Terremoto del Giappone Orientale nel 2011, e si sono guadagnati profondo apprezzamento e rispetto in tutti i luoghi dove sono stati dislocati, tra cui Haiti, Indonesia, e più recentemente, Filippine.
Dare un contributo attivo alla pace significa per il Giappone assumersi la propria parte di responsabilità nel garantire la sicurezza, che costituisce supporto fondamentale alla prosperità e stabilità globali.
Lavorando fianco a fianco a paesi con i quali condividiamo valori e interessi comuni, ci impegniamo a salvaguardare e curare i beni pubblici internazionali, che vanno dallo spazio e cyberspazio ai cieli e mari.
Come il mondo avrà occasione di vedere durante la visita di Obama, il Giappone è ritornato ed è vigoroso.
LONDRA – Una recente indagine condotta dalla rete di Global Agenda Councils del World Economic Forum (WEF) ha assegnato al governo una valutazione inferiore rispetto alle aziende o ai media in fatto di abilità a rispondere alle sfide globali.
Da un lato, è comprensibile, considerata la pletora di sfide cui devono far fronte i governi e la carenza di soluzioni a lungo termine ai numerosi problemi che ne richiedono una.
Dall’altro, però, il tentativo di valutare il governo insieme alle aziende e ai media è fondamentalmente fuorviante: nessun settore funziona allo stesso livello di responsabilità, trasparenza e aspettativa dei governi.
Non può semplicemente fare le valigie e spostarsi quando deve affrontare una perdita o s bored with a story.
Il governo deve restare dove è – e deve spesso risolvere i problemi lasciati in eredità da coloro che non l’hanno fatto.
Il problema dei governi, nella maggior parte dei casi, è che nel tentare di trovare delle risposte e conciliare necessità singole, familiari e nazionali spesso in conflitto, la loro abilità di raggiungere dei risultati in modo efficace ed efficiente ha perso forza.
Poco prima del Summit on the Global Agenda del WEF tenutosi ad Abu Dhabi lo scorso mese, ho trascorso una settimana in India.
Il governo sia a livello federale che statale veniva immancabilmente considerato lento, indeciso, corrotto, poco innovativo e miope – in generale, inutile.
Ovviamente le imprese non vogliono che il governo intralci il loro cammino, mentre i media sono spesso impegnati a puntare il dito e creare sensazionalismo senza approfondire – e talvolta persino alterando la realtà.
Vero è che l’India non è esattamente la migliore pubblicità di democrazia per certi aspetti, tenuto conto di quanto qui sia spesso difficile prendere delle decisioni a lungo termine e attuarle senza essere colpiti – e spesso deragliati – dalla volatile opinione pubblica e dagli irriducibili interessi acquisiti.
Ma l’alternativa – governare non con la legge ma con la dittatura – è una prospettiva ben più aspra.
Dopo tutto, quando servire una vasta democrazia richiede una propaganda elettorale non-stop, e i politici quindi dipendono dalle donazioni finanziarie, la governance è destinata ad andare male.
La globalizzazione – l’eliminazione delle barriere nazionali e l’integrazione delle economie di tutti i continenti – si è tradotta in crescenti richieste ai governi in concomitanza alla loro minore capacità di fornire delle risposte.
La globalizzazione ha fatto sentire molte persone insicure spingendole a cercare il sostegno dello stato per affrontare le pressioni sui mezzi di sostentamento e sulla qualità della vita.
Ma gran parte delle risposte politiche necessarie per soddisfare la richiesta di una maggiore sicurezza da parte delle persone va oltre il raggio d’azione e la portata dei governi nazionali, soprattutto quando questi governi tentano di barcamenarsi da soli.
È per questo che tempo fa i Paesi europei decisero di raccogliere le proprie forze in una Unione europea.
Per quanto imperfetta, l’Ue rappresenta tuttora la migliore risposta alla globalizzazione come gruppo esteso di Paesi.
I governi che cooperano sono migliori di quelli che lavorano separatamente – o peggio, che si silurano a vicenda.
Viviamo in un mondo sempre più multipolare, in cui le principali economie emergenti e le loro popolose società stanno trasformando il panorama internazionale.
Ma allo stesso tempo i quadri multilaterali sono in calo, compromettendo la capacità di portare buonsenso e coerenza a questo mondo.
Si consideri il sistema commerciale internazionale e il suo pezzo clou, l’Organizzazione mondiale del commercio (WTO).
Dalla fine del Doha Round, la posizione della WTO come forum di negoziazioni multilaterali ha presentato una brusca flessione, salvata in parte dal recente accordo di Bali.
Sarà essenziale, dopo Bali, riflettere seriamente sulla prossima fase della WTO e sul suo ruolo nel sistema commerciale internazionale.
Le maggiori istituzioni finanziarie internazionali – il Fondo monetario internazionale, la Banca mondiale, la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo e le banche regionali per lo sviluppo – devono lavorare sodo per adattarsi al ventunesimo secolo.
Fino a quando non invertiremo il trend al ribasso del multilateralismo, la capacità dei governi di rispondere alle sfide globali non migliorerà.
Le aziende possono borbottare e i media lamentarsi, ma la risposta a molti dei grandi problemi del mondo è maggiore governo, o almeno un migliore governo – un’offerta adeguata da parte del governo che sia in grado di soddisfare il flusso di richieste.
Nel suo celebre discorso inaugurale, Ronald Reagan affermò che “il governo non è la soluzione al nostro problema, il governo è il problema”.
Oggi sappiamo di più: se il governo non sarà parte della soluzione, i nostri problemi non faranno che ingigantirsi.
NEW YORK – La soluzione per la crisi dell’euro deve contemplare tre componenti principali: riforma e ricapitalizzazione del sistema bancario, un sistema di eurobond e un meccanismo di uscita.
Il Trattato di Maastricht relativo all’Unione europea è stato ideato per affrontare solamente gli squilibri nel settore pubblico; ma, come abbiamo visto, gli eccessi del settore bancario si sono rivelati di gran lunga superiori.
L’introduzione dell’euro ha scatenato un boom del settore immobiliare in paesi come Spagna e Irlanda.
Le banche dell’Eurozona si sono indebitate fino al collo e sono state le più colpite dal collasso del 2008.
Il primo passo è stato quello di rivolgersi al Fondo europeo per la stabilizzazione finanziaria (European Financial Stability Facility), che è stato chiamato in causa per salvare banche e governi.
E se a garantire la solvibilità delle banche deve essere un’agenzia europea, questa deve altresì sorvegliare i medesimi istituti.
Un’agenzia bancaria europea interromperebbe la relazione incestuosa tra banche ed enti di vigilanza, all’origine degli eccessi che hanno alimentato l’attuale crisi.
E interferirebbe decisamente meno con la sovranità nazionale di quanto non facciano le politiche fiscali nei confronti dell’Ue o di un’autorità europea.
Il secondo elemento riguarda gli eurobond (o euro-obbligazioni) di cui necessita l’Europa.
L’introduzione dell’euro doveva rafforzare la convergenza, ma di fatto ha creato delle divergenze, che hanno scatenato ampi livelli di indebitamento e competitività pronti a separare gli Stati membri.
Se i paesi fortemente indebitati dovessero pagare pesanti premi di rischio, il loro debito diventerebbe insostenibile.
La soluzione è ovvia: i paesi in deficit devono poter rifinanziare la maggior parte del debito alle stesse condizioni dei paesi in surplus.
Il migliore modo per farlo sarebbe quello di autorizzare l’emissione di eurobond, che sarebbero congiuntamente garantiti da tutti gli Stati membri.
Presumibilmente, gli eurobond saranno sotto il controllo dei ministri delle finanze appartenenti all’Eurozona.
Il board costituirà la controparte fiscale della Banca centrale europea, e la controparte europea del Fondo monetario internazionale.
La Bce funziona in base al principio di un voto per paese; il Fmi assegna i diritti di voto a seconda dei contributi di capitale da parte dei paesi.
Il primo potrebbe dare carta bianca ai paesi debitori che si sentirebbero autorizzati a incrementare i propri deficit; il secondo potrebbe accentuare lo scenario di un’Europa a due velocità.
Dal momento che il destino dell’Europa dipende dalla Germania, e poiché l’emissione degli eurobond metterà il credito della Germania a rischio, il compromesso dovrà chiaramente partire dalla Germania.
La Germania ha però una strana idea di politica macroeconomica: vorrebbe che il resto d’Europa seguisse il suo esempio.
Ma ciò che funziona per la Germania non funziona necessariamente per gli altri Paesi: nessun Paese può trovarsi in surplus commerciale cronico senza che altri Paesi incorrano in deficit.
Tali regole devono consentire una graduale riduzione dell’indebitamento, oltre a permettere ai Paesi con un alto tasso di disoccupazione, come la Spagna, di continuare a perseguire il disavanzo di bilancio.
Le regole che coinvolgono il raggiungimento dei target per l’aggiustamento ciclico dei deficit possono portare a termine gli obiettivi appena menzionati.
Le regole devono altresì riconoscere i propri limiti, e devono quindi restare aperte ad eventuali modifiche e migliorie.
Bruegel, il think tank con sede a Bruxelles, ha proposto che gli eurobond costituissero il 60% del debito degli Stati membri verso l’estero.
Considerati gli elevati premi di rischio attualmente predominanti in Europa, questa percentuale risulta troppo bassa per dare pari opportunità a tutti.
Maggiore sarà il volume di euro-obbligazioni che un paese cercherà di emettere, più severe saranno le condizioni imposte dal board.
Il board non dovrebbe avere problemi ad imporre la propria volontà, perché negare il diritto di emettere eurobond sarebbe un potente deterrente.
Occorre aumentare la sorveglianza in modo tale da avvisare prontamente i Paesi in caso di violazione.
Tutto ciò ci porta dritti al terzo problema irrisolto: cosa succede se un paese non è disposto o non è in grado di attenersi alle condizioni concordate?
L’incapacità di emettere eurobond potrebbe tradursi in un default disordinato o in una svalutazione, che in assenza di un meccanismo di uscita, avrebbe conseguenze catastrofiche.
Dei tre problemi quest’ultimo è il più difficile da risolvere, e non pretendo di avere una soluzione a portata di mano.
Si potrebbe ideare una via di uscita ordinata per un piccolo Paese come la Grecia, senza tuttavia applicare tale soluzione a un Paese grande come l’Italia.
In tal caso, il sistema degli eurobond dovrebbe prevedere precise sanzioni che non comportino eventuali vie di fuga – un chiaro esempio potrebbe essere un ministero delle finanze europeo che abbia legittimità politica e finanziaria e che emerga dall’intenso dibattito di questi ultimi tempi e da una presa di coscienza da parte di tutti (soprattutto dalla Germania).
Una cosa è certa: i tre problemi di cui abbiamo parlato devono essere risolti affinché l’euro possa sopravvivere.
Ma i mercati finanziari potrebbero non offrire la tregua necessaria per mettere in atto nuovi accordi.
Sotto la costante pressione dei mercati, il Consiglio europeo potrebbe trovarsi nelle condizioni di dover trovare un accordo tappabuchi per evitare la calamità.
Potrebbe autorizzare la Bce a concedere prestiti direttamente ai Governi che non possono contrarre prestiti dai mercati a condizioni ragionevoli fino a quando non sarà introdotto il sistema degli eurobond.
ROMA – Ogni anno, sprechiamo 1,3 miliardi di tonnellate di cibo, pari a circa un quarto della produzione alimentare annuale a livello mondiale.
Solo l’entità del numero rende difficile comprendere la dimensione della questione, indipendentemente dall’approccio usato.
Provate ad immaginare 143.000 Tour Eiffel una sull’altra o una pila di 10 trilioni di banane.
La cifra è ancor più incommensurabile dato che in parallelo a quest’enorme spreco, ci sono 840 milioni di individui che soffrono la fame cronica quotidianamente.
Molti altri milioni di persone soffrono, inoltre, di “fame silenziosa”, ovvero di carenze nutrizionali e di micronutrienti.
Per chi ha un profilo più economico ecco altre cifre: lo spreco di cibo in termini di prezzo al consumo sono pari a circa 750 miliardi di dollari all’anno.
Se dovessimo considerare i prezzi al dettaglio e l’impatto più ampio sull’ambiente, compreso il cambiamento climatico, la cifra sarebbe poi ben più alta.
In un contesto di austerità, è difficile capire come una tale emorragia di risorse può essere così trascurata.
Il nuovo rapporto della FAO si è focalizzato su un altro aspetto rischioso del problema, ovvero le conseguenze negative per l’ambiente e le risorse naturali dalle quali dipendiamo per sopravvivere.
Quando il cibo viene sprecato, l’energia, la terra e le risorse idriche utilizzate per produrlo vengono comunque consumati.
Allo stesso tempo, durante la produzione, il processo di elaborazione e la cottura, vengono rilasciate grandi quantità di gas serra nell’atmosfera.
Da qualsiasi prospettiva vogliamo vedere la cosa (etica, economica, ambientale o in termini di sicurezza dei prodotti alimentari), non possiamo tollerare uno spreco di cibo annuale pari a 1,3 miliardi di tonnellate.
Ecco perché la riduzione dello spreco del cibo è diventata uno dei cinque elementi della campagna “Zero Hunger Challenge” di Ban Ki-moon e l’aspetto sul quale la task-force di alto livello delle Nazioni Unite sulla sicurezza dei prodotti alimentari a livello globale ha deciso di focalizzarsi.
Al momento, stiamo lavorando con le Nazioni Unite e con un’ampia coalizione di altri partner per garantire un accesso adeguato al cibo tutto l’anno, per eliminare i primi segni di malnutrizione nell’infanzia, rendere tutti i sistemi dei prodotti alimentari sostenibili ed eliminare la povertà rurale.
Innanzitutto, lo spreco di cibo deve essere visto come una questione trasversale, piuttosto che come una scelta di stile di vita nelle mani dei singoli consumatori e delle loro coscienze.
Il mondo deve riconoscere il bisogno di politiche che affrontino le diverse fasi della catena alimentare che vanno dalla produzione al consumo.
Lo spreco di cibo nelle fattorie nella fase di elaborazione, nel trasporto e nei mercati, mette a rischio la sicurezza dei prodotti alimentari nella maggior parte dei paesi in via di sviluppo, dove le perdite dopo la raccolta possono raggiungere il 40% della produzione.
Gli investimenti nelle infrastrutture per il trasporto, il magazzinaggio ed il marketing dei prodotti alimentari sono essenziali, così come i programmi di formazione degli agricoltori sulle pratiche migliori.
Il rifiuto dei prodotti alimentari sulla base, ad esempio, dell’estetica è una delle principali cause di spreco.
Alcuni supermercati hanno già iniziato ad allentare gli standard sull’aspetto della frutta, vendendo prodotti con “forme irregolari” a prezzi ridotti, e hanno iniziato poi a sensibilizzare la gente rispetto al fatto che un brutto aspetto non vuol dire cattiva qualità.
Nuovi approcci simili ed una serie di sforzi collettivi per individuare i mercati o l’utilizzo dell’eccesso di produzione alimentare sono necessari.
Sia le aziende che le famiglie dovrebbero monitorare come e dove sprecano il cibo e correggere i loro comportamenti, in quanto la prevenzione dello spreco è molto più importante del riciclaggio o della concimazione.
Il mondo si trova ad affrontare dei problemi apparentemente irrisolvibili, ma lo spreco di cibo è una questione sulla quale possiamo fare tutti qualcosa subito.
SAN JOSÉ – Con l’autoritarismo e il protofascismo in ascesa in così tanti angoli del mondo, rincuora vedere un paese in cui i cittadini sono ancora profondamente attaccati ai principi democratici.
Nel corso degli anni, la Costa Rica, un paese che conta meno di cinque milioni di abitanti, ha attirato l’attenzione di tutto il mondo per la sua leadership progressista.
Da allora la Costa Rica si è trasformato in un centro per lo studio della risoluzione e prevenzione dei conflitti, ospitando l’Università per la pace fondata dalle Nazioni Unite.
Con la sua ricca biodiversità, la Costa Rica ha dimostrato una leadership lungimirante anche sul fronte ambientale, puntando alla riforestazione, nominando un terzo del paese riserva naturale protetta e traendo quasi tutta l’elettricità da fonti idroelettriche pulite.
Nelle ultime elezioni presidenziali, un’ampia affluenza ha guidato Carlos Alvarado Quesada alla vittoria con oltre il 60% dei voti, contro un avversario che avrebbe resettato gli impegni da tempo presi rispetto ai diritti umani limitando le unioni gay.
La Costa Rica si è unita a un piccolo gruppo di paesi nella cosiddetta Alleanza del Benessere, che mette in atto le idee avanzate dalla Commissione internazionale sulla misura della performance economica e del progresso sociale, per costruire parametri migliori per il benessere.
Riconoscendo le carenze del Pil enfatizzate dalla Commissione, l’Alleanza tenta di garantire che la politica pubblica continui a far progredire il benessere dei cittadini nel senso più ampio, promuovendo democrazia, sostenibilità e crescita inclusiva.
Una parte importante di tale impegno è stata quella di ampliare la portata delle già robuste cooperative e aziende sociali del paese, abbracciando in un modo o nell’altro un quinto della popolazione.
Tali istituzioni rappresentano un’alternativa fattibile agli estremi del capitalismo che hanno dato vita a pratiche moralmente reprensibili, dai prestiti predatori alla manipolazione dei mercati nel settore finanziario fino all’abuso di dati personali delle aziende tecnologiche e alle emissioni scoperte nell’industria automobilistica.
Mirano a costruire fiducia e cooperazione, e credono che puntare sul tenore di vita dei loro membri non solo aumenti il benessere, ma incrementi anche la produttività.
Come i cittadini di pochi altri paesi, i costaricani sono stati chiari nell’affermare che la disuguaglianza è una scelta, e che le politiche pubbliche possono garantire un grado maggiore di uguaglianza economica e pari opportunità rispetto a quanto può fare il mercato da solo.
L’aspettativa di vita ora è più alta che negli Stati Uniti, ed è in continua crescita, mentre gli americani, avendo scelto di non intraprendere le azioni necessarie per migliorare il benessere dei comuni cittadini, saranno destinati a soccombere prima o poi.
Ma per tutti i suoi successi, la Costa Rica deve far fronte a due problemi cruciali: un deficit fiscale strutturale e persistente e un sistema politico paralizzato.
Gestire i deficit fiscali a livello economico è semplice: incentivare la crescita economica, aumentare le tasse o abbassare le spese.
Ma dal punto di vista politico non è affatto semplice: anche se ogni leader politico punta alla crescita economica per risolvere il problema, non esiste alcuna formula magica per raggiungerla.
La maggior parte dei governi in tali circostanze taglia su elementi come le infrastrutture, perché i costi non sono calcolabili per decenni.
Sarebbe un errore ancora più grave per la Costa Rica, dove le infrastrutture non sono pienamente al passo con la crescita economica e, se migliorate, potrebbero essere importanti nel promuovere la crescita.
Ovviamente, il governo potrebbe essere più efficiente, ma dopo anni di restrizioni economiche, è improbabile che un’ulteriore razionalizzazione possa dare molto.
Per riconciliare la tassazione con una generale strategia economica che tenti di massimizzare il benessere di tutti i cittadini, il sistema fiscale dovrebbe aderire a tre principi fondamentali: tassare le cose negative (come l’inquinamento), invece che le cose positive (come il lavoro); progettare tasse che provochino la minor distorsione possibile nell’economia; e mantenere un regime di aliquote progressive, con gli individui più ricchi che pagano una fetta più ampia del loro reddito.
Dal momento che la Costa Rica è già così green, una carbon tax non raccoglierebbe tanti soldi come su altro.
Visto che praticamente tutta l’elettricità del paese è pulita, una transizione verso le auto elettriche sarebbe più efficace nel ridurre le emissioni di diossido di carbonio.
Una tassa di questo genere potrebbe aiutare la Costa Rica a diventare il primo paese in cui dominano le auto elettriche, avvicinandosi ancor di più all’obiettivo di diventare un’economia a impatto zero in termini di carbonio.
Con la disuguaglianza che rappresenta ancora un problema (sebbene da nessuna parte nelle vicinanze tanto spinoso quanto in altre parti dell’America Latina), sono fondamentali un reddito più progressivo e completo, plusvalenze e tasse sulla proprietà.
I ricchi ricevono una fetta sproporzionatamente ampia del loro reddito con le plusvalenze, e tassarle con aliquote inferiori rispetto ad altre forme di reddito inasprisce la disuguaglianza e comporta distorsioni.
Gli economisti sono in disaccordo su molte questioni, ma su una cosa sono d’accordo: tassare proventi o plusvalenze derivanti dalla terra della Costa Rica non farà spostare la terra.
Questa è una ragione per cui l’eminente economista del XIX secolo Henry George sosteneva che le migliori tasse sono quelle sulla terra.
Le sfide maggiori sono in campo politico: un sistema presidenziale come quello della Costa Rica funziona bene in un sistema politico diviso in due partiti principali, con regole atte a garantire che siano adeguatamente rispettate le opinioni della minoranza.
Ma un sistema di questo tipo può rapidamente portare a una situazione di stallo politico quando l’elettorato è più fratturato.
Alvarado, che ha appena 38 anni, sta tentando di creare un nuovo modello presidenziale per la Costa Rica, senza modificare la costituzione, scegliendo ministri di diversi partiti.
Si spera che lo spirito di cooperazione, promosso dal cooperativismo, e così radicato nella cultura costaricana, contribuisca a far funzionare le cose.
Se così fosse, la Costa Rica, malgrado le sue esigue dimensioni, sarà un faro di speranza per il futuro, dimostrando che un altro mondo è possibile, un mondo in cui i valori dell’Illuminismo – ragione, discorso razionale, scienza e libertà – fioriscono, a beneficio di tutti.
Una idea che appartiene a questa categoria è che le città, le regioni ed i paesi dovrebbero specializzarsi.
Poiché non possono essere bravi in tutto, devono concentrarsi su ciò che sanno fare meglio - cioè, il loro vantaggio comparato.
Dovrebbero fare un paio di cose molto bene e scambiarli con altri beni che sono fatti meglio altrove, sfruttando così i guadagni derivanti dal commercio.
Ma, anche se alcuni concetti appaiono intuitivi o evidenti, essi possono anche essere sbagliati e pericolosi.
Come spesso accade, non è quello che non si sa, ma quello che erroneamente si pensa di sapere, che può far male.
E l'idea che le città ed i paesi realmente si specializzano, e che quindi è consigliabile che si specializzino, è una di quelle idee molto sbagliate e pericolose.
Quando un'idea è intuitivamente vera ma in realtà falsa, è spesso perché è vera su un piano, ma non su quello al quale viene applicato.
Ognuno trae beneficio dal fatto che ciascuno di noi di diventa bravo in cose diverse e che vi sia uno scambio di saperi.
È proprio perché gli individui e le imprese si specializzano che le città ed i paesi diversificano.
Il primo ha probabilmente un singolo medico generalista che è in grado di fornire un insieme limitato di servizi.
Nel secondo, i medici si specializzano in diverse aree (oncologia, cardiologia, neurologia, e così via), consentendo all'ospedale di offrire un insieme più diversificato di interventi.
Tra le città con numeri di abitanti simili - diciamo, Salvador e Curitiba in Brasile, o Guadalajara e Monterrey in Messico – le città più diversificate sono più ricche delle città meno diversificate.
Tendono a crescere più velocemente e a diventare ancora più diversificate, non solo perché hanno un mercato interno più ampio, ma anche perché sono più diversificate in termini di ciò che possono vendere ad altre città e paesi.
Ciò che è vero al livello della città è ancora più vero al livello degli stati e dei paesi.
L'Olanda, il Cile ed il Camerun hanno quasi lo stesso numero di abitanti, ma l'Olanda è due volte più ricca del Cile, che è 10 volte più ricco del Cameroon.
Le rispettive esportazioni dimostrano che i Paesi Bassi sono tre volte più diversificati del Cile, che è, a sua volta, tre volte più diversificato rispetto Camerun.
Come i miei colleghi ed io abbiamo recentemente sostenuto, un modo per capire ciò che stiamo spiegando è quello di pensare alle industrie come ad un insieme di pezzi complementari di know-how, così come le parole sono fatte di un insieme le lettere.
Con una maggiore numero di lettere, la varietà di parole che possono essere fatte aumenta, come anche la loro lunghezza.
Allo stesso modo, maggiore è il numero di bit di conoscenze disponibili, maggiore è il numero di industrie che possono essere sostenute e maggiore è la loro complessità potenziale.
Le città sono i luoghi dove le persone che si sono specializzate in diversi settori si riuniscono, consentendo alle industrie di combinare il loro know-how.
Le città ricche sono caratterizzate da un insieme più diversificato di competenze che supportano un insieme più vario e complesso di industrie - e quindi offrono maggiori opportunità di lavoro ai vari specialisti.
Nel processo di sviluppo, città, stati e paesi non si specializzano; piuttosto diversificano.
Dal sostenere alcune semplici industrie, si evolvono verso una serie sempre più diversificata di altri complessi settori industriali.
Arrivare a questo punto implica risolvere importanti problemi di coordinamento, perché un nuovo settore in una città non troverà lavoratori con esperienza nel settore o fornitori specializzati.
Questo è il motivo per cui l'idea che le città, gli stati o i paesi debbano specializzarsi nelle loro attuali aree di vantaggio comparato è così pericoloso.
Se si concentrassero sulle sole attività in cui attualmente si distinguono, non farebbero che ridurre la varietà di capacità - o "lettere" - che hanno.
La sfida non è quella di scegliere un paio di vincitori tra le industrie esistenti, ma piuttosto di facilitare l'emergere di più vincitori, ampliando l'ecosistema di business e consentendogli di nutrire nuove attività.
Questo è tanto più importante oggi, perché la globalizzazione delle catene di valore sta delocalizzandole relazioni fornitore-cliente.
Città e paesi sarebbero riceverebbero dei consigli sbagliati se gli si dicesse di concentrarsi su un paio di "cluster" e di consolidare le catene di valore in loco, come si dice spesso.
Invece, dovrebbero cercare di essere un nodo in molte catene di valore diverse; cosa che richiede di trovare altre industrie che potrebbero utilizzare le loro capacità già esistenti, se fossero in qualche modo ampliate e adeguate alle nuove esigenze.
La concorrenza tende inevitabilmente ad eliminare dal mercato le imprese e le industrie meno efficienti.
Il loro compito è quello di individuare interventi di miglioramento della produttività in grado di sfruttare le economie di agglomerazione con l'aggiunta di nuove attività e capacità produttive, rendendo l’insieme più grande della somma delle parti.
SHANGHAI – La recente crisi finanziaria ha visto l’Asia emergere come potenza economica, o meglio, come forza trainante della crescita globale.
Più o meno tra cinque anni, l’economia totale dell’Asia potrebbe essere più grande di quella di Stati Uniti e Unione europea messi insieme.
A dire il vero, mentre l’Asia cresce, i ricchi paesi industriali del vecchio G7 stanno cadendo nella trappola della liquidità.
Dal momento che l’attuale recessione ha dato fondo ai tradizionali strumenti di politica monetaria, le banche centrali stanno optando per nuovi cicli di quantitative easing (QE).
E con gli investitori a caccia di rendimenti appetibili, una maggiore espansione monetaria, soprattutto da parte degli Stati Uniti, riverserà “hot money” (flussi di capitali per investimenti in portafogli a breve scadenza) sui mercati emergenti ad alto rendimento, che potrebbero gonfiare pericolose bolle di asset in Asia, America Latina e in altre aree.
La Federal Reserve americana e l’amministrazione Obama restano retoricamente devote al mantenimento di un “dollaro forte”.
Eppure, è l’indebolimento del dollaro ad incentivare gli utili societari a stelle e strisce dallo scoppio della crisi, spingendo il Dow Jones Industrial Average sopra gli 11.000 punti, per la prima volta da maggio.
Dagli inizi del 2002, il dollaro ha perso un terzo del suo valore rispetto alle maggiori valute, e negli ultimi tempi tale declino si è intensificato.
Dalla fine di agosto, ossia dal momento in cui il presidente della Fed, Ben Bernanke, ha annunciato un altro ciclo di QE, il dollaro ha registrato un calo superiore al 7% rispetto a un ampio paniere di valute.
I titoli protetti dall’inflazione vengono ora venduti per la prima volta con rendimenti negativi.
A seguito delle elezioni di midterm e della rinascita dei repubblicani nel Congresso americano, la decisione della Fed di iniettare 600 miliardi di dollari nell’economia entro metà 2011 potrebbe scatenare simili manovre nel Regno Unito, in Giappone e in altre economie avanzate.
Inoltre, la Fed ha lasciato la porta aperta a un’abbondante iniezione di liquidità per il prossimo anno – quasi ad ammettere tacitamente che la ripresa sarà lunga e lenta.
Tuttavia, l’effetto di un nuovo ciclo di QE sui tassi di interesse potrebbe essere lieve e limitato rispetto all’effetto annunciato, come indicano gli studi condotti dalla stessa Fed.
Di fatto, l’impatto complessivo del “QE2” americano non sarà solo domestico, perché l’effetto reale sarà un dollaro più debole, dato che gli speculatori scommetteranno sul suo declino.
Le successive ondate di QE servirebbero a svalutare il valore del dollaro, e di conseguenza a ridurre i massicci debiti Usa ricorrendo all’inflazione.
A ottobre, la People’s Bank of China, in risposta alla duplice minaccia di inflazione e bolle speculative, ha incrementato i tassi sui depositi e sui prestiti a un anno di 25 punti base, portandoli rispettivamente a 2,5% e 5,56% – i primi rialzi dal 2007.
In Occidente, i timori dell’impatto sulla crescita cinese hanno scatenato uno spaventoso sell-off nei mercati, ossia una massiccia vendita di titoli in previsione di quotazioni al ribasso.
Già prima che entrasse in azione la Fed, la Reserve Bank of India aveva innalzato il tasso di interesse a breve di 25 punti base, portandolo al 6,25%, allo scopo di combattere l’inflazione, e ora la banca centrale cinese potrebbe anche tornare a ritoccare verso l’alto i tassi di interesse.
“Non è affatto giusto lanciare dollari da un elicottero”, apostrofa il ministro brasiliano delle Finanze Guido Mantega.
Segue a ruota anche il ministro delle Finanze tedesco, che ha definito la politica americana “deludente”, mentre la sua controparte sud-africana pensa che la manovra della Fed comprometta lo “spirito di cooperazione multilaterale” dei leader del G20.
Oggi, un profondo dislivello globale divide gli Usa, caratterizzati da una lenta crescita, da molte economie dei mercati emergenti e paesi produttori di materie prime.
L’impatto mondiale del QE ha solo acuito il divario, svelato dalle fratture tra le nazioni del G20.
Dopo aver esaurito i tradizionali strumenti monetari, la Fed si muove ora su un terreno inesplorato, che potrebbe implicare risultati imprevedibili e danni collaterali senza precedenti.
C’è anche il rischio di un declino dirompente del dollaro, che potrebbe indurre gli investitori ad abbandonare il debito Usa.
Nel suo famoso discorso del 2002 sulla possibile deflazione in America, Bernanke rammentò la svalutazione al 40% del dollaro operata da Franklin Delano Roosevelt nel 1933-1934 per dimostrare che la politica dei tassi di cambi può essere un’“arma efficace contro la deflazione”.
Oggi, tuttavia, l’integrazione e l’interdipendenza economica globale sono di gran lunga più profonde rispetto agli anni 30.
Il ministro del Commercio cinese, Chen Deming, ha recentemente mosse delle critiche nei confronti della politica espansiva americana asserendo che, “l’emissione di dollari da parte degli Stati Uniti è fuori controllo e i prezzi delle commodity di tutto il mondo stanno continuando ad aumentare”, e di conseguenza, “la Cina viene attaccata da un’inflazione importata”.
L’impatto della politica messa in atto dalla Fed e dell’eccessiva liquidità è stato drammatico.
Nel terzo trimestre di quest’anno, le riserve in valute estere della Cina sono aumentate di 194 miliardi di dollari, un importo che supera nettamente i 66 miliardi di dollari del surplus commerciale del paese e i 23 miliardi di dollari degli afflussi di investimenti diretti esteri.
Fatto ancora più importante: un dirompente declino del dollaro americano (o un apprezzamento dirompente del renminbi cinese) potrebbe essere di ostacolo non solo per la crescita della Cina, ma anche per la ripresa globale.
Negli anni 90, le economie emergenti e in via di sviluppo dipendevano ancora dalla crescita del G7.
Nella decade passata, come hanno dimostrato le ricerche condotte dall’Ocse, tali paesi sono diventati sempre più dipendenti dalla crescita della Cina.
Qualsiasi declino nella crescita di questo paese comprometterebbe quindi, in modo significativo, la riduzione della povertà nel mondo emergente.
Durante la presidenza di George W. Bush, le politiche di sicurezza unilaterali hanno lasciato l’America senza amici.
E, in un mondo in cui il G7 non guida più la crescita globale, stampare moneta significa giocare con il fuoco.
MILANO – L’incapacità dei governi di agire in modo risoluto per affrontare sfide come la crescita, l’occupazione e le problematiche distributive delle rispettive economie emerge come principale fonte di preoccupazione quasi ovunque.
Negli Stati Uniti, in particolare, la polarizzazione politica, lo stallo del Congresso e l’irresponsabile esibizionismo politico hanno catalizzato l’attenzione, e sono in molti a temerne le conseguenze economiche.
Come però ha dimostrato una recente analisi, non c’è molta correlazione tra le performance economiche di un Paese su vari fronti e quanto “funzionale” sia il corrispettivo governo.
Di fatto, nei sei anni dallo scoppio della crisi finanziaria globale, gli Usa hanno registrato migliori performance rispetto agli altri Paesi avanzati in termini di crescita, disoccupazione, produttività e costi per unità di lavoro, malgrado il livello da record di polarizzazione politica in ambito nazionale.
E la distribuzione dei redditi in America è più iniqua che nella maggior parte dei Paesi avanzati – e il trend sta prendendo la direzione sbagliata.
In termini di prestazioni economiche generali, gli Usa non stanno inoltre pagando il prezzo del malfunzionamento politico.
Senza tralasciare il potenziale valore di un processo politico decisionale più risoluto, sembra chiara la presenza di altri fattori in gioco.
A nostro avviso, l’integrazione globale e la crescita globale di alcuni Paesi in via di sviluppo hanno scatenato un processo di profondo cambiamento che si manifesterà nell’arco di più decenni.
La presenza di questi Paesi nel settore tradable dell’economia globale sta incidendo sui prezzi dei beni e sui fattori di produzione, inclusi manodopera e capitale.
Allo stesso tempo, la contrazione dei costi dei semi-conduttori ha incoraggiato la proliferazione delle tecnologie informatiche e di comunicazione che stanno sostituendo la manodopera, rimuovendo le intermediazioni nelle catene di fornitura e riducendo i lavori di routine e quelli con un valore aggiunto inferiore sul fronte tradable nelle economie avanzate.
Le strutture politiche relativamente miopi avrebbero potuto funzionare abbastanza bene nel primo dopoguerra, quando gli Usa erano una potenza, e quando un gruppo di Paesi avanzati strutturalmente simili rappresentava la maggior parte della produzione globale.
Ma smettono di funzionare bene quando il supporto alla crescita richiede l’adattamento a livello comportamentale e strutturale ai rapidi cambiamenti in termini di vantaggio comparativo e di capitale umano.
A cosa si deve, quindi, la performance piuttosto buona dell’economia americana nel periodo post-crisi?
Il deleveraging è avvenuto con maggiore rapidità che in altri Paesi e, cosa più importante, le risorse e la produzione sono passate celermente al settore tradable per colmare il divario creato dalla domanda domestica persistentemente debole.
Ciò suggerisce che, qualunque sia il merito dell’azione di governo, conta anche quello che i governi non fanno.
Molti Paesi vantano politiche che proteggono settori o impieghi, così introducendo rigidità strutturali.
Il costo di tali politiche aumenta con la necessità di cambiamento strutturale per sostenere crescita e occupazione (e per riprendersi dai modelli di crescita squilibrati e dagli shock).
Parlando in termini relativi, la Germania, il Nord Europa, il Regno Unito, il Canada, l’Australia, la Nuova Zelanda e gli Usa sono relativamente esenti dalle rigidità strutturali.
Per il Sud Europa si prospetta un sostanzioso programma di riforme teso a valorizzare la flessibilità.
Alcune derivano da meccanismi di protezione sociale, focalizzati su impieghi e settori piuttosto che su individui e famiglie.
Altre riflettono politiche che semplicemente proteggono i comparti dalla concorrenza e generano rendite e interessi acquisiti.
In sintesi, la resistenza alle riforme può essere considerevole perché i risultati hanno effetti distributivi.
L’obiettivo non è quello di privatizzare tutto o confermare l’errata convinzione che i mercati non regolamentati riescano ad auto-regolamentarsi, bensì quello di pensare che il governo rivesta un ruolo significativo nelle transizioni strutturali.
Il primo è la necessità, soprattutto in diversi Paesi del Sud Europa, di potenziare la flessibilità strutturale e incentivare la produttività.
Nel primo decennio dell’euro, i costi per unità di lavoro delle economie del Sud divergevano da quelli registrati in Germania e nel Nord Europa, dato che la crescita era sostenuta o da un eccessivo debito pubblico e dalla componente pubblica della domanda aggregata domestica o, nel caso della Spagna, da un’enorme bolla immobiliare.
In assenza di un meccanismo di cambio, resettare il sistema per consentire ai settori tradable di generare crescita implica una dolorosa deflazione relativa, un processo che richiede più tempo in condizioni di bassa inflazione.
Il secondo problema è che l’Eurozona permette queste divergenze perché le politiche rivolte alla crescita sono decentralizzate.
La moneta unica e la politica monetaria sono in costante tensione con il processo decisionale decentralizzato su tassazione, investimenti nel settore pubblico e politiche sociali – e incidono sulla flessibilità strutturale dei Paesi.
Inoltre, il mercato unico è piuttosto completo per quanto riguarda i beni ma non per i servizi.
In pratica l’Europa deve muoversi o verso una più profonda integrazione politica e fiscale o verso una struttura in grado di includere meccanismi di aggiustamento – come una maggiore mobilità della manodopera – per adattarsi alle divergenze di produttività.
Molti Paesi, non solo in Europa, devono sottoporsi a un processo di aggiustamento strutturale per ottenere schemi di crescita sostenibili.
Le strutture e i portafogli occupazionali di tutte le economie avanzate si trovano di fronte a forze competitive e tecnologiche simili, e stanno tentando di spostare il reddito verso la soglia massima della distribuzione e verso i detentori di capitale.
Le differenze transnazionali di performance in parte riflettono le scelte politiche passate influenzando la velocità di aggiustamento.
Le condizioni iniziali contano, e a tal proposito la struttura politica dell’America sembra aver garantito all’economia americana di resistere con vigore non solo alla crisi globale ma anche alla volatilità politica nazionale.
La flessibilità strutturale non è la risposta a tutto; maggiori livelli di investimento nel settore pubblico contribuirebbero altresì a generare una ripresa sostenibile, soprattutto nei Paesi avanzati.
Ma considerate le severe restrizioni fiscali praticate in numerosi Paesi e destinate a rallentare la risposta politica, le riforme destinate a potenziare la flessibilità sono il punto giusto da cui partire.
WASHINGTON, DC – La gara geopolitica in atto tra Cina e Stati Uniti è stata descritta da molti come la nuova guerra fredda.
Se mai si trasformerà in guerra calda, il focolaio potrebbe essere Taiwan, soprattutto a causa della politica cinese messa in atto nell’isola.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Il governo della Cina ha sospeso i contatti diplomatici con Taiwan nel giugno del 2016, perché il partito democratico progressista (DPP), a favore dell’indipendenza, appena ritornato al potere, si rifiutò di riconoscere il cosiddetto Consensus 1992, alla base del principio “One China”.
Da allora, però, la presidente taiwanese Tsai Ing-wen persegue una politica moderata, deludendo gli estremisti del DPP.
Ad esempio, ha persuaso altri cinque paesi a seguirla nel recidere i legami diplomatici, riducendo il numero di paesi che mantengono relazioni formali con l’isola ad appena 17.
La Cina si è anche attivata per ostacolare il turismo proveniente dal continente: se nel 2015 erano quasi 4,2 milioni i turisti provenienti dalla Cina continentale a visitare Taiwan, una volta salito al potere il governo Kuomintang a favore di Pechino, il numero totale di turisti nel 2017 ha sfiorato appena i 2,73 milioni.
Ma lo scorso novembre il DPP ha registrato devastanti perdite nelle elezioni locali, dovute in gran parte all’anemica crescita economica – un risultato che ha spinto Tsai, politicamente indebolita, a dimettersi da leader del partito.
Così, il 2 gennaio, il presidente cinese Xi Jinping ha tenuto un importante discorso su Taiwan, in cui dichiarava palesemente che la Cina avrebbe puntato alla riunificazione.
Xi ha respinto l’argomentazione secondo cui l’autocratico sistema politico cinese sia fondamentalmente incompatibile con la turbolenta democrazia di Taiwan, insistendo che la formula “un paese, due sistemi”, applicata per la prima volta a Hong Kong, ex colonia britannica, tornata nel 1997 sotto il controllo del governo cinese, sarebbe sufficiente a tutelare gli interessi e l’autonomia di Taiwan.
La formula però sembra ora vacillare ad Hong Kong, dove con la presidenza di Xi le libertà sembrano essere state intaccate.
E Xi non ha dichiarato che avrebbe offerto concessioni per favorire il ritorno di Taiwan al tavolo dei negoziati.
Anzi, pur dichiarando che “i cinesi non combatteranno contro i cinesi”, si è rifiutato di rinunciare all’uso della forza per evitare che Taiwan cercasse formalmente l’indipendenza.
La Cina deve, queste le sue parole, “riservarsi l’opzione di intraprendere qualsiasi misura necessaria”, pur dichiarando che la minaccia è finalizzata alle “forze esterne e a un numero estremamente esiguo di separatisti per l’indipendenza di Taiwan”.
Tsai ha risposto con un discorso provocatorio, in cui ha fermamente respinto sia il principio One China che la formula “un paese, due sistemi”, e ha esortato la comunità internazionale a sostenere l’indipedenza de facto di Taiwan.
Sebbene la dura posizione di Xi verso Taiwan possa finire col rinvigorire il diminuito supporto per Tsai e il DPP, non vi è ragione di pensare che Xi abbondoni presto questa linea.
Anche se infliggere sofferenza economica e umiliazione diplomatica su Taiwan può produrre una certa soddisfazione psicologica a breve termine per la Cina, nel tempo l’isola si adeguerà, e le azioni cinesi produrranno minori risultati.
Dopo che la Cina ha tagliato il numero di visitatori dal continente, ad esempio, Taiwan ha rivolto l’attenzione verso i turisti provenienti da altri paesi.
Malgrado la flessione di visitatori dal continente, nel 2018 hanno visitato l’isola 11 milioni di turisti – un nuovo record.
Per ridurre la sua dipendenza economica dal continente, Taiwan sta altresì diversificando i propri mercati oltreoceano.
Inoltre, nonostante la maggiore vastità dell’economia cinese, Taiwan può vantare alcune importanti fonti di leva finanziaria.
Ad esempio, evitare che l’industria elettronica – che forma un link vitale tra Cina e catene di fornitura globali per l’information-technology – stringa affari con il continente non farebbe che accelerare significativamente l’esodo dalla Cina di produttori orientati all’export, sostenuti dall’aumento dei dazi americani sulle importazioni.
Forse la conseguenza più pericolosa della politica della Cina su Taiwan è che possa aumentare ulteriormente le tensioni con gli Stati Uniti.
In veste di ultima paladina dell’indipendenza de facto di Taiwan, l’America si è già attivata per far capire che non starà semplicemente a guardare la Cina che bullizza l’isola per sottometterla.
Lo scorso febbraio, il Congresso americano ha approvato all’unanimità il Taiwan Travel Act, che consentirà agli alti ufficiali americani di visitare Taiwan e viceversa.
Per quanto simbolica, tale misura ha fatto infuriare la Cina, perché rappresenta il riconoscimento ufficiale del governo di Taiwan.
Inoltre, a settembre, gli Stati Uniti hanno richiamato gli ambasciatori inviati nella Repubblica Dominicana, a El Salvador e Panama, per protesta rispetto alla decisione di questi paesi di tagliare i legami diplomatici con Taiwan.
E sono al vaglio diverse proposte per rafforzare la cooperazione di difesa USA-Taiwan, anche con la vendita di un maggior numero di armi avanzate.
Sinora la Cina ha risposto a queste sfide alla sua politica One China aumentando la pressione su Taiwan – puntando su una dinamica fortemente rischiosa in un momento in cui le relazioni sino-americane sono già tese.
Fino a quando i leader cinesi non spezzeranno questo circolo, c’è la possibilità che l’escalation di questo braccio di ferro con gli Stati Uniti sfoci in un conflitto diretto.
NEW HAVEN – La Cina non è certo stata a corto di proclami politici negli ultimi mesi del 2013.
Dal programma riformistico in sessanta punti stilato dal Comitato centrale del Terzo Plenum all'inizio di novembre alle sei attività cardinali approvate dalla Conferenza centrale sul lavoro economico un mese dopo, i leader cinesi hanno annunciato una nuova serie di misure per affrontare le pesanti sfide che metteranno alla prova il paese negli anni a venire.
Le iniziative del Terzo Plenum, ad esempio, hanno un taglio strategico teso a promuovere un riequilibrio strutturale dell'economia favorevole ai consumi, atteso da lungo tempo.
Se da un lato incarnano lo spirito di queste riforme, le attività cardinali della Conferenza sul lavoro presentano anche un orientamento tattico, che consiste nel "mantenere costante la crescita".
Tenuto conto dei possibili compromessi tra strategia e tattica, cioè fra riforme a lungo termine e imperativi di crescita a breve termine, i politici cinesi saranno davvero in grado di raggiungere tutti gli obiettivi prefissati?
Naturalmente, tali compromessi sono evidenti in gran parte delle economie, sia sviluppate che in via di sviluppo, ormai da tempo.
A far uscire la Cina dal coro è stata la sua forte inclinazione a porre l'accento su obiettivi di natura strategica nel tracciare il proprio percorso di sviluppo economico.
Malgrado ciò, nuove tensioni tra le posizioni del Terzo Plenum e quelle della recente Conferenza sul lavoro hanno risollevato la questione dei compromessi.
Il riequilibrio orientato ai consumatori e ai servizi, inizialmente proposto nel 12mo piano quinquennale e approvato dal Terzo Plenum appena conclusosi, implica una crescita del Pil più lenta rispetto al tasso medio annuo del 10% registrato tra il 1980 e il 2010.
In Cina, l'occupazione nel settore dei servizi per unità di prodotto supera di circa il 30% l’occupazione nei settori manifatturiero ed edilizio, il che significa che un paese sempre più orientato ai servizi è in grado di raggiungere i propri obiettivi di assorbimento della manodopera – vale a dire, creazione di posti di lavoro e riduzione della povertà in tempi brevi – con una crescita annua pari al 7-8%.
Per la Cina, riequilibrio e rallentamento della crescita vanno di pari passo e apportano il valore aggiunto di uno sfruttamento meno intensivo delle risorse, un maggior controllo sul consumo di energia in aumento e un miglior approccio nell'affrontare l'inquinamento ambientale e le disuguaglianze di reddito.
Tuttavia, la recente Conferenza sul lavoro ha omesso di considerare il rallentamento della crescita cinese in questo contesto strategico, dando invece un notevole peso agli imperativi di stabilizzazione macroeconomica incentrati su "politiche fiscali proattive e politiche monetarie prudenti".
Dalla conclusione della Conferenza sul lavoro, gli investitori non fanno che dibattere sull'obiettivo di crescita per il 2014.
L'obiettivo del 7,5%, fissato per il 2013, sarà mantenuto nel prossimo anno, come sembrano indicare indiscrezioni diffuse da alti funzionari cinesi, o le recenti prese di posizione sottintendono un'ulteriore decelerazione verso il 7%?
La risposta arriverà in concomitanza con l'Assemblea nazionale del popolo prevista per marzo.
Tuttavia, concentrarsi su un obiettivo di crescita a breve termine e adeguare le politiche fiscali e monetarie in tal senso – per non parlare di un'altra crisi del credito che turberebbe i mercati cinesi del finanziamento a breve termine – smorza l'enfasi sui cambiamenti di rotta strategici che un riequilibrio economico oggi richiede.
Di fatto, quasi tutte le sei principali attività economiche per il 2014 deliberate nell’ambito della recente Conferenza sul lavoro – tra cui l'impegno a garantire la sicurezza alimentare, contenere il debito delle amministrazioni locali e migliorare il coordinamento dello sviluppo regionale – hanno poco o nulla a che fare con gli imperativi di riequilibrio strategico della Cina.
Pur se lodevoli, esse sembrano scollegate da una ristrutturazione favorevole ai consumi.
In realtà, solo due delle sei principali attività economiche individuate dalla Conferenza sul lavoro sono in linea con l'agenda strategica del Terzo Plenum.
Il richiamo a una maggiore sicurezza sociale trova corrispondenza nella proposta del Terzo Plenum di destinare il 30% dei profitti delle imprese statali alla rete di sicurezza, ad esempio pensioni e assistenza sanitaria.
Allo stesso modo, l'enfasi sul "ruolo decisivo" dei mercati nel potenziamento della struttura industriale della Cina e nell'eliminazione della capacità eccedente è compatibile con l'obiettivo del Terzo Plenum di operare un cambiamento, basato sul mercato, verso una società dei consumi.
Ciò che emerge da questo, però, è un altro esempio dell’ormai logoro approccio “onnicomprensivo” alla politica economica cinese: innumerevoli proposte, iniziative e obiettivi che sono, nel migliore dei casi, vagamente collegati tra loro, e spesso caratterizzati da contraddizioni interne.
Quello che occorre è un atteggiamento nuovo, che richiederà tre cambiamenti fondamentali per la politica economica della Cina.
In primo luogo, in linea con le migliori pratiche a livello mondiale, le autorità cinesi dovranno essere molto più esplicite (cioè, trasparenti) nell'assegnare priorità, o classificare, i propri obiettivi politici.
Avviare programmi diversi su più piattaforme – piani quinquennali, terzo plenum e conferenze sul lavoro – è la ricetta sicura per generare confusione e conflitti.
In secondo luogo, bisogna sdrammatizzare gli obiettivi di crescita per l'intera economia.
Tali obiettivi hanno ancora il retaggio di un’economia diretta dallo Stato, che si contrappone alla nuova enfasi posta dai politici sul "ruolo decisivo" dei mercati.
I primi dovrebbero essere gestiti da una banca centrale indipendente con la responsabilità primaria delle politiche monetarie e valutarie, mentre i secondi dovrebbero ricadere tra le responsabilità del nuovo Gruppo centrale per le riforme, recentemente istituito dal Terzo Plenum.
La tradizionale enfasi dei politici cinesi su una strategia a lungo termine ha permesso loro di superare le inevitabili asperità presenti sulla strada per lo sviluppo economico.
Ora, però, mentre intraprendono un nuovo corso per sostenere gli straordinari progressi del paese, le autorità cinesi dovrebbero agire tempestivamente per conferire una maggiore coerenza all’agenda politica.
WASHINGTON, DC – Mancano ancora quasi due anni alle elezioni presidenziali americane ed alcuni candidati sono già ufficialmente in corsa.
Tuttavia, sia i democratici che i repubblicani non sono ancora riusciti a capire cosa può attirare gli elettori alle prossime primarie di entrambi i partiti e cosa potrebbe funzionare con l’elettorato alle elezioni di novembre 2016.
I potenziali candidati repubblicani litigano fra di loro praticamente su tutto, dall’economia alle questioni sociali, ed è difficile capire quali idee e quali argomentazioni finiranno per spuntarla.
I democratici, per contro, si trovano d’accordo sulla maggior parte delle questioni ad eccezione della riforma fiscale e del potere delle grandi banche.
Il disaccordo interno dei democratici su questa questione è evidente se si paragonano le tre proposte principali per la lotta alla disuguaglianza del reddito che il partito ed i suoi alleati hanno presentato nelle ultime settimane.
Ci sono delle differenze minime tra le proposte del Presidente Barack Obama (presentate con il budget e nel discorso dello Stato dell’Unione), quelle suggerite in un rapporto di alto profilo dal Centro per il progresso Americano, e le idee avanzate da Chris Van Hollen membro influente del Congresso.
(Van Hollen suggerisce, ad esempio, una maggiore redistribuzione della ricchezza con un prelievo dalle persone con redditi più elevati al fine di compensare un taglio maggiore delle imposte sulla classe media.)
Alla luce di quest’unità programmatica, la differenza di opinione tra i principali esponenti dei democratici su Wall Street, sia sui dettagli della riforma finanziaria Dodd-Frank del 2010 che su altri aspetti più ampi, risalta in modo evidente.
Sulla Dodd-Frank, i democratici, compreso Obama, sembrano avere due opinioni diverse sul livello di sostegno da dare alle proprie riforme.
A dicembre, la Casa Bianca ha infatti approvato una proposta repubblicana di abrogazione di un provvedimento della Dodd-Frank che avrebbe limitato il rischio delle banche più grandi (infatti il testo della proposta era stato scritto dalla Citigroup).
Più recentemente, Obama ha tuttavia minacciato di porre un veto su qualsiasi tentativo di ridurre gli effetti della riforma finanziaria, e sta ora proponendo di imporre una tassa lieve sulle passività delle grandi banche che spera possa “incoraggiarle a prendere decisioni più in linea con gli ampi effetti economici delle loro azioni, che aiuterebbero in cambio a ridurre la probabilità di nuovi importanti default e dei grandi costi economici ad esso connessi”.
Per contro, il rapporto del Centro per il progresso americano ha dedicato molto poco spazio alla riforma del settore finanziario; per l’autore infatti queste questioni non sembrano avere grande priorità.
Van Hollen ha invece espresso qualche preoccupazione ed ha proposto un’imposta sulle transazioni finanziarie per ridurre le attività di speculazione.
Ma una sfida seria a tutte queste prospettive è ora emersa nelle proposte avanzate dalla senatrice Elizabeth Warren, astro nascente dei democratici che è diventata sempre più rilevante a livello nazionale.
Secondo lei, le autorità devono confrontarsi faccia a faccia con l’influenza sproporzionata e la struttura pericolosa delle più grandi banche americane.
Agli oppositori della Warren piace sottolineare che le sue idee sono al di fuori della corrente principale ed infatti la sua proposta attira il sostegno di tutte le fazioni politiche.
Nella sua lotta il mese scorso contro gli sforzi della Citigroup di limitare la Dodd-Frank, ad esempio, tra gli alleati della Warren c’era anche la leadership dei rappresentanti democratici presso la Camera dei Rappresentanti, la Comunità indipendente dei banchieri dell’America, il senatore repubblicano David Vitter e Thomas Hoenig (il Vice Presidente della Federal Deposit Insurance Corporation nominato dai repubblicani).
Il messaggio della Warren è semplice: eliminare i sussidi pubblici impliciti che sostengono le banche troppo grandi per fallire.
Questa mossa da sola riuscirebbe a ridurre, se non addirittura eliminare, il capitalismo nepotistico e a rafforzare la competizione dei mercati nel settore finanziario.
Questo messaggio trova sostenitori in tutte le fazioni politiche, mentre il sostegno crescente per le idee della Warren stanno spingendo la Federal Reserve ed altre agenzie di regolamentazione responsabili ad aumentare gli sforzi volti ad evitare che le grandi banche corrano dei rischi troppo elevati.
Le grandi banche di Wall Street hanno un’influenza enorme a Washington soprattutto per i loro contributi alle campagne elettorali.
Inoltre, sostengono, sia direttamente che indirettamente, un’ampia industria che esercita una grande influenza, come ad esempio chi si atteggia a commentatore indipendente e moderato, chi dirige la stampa finanziaria o chi produce “ricerche” su misura presso i think tank.
Queste megabanche stanno tentando in tutti i modi di abrogare quanti più provvedimenti possibili della Dodd-Frank in quanto la rappresentanza repubblicana presso la Camera dei Rappresentanti sembra disposta ad aiutarle.
In passato, hanno sempre scelto i contributi alle loro campagne, garantendo in cambio l’accesso e l’influenza.
La Warren offre un approccio plausibile, moderato e alternativo alla politica sul settore finanziario che ripagherebbe bene alle primarie e attrarrebbe un grande sostegno per le elezioni generali.
BRUXELLES – Proprio come quelli che hanno preceduto il referendum britannico sulla Brexit, gli exit poll alla vigilia delle presidenziali americane si sono dimostrati errati.
E proprio come per la Brexit, è accaduto l’impensabile: Donald Trump è stato eletto presidente degli Stati Uniti, un evento che celebra il trionfo del nativismo sull’internazionalismo.
Nel confronto tra società aperte e chiuse, le seconde escono palesemente vincitrici, mentre la democrazia liberale si appresta a diventare un movimento di resistenza.
Ormai si può affermare con certezza che il Partenariato transatlantico per il commercio e gli investimenti tra gli Stati Uniti e l’Unione europea è destinato al fallimento.
Trump ha detto senza mezzi termini che le sue priorità in politica estera non includono la sicurezza europea.
Egli, inoltre, non riconosce la necessità strategica della Nato e ha dimostrato qualche interesse per le relazioni transatlantiche solo alludendo a dei conti in sospeso.
Una presidenza Trump determinerà un cambiamento geopolitico di portata epica: per la prima volta dal 1941, l’Europa non potrà contare sull’ombrello difensivo americano e si ritroverà da sola.
Durante il secolo scorso, le relazioni transatlantiche hanno tacitamente obbedito a una dinamica perversa, in base alla quale quanto più gli Usa erano attivi, tanto più l’Europa sonnecchiava.
Quando gli Americani sono intervenuti all’estero, come nel caso dell’Iraq, l’Europa ha risposto con pompose prediche sull’ingerenza imperialista.
E quando gli americani non sono riusciti a intervenire, o l’hanno fatto in ritardo o in modo inefficace, come in Siria e Libia, gli europei hanno invocato più leadership americana.
Trump sa che l’Ue ha i fondi, la tecnologia e le competenze necessarie per essere una potenza globale al pari degli Usa, e non è un suo problema che le manchi la volontà politica di sfruttare appieno il proprio potenziale.
Per troppo tempo noi europei abbiamo dato per scontato che è più economico e sicuro lasciare che gli Stati Uniti ci tolgano le castagne dal fuoco, anche quando i problemi sono in casa nostra.
Con l’elezione di Trump (e considerato il discutibile retaggio dell’America in politica estera), dobbiamo abbandonare questa convinzione.
L’Ue dovrebbe interpretare l’elezione di Trump come una chiamata a riprendere in mano le redini del proprio destino.
Conflitti quali la sanguinosa guerra civile in Siria e l’annessione della Crimea o l’intervento nell’Ucraina orientale da parte della Russia hanno un impatto diretto sulla sicurezza, le economie e le società degli stati membri dell’Ue.
Eppure, finora sono stati i russi e gli americani, anziché gli europei, a determinare il destino dell’Ucraina, così come quello di altre zone di confine europee.
L’Ue, pertanto, ha abdicato al controllo ultimo della propria sicurezza, rapporti commerciali e flussi migratori.
Nel 2014 è stata intercettata e postata sul web un’eloquente conversazione tra il vicesegretario di Stato per gli affari europei ed eurasiatici Victoria Nuland e l’ex ambasciatore americano in Ucraina Geoffrey Pyatt.
Parlando della risposta Usa in Ucraina – dopo che l’ex presidente ucraino Viktor Yanukovych era fuggito in Russia – Nuland dice, “L’Ue?
Questo è un atteggiamento che l’Europa ha consentito, e se è già grave che un funzionario dell’amministrazione Obama abbia espresso un pensiero simile, si può solo immaginare cosa succederà con Trump, che potrebbe non prendersi neppure la briga di nominare un funzionario per gli affari europei ed eurasiatici.
Ecco perché l’Ue non può più rimandare la creazione di una propria Comunità europea di difesa e lo sviluppo di una propria strategia di sicurezza.
Il primo intervento dovrebbe puntare a snellire ed espandere i rapporti bilaterali e regionali, non da ultimo con e tra i paesi baltici e scandinavi, nonché tra Belgio e Paesi Bassi, e Germania e Francia.
Tutte queste relazioni eterogenee vanno riunite sotto un unico comando europeo, finanziato da fondi comuni e con un sistema di approvvigionamento condiviso della difesa.
L’Ue deve diventare capace di garantire la propria sicurezza in modo indipendente; qualunque cosa meno di questo non basterà a proteggere i suoi territori.
Si tratta di una decisione difficile ma vitale che l’Ue ha rimandato per troppo tempo e che, ora che Trump è stato eletto, non può più aspettare.
WASHINGTON, DC – In tutto il mondo circa 250 milioni di bambini non hanno la possibilità di andare a scuola, mentre molti di quelli che hanno accesso all’istruzione non acquisiscono le competenze necessarie per avere successo nella vita.
Inoltre, malgrado il crescente consenso sulla natura sistemica delle sfide che riguardano l’istruzione, non c’è altrettanto accordo su come affrontarle.
Eppure, il 2018 si profila come un anno promettente sul piano dell’impegno globale per migliorare l’accesso e la qualità dell’istruzione.
Uno dei motivi è la nascita delle cosiddette “reti dei pari”, che favoriscono la condivisione della conoscenza a livello globale e incoraggiano lo sviluppo permanente a livello locale.
Tali reti, se organizzate in modo appropriato, possono offrire una parziale soluzione alle sfide sistemiche che riguardano l’istruzione.
Esistono numerosi gruppi di pari impegnati ad affrontare alcuni dei più complessi problemi del nostro pianeta, ma due in particolare, associati alle nostre organizzazioni, meritano di essere menzionati.
Uno è la Joint Learning Network for Universal Health Coverage (JLN), una comunità di professionisti sanitari e policymaker provenienti da trenta paesi, sostenuta dall’organizzazione Results for Development e altri partner dello sviluppo.
L’altro è la Global Cities Education Network (GCEN) dell’Asia Society, che promuove lo sviluppo dei sistemi educativi nelle città del Nord America e dell’Asia.
Ad esempio, nel 2016, il distretto scolastico di Denver, membro della GCEN, ha dato vita al CareerConnect program, che offre agli studenti opportunità di apprendimento basate sul luogo di lavoro.
Il programma si ispira ai sistemi di formazione professionale di Hong Kong, Melbourne e Singapore – tutte città che fanno parte della GCEN – così come a quello svizzero, per aiutare gli studenti a prepararsi alla vita dopo gli studi.
D’altra parte, la JLN ha fornito un notevole aiuto ai paesi in via di sviluppo impegnati a raggiungere la copertura sanitaria universale.
Il supporto della rete ha permesso ai suoi membri di destreggiarsi tra gli ostacoli tecnici e assicurarsi un sostegno politico nel proprio paese.
Adattare il modello JLN per coadiuvare i funzionari dei ministeri dell’istruzione nazionali potrebbe produrre vantaggi analoghi nel campo dell’educazione in molti paesi.
Entrambe queste reti offrono una piattaforma globale ai professionisti locali per formulare delle soluzioni e promuovere l’innovazione.
Inoltre, entrambe si articolano attorno a cinque principi che, a nostro avviso, qualunque gruppo d’azione, nel settore educativo o altro, dovrebbe cercare di incorporare nella propria attività.
In primo luogo, le reti riuniscono leader che affrontano problemi simili in contesti che variano l’uno dall’altro.
Le reti internazionali dei pari sono più efficaci quando sono interculturali, ed è stato riscontrato che collegare tra loro gruppi differenti che lavorano per raggiungere obiettivi simili spesso produce inaspettatamente soluzioni più incisive.
L’apprendimento in rete dà risultati migliori quando tutti i partecipanti si sentono responsabili dei risultati.
Terzo, tra i membri vi sono coloro che hanno l’autorità e la capacità di influenzare il cambiamento.
Ad esempio, molte sfide riguardanti la pianificazione scolastica a livello nazionale o municipale richiedono soluzioni sia politiche che tecniche.
Affinché una rete sia efficace, i policymaker e i professionisti del settore devono lavorare di concerto per trovare soluzioni a sfide comuni.
Anche se valutare il successo nel campo dell’educazione può essere difficile, soprattutto tra i diversi contesti, le reti dei pari devono essere orientate al raggiungimento dei risultati, e ciò significa misurare la loro efficacia.
Inoltre, i criteri per valutare la responsabilità andrebbero ricavati dai sistemi che i membri utilizzano già nel proprio paese.
Promuovere un cambiamento duraturo e su larga scala attraverso una rete in qualsiasi settore, ma soprattutto in quello dell’educazione globale, richiede una visione coerente, staff e risorse finanziarie.
Chi fa parte di uno di questi gruppi non può lavorare come policymaker o professionista del settore e al tempo stesso gestire una rete.
Stanziare fondi sufficienti per mettere in grado il team centrale di fornire un supporto tecnico ai membri e alle operazioni della rete cui appartengono è fondamentale per il successo di quest’ultima.
Purtroppo, oggi i fondi per l’istruzione da investire in nuove reti per l’apprendimento sono assai limitati.
Aumentare gli investimenti nelle reti dei pari può contribuire a rafforzare la capacità di leadership e di implementazione – che è fondamentale per espandere le opportunità di apprendimento in tutto il mondo, un obiettivo chiave degli Obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite.
Non esistono soluzioni semplici per rendere un’istruzione di qualità accessibile a tutti i bambini del pianeta.
Tuttavia, come dimostra la crescita degli interventi delle reti dei pari, i promotori dell’educazione globale non sono soli in questa missione.
Quando policymaker e professionisti con una mentalità affine condividono idee e collaborano alla ricerca di soluzioni, queste sfide mondiali diventano un po’ meno scoraggianti.
Gli Stati Uniti sono in parziale ripresa, con una crescita del 1.5-2% ed un’occupazione ristagnante.
L’Europa nel suo insieme è appena sopra la crescita zero, con notevoli variazioni tra i paesi, anche se con qualche segno di dolorosa ri-convergenza, almeno in termini di costo unitario del lavoro nominale.
La crescita della Cina, nel frattempo, si mantiene stabile al 7 %, con gli altri paesi in via di sviluppo che si preparano a tassi di interesse più elevati.
Molte economie avanzate devono ancora affrontare la fine del modello di crescita precedente alla crisi, generata da un eccesso di domanda interna.
In tali economie, generalmente quel modello non si è basato solo sulla leva finanziaria; ma ha anche comportato l’ampliamento del lato non-commerciale dell’economia e la riduzione di quello commerciale.
E tuttavia, dato che il settore non-commerciale è vincolato dalla sua dipendenza dalla domanda interna, la ripresa -se arriva- dipenderà dal potenziale di crescita del settore commerciale.
Per realizzare questo potenziale, il settore commerciale deve ri-espandersi al margine: dato che un indebolimento della valuta determina la caduta delle importazioni, e i costi unitari reali del lavoro diminuiscono non appena i salari nominali si livellano, la manodopera disoccupata ed i capitali confluiscono verso i mercati esterni per beni, servizi, e risorse.
Questo è già in atto negli Stati Uniti, dove le esportazioni sono al di sopra del loro punto apicale precedente, mentre le importazioni rimangono dimesse; il disavanzo delle partite correnti è in declino, e anche l’occupazione netta del settore commerciale è in aumento (per la prima volta in vent’anni).
Infatti, i dati recenti suggeriscono che più della metà dell’accelerazione della crescita americana è in corso sul versante commerciale, anche se rappresenta solo circa un terzo dell’economia.
E questo contributo è probabilmente sottostimato, perché il reddito generato dal lato dell’offerta della parte commerciale produce reddito che diventa domanda sul lato non commerciale -un effetto moltiplicatore che attraversa il confine commerciale/non- commerciale.
L’economia degli Stati Uniti è relativamente flessibile, e questo tipo di adeguamento strutturale nel settore privato si verifica in tempi ragionevolmente rapidi.
Eppure l’occupazione ancora ristagna, a causa di fattori di più lungo termine, come la tecnologia a risparmio di manodopera e la riconfigurazione delle catene di approvvigionamento globali, in cui i segmenti e le funzioni con minor valore aggiunto tendono a concentrarsi nei paesi a basso reddito.
Uno dei motivi per cui la ripresa degli Stati Uniti è solo parziale è il drenaggio fiscale, un effetto persistente della recessione post-2008, che ha spostato un po’ della leva verso il settore pubblico, con un conseguente onere del debito in crescita che è stato affrontato – in modo controverso - da un’immediata austerità.
Ma il problema principale è che gli investimenti del settore pubblico rimangono ben al di sotto dei livelli necessari a sostenere la crescita.
La parte più difficile del realizzare pienamente il potenziale di crescita sta nello spostamento della composizione della domanda interna dal consumo agli investimenti, senza l’aggiunta di leva.
I costi di tutto ciò ricadono sul lato del settore pubblico, attraverso le imposte e una riduzione dei consumi delle famiglie (e nell’accumulazione di ricchezza).
Ciò significa anche ottenere l’equilibrio tra domanda interna ed esterna, e valutare la sensibilità della crescita a medio e lungo termine rispetto alla composizione (e la dimensione) della domanda aggregata interna.
In questo contesto, le autorità monetarie devono essere caute, perché i tassi di interesse bassi possono spostare il modello di crescita di nuovo verso la leva finanziaria e la domanda interna di consumi, mettendo in stallo il cambiamento strutturale in corso verso il versante commerciale.
Inoltre, diversi paesi europei sono diventati troppo dipendenti dalla domanda interna e hanno la necessità di riequilibrarsi sul versante commerciale.
Nel primo decennio dell’euro, il costo unitario del lavoro è aumentato notevolmente in Grecia, Irlanda, Italia, Portogallo e Spagna, mentre si è praticamente appiattito in Germania.
Senza una moneta comune, queste divergenze sarebbero state accompagnate da aggiustamenti dei tassi di cambio, -di certo dopo (e forse anche prima) della fine del modello basato su un’eccessiva leva finanziaria ed un’eccessiva domanda interna.
Ma tali adeguamenti non possono accadere in un’unione monetaria, per cui i costi unitari del lavoro lentamente riconvergono, attraverso un lungo processo di crescita piatta dei salari nominali e di lenta riduzione del salario reale (un processo che sarebbe stato più veloce con una maggiore inflazione in Germania e in Nord Europa).
Con una domanda interna che scarseggia, questa strada lenta rinvia essenzialmente o ostacola la crescita attraverso l’espansione del settore commerciale.
La velocità di un adeguamento strutturale è anche fortemente influenzata da quanto facilmente l’occupazione può passare dal lato non-commerciale dell’economia ad quello commerciale e da un segmento ad un altro delle catene globali dell’offerta.
Il grado di flessibilità del mercato del lavoro dei paesi varia notevolmente e le riforme che lo incrementano sono criticamente importanti.
Ad esempio, le riforme tedesche del 2003-2006 hanno aumentato in modo significativo la flessibilità (anche se in presenza di un contesto più favorevole globalmente e della zona euro).
Ma, proprio come le economie in difficoltà della zona euro hanno una moneta sopravvalutata, la Germania ne ha una sottovalutata, che tende a produrre eccedenze esterne e, per definizione, un eccesso di risparmio rispetto agli investimenti.
Una moneta sottovalutata tende anche a produrre un modello di crescita squilibrato del genere opposto: un settore commerciale fuori misura ed un’insufficiente domanda aggregata interna.
Poiché nelle economie avanzate il settore non-commerciale tende a creare più posti di lavoro, questo modello può portare ad un problema occupazionale (anche se è in parte mascherato dal taglio delle ore anziché dei lavoratori).
In linea di principio, la Germania potrebbe cercare di stimolare la domanda interna, agendo sulla leva finanziaria; ma, a meno che il tasso di cambio non venga rivisto al ralzo per ridurre il settore commerciale al margine, tale tentativo risulterebbe inflazionistico.
La Banca Centrale Europea dovrebbe quindi intervenire per mantenere la credibilità del suo impegno per la stabilità dei prezzi, che è il suo mandato primario.
Non c’è da stupirsi che la Germania abbia difficoltà a realizzare un modello sostenibile di crescita equilibrata nella zona euro, come si è attualmente configurato.
Chiunque abbia familiarità con i cambiamenti strutturali della Cina sul fronte dell’offerta e della domanda riconoscerà alcune somiglianze con il caso tedesco.
Il punto principale è che il rilancio della crescita richiede un’analisi approfondita dell’equilibrio strutturale, attenzione per i vincoli della domanda nel settore non-commerciale, e una particolare focalizzazione sugli ostacoli all’espansione del settore commerciale.
Alcuni di questi ostacoli sono le rigidità presenti sul versante dell’offerta; altri hanno più a che fare con una domanda interna gonfiata.
ABU DHABI – Nessuno dovrebbe ormai morire a causa di una malattia prevenibile.
Tuttavia le malattie prevenibili provocano la morte di due milioni di bambini ogni anno, molti dei quali sono troppo poveri per potersi permettere le cure adeguate.
La maggioranza di questi decessi sono curabili con farmaci esistenti o sono, addirittura, evitabili.
Meno di un secolo fa, le famiglie in qualunque parte del mondo, compresa l’America settentrionale e l’Europa, vivevano nella paura di essere punti dalle zanzare.
La malaria infatti non solo provocava la morte di bambini e adulti, ma perpetuava la povertà e limitava la crescita economica ostacolando il raggiungimento del pieno potenziale.
Oggi, più di 30 paesi hanno eliminato il parassita della malaria e almeno altri dieci paesi sono nella fase di eliminazione della malattia entro il 2020.
Ciò nonostante, la malaria rimane una delle principali cause di morte dei bambini al di sotto dei cinque anni nell’Africa sub-sahariana e colpisce un bambino ogni due minuti.
La malaria comporta inoltre dei costi elevati per l’economia dell’Africa pari a circa 12 miliardi di dollari l’anno.
Nonostante diversi decenni di ricerca intensa e di sforzi nel campo dello sviluppo e sebbene vi siano più di 20 vaccini al momento in esame, non c’è ancora un vaccino contro la malaria disponibile sul mercato.
Tuttavia, ci sono una serie di misure preventive che possono contribuire a ridurre il rischio di infezione tra cui l’uso di zanzariere trattate con l’insetticida, la spruzzatura delle pareti interne delle case con insetticida e misure di profilassi sui gruppi vulnerabili.
Oggi abbiamo una finestra di opportunità per fare ulteriori progressi rispetto a quello che abbiamo già ottenuto evidenziando e sostenendo le iniziative e gli sforzi della ricerca che potrebbero eliminare la malaria.
I ricercatori dell’Istituto di ricerca sulla malaria della Scuola per la sanità pubblica Johns Hopkins Bloomberg hanno ad esempio scoperto come la resistenza al parassita della malaria possa diffondersi nella popolazione delle zanzare.
Questi risultati consentono lo sviluppo di strategie di controllo della malaria con un processo di autopropagazione, riducendo la necessità di continue applicazioni di insetticidi e la dipendenza dalle zanzariere.
Un’altra importante iniziativa che merita un significativo sostegno sono le linee guida sul “controllo vettoriale” dell’Organizzazione mondiale della sanità (OMS) che forniscono delle strategie di controllo delle zanzare, delle mosche e dei virus che trasmettono la malattia.
Il programma dell’OMS prevede una strategia nuova per rafforzare il controllo vettoriale a livello mondiale attraverso un aumento della capacità, un miglioramento della supervisione, un miglior coordinamento e un’azione integrata tra i settori e contro le malattie.
Gli sforzi globali in campo sanitario dovrebbero sostenere gli sforzi portati avanti da quei paesi in cui la malaria è endemica per sviluppare e migliorare le strategie di controllo vettoriale.
Dobbiamo poi considerare come i contesti globali in continuo cambiamento stanno influenzando il verificarsi di casi di malaria.
Ad esempio, dato che il diboscamento crea delle condizioni favorevoli per le zanzare creando fossi e pozzanghere che tendono a produrre acque meno acide e più favorevoli allo sviluppo delle larve delle zanzare, i paesi con un’alta percentuale di diboscamenti tenderanno ad avere delle percentuali maggiori di casi di malaria.
Il diboscamento porta anche ad una riduzione dell’assorbimento della pioggia, il che provoca di conseguenza un maggiore ristagno dell’acqua.
Negli Emirati Arabi Uniti siamo convinti che l’eliminazione della malattia sia fondamentale per lo sviluppo globale.
Se viene infatti data l’opportunità alle persone di condurre delle vite sane, possono avere un’istruzione, contribuire all’economia e accudire le proprie famiglie creando un effetto moltiplicatore che incoraggia ulteriormente la prosperità e lo sviluppo.
Crediamo anche che sia importante adottare un approccio olistico che preveda un impegno finanziario e la promozione della ricerca e dell’innovazione attraverso lo sviluppo delle infrastrutture e incontri sistematici tra i principali leader globali per mantenere lo slancio e condividere le idee.
Ecco perché lo sceicco Mohammed bin Zayed, il principe ereditario di Abu Dhabi, ha stanziato 30 milioni di dollari a favore della partnership Roll Back Malaria, ovvero la struttura quadro più importante per agire contro la malaria.
Sono orgoglioso di far parte del Consiglio d’amministrazione del programma Roll Back Malaria in quanto credo che la dversità delle prospettive di leadership sia vitale per trovare delle soluzioni per contrastare la malattia, in particolar modo ora che iniziamo un nuovo capitolo ambizioso nel tentativo di eliminarla.
Lo scenario dei leader che sostengono la salute globale si sta espandendo e rappresenta le popolazioni di tutto il mondo.
Quest’aspetto è importante in quanto le partnership, come Roll Back Malaria, devono funzionare a livello globale per salvare il maggior numero di vite possibile.
Noi speriamo di incoraggiare nuove collaborazioni a livello globale questa settimana con l’incontro ad Abu Dhabi di più di 200 leader sull’eliminazione della malattia nell’ambito di un forum intitolato Reaching the Last Mile.
Quest’incontro ha lo scopo di condividere le prospettive e le migliori prassi su come mappare, controllare o eliminare le malattie prevenibili, comprese le innovazioni che potrebbero in ultimo eliminare la malaria a livello globale.
Nel ventesimo secolo, siamo riusciti a eliminare una malattia, ovvero il vaiolo, per la prima volta nella storia.
La completa eliminazione o controllo delle malattie è un processo complesso soprattutto nel caso della malaria.
Qualche anno fa, pensavamo che l’eliminazione della malaria non fosse alla nostra portata, ma il mondo ha fatto degli enormi progressi collaborando.
Tra il 2000 e il 2015 gli interventi nel campo della salute pubblica hanno salvato la vita di 6,2 milioni di persone, e 5,9 milioni di queste erano bambini al di sotto dei cinque anni.
Entro il 2020, saranno necessari circa 6,4 miliardi su base annuale per finanziare la lotta globale per l’eliminazione della malaria.
Si tratta di un’impresa difficile, ma insieme possiamo creare un futuro senza questa malattia, ovvero un futuro più luminoso e stabile per milioni di persone vulnerabili, creando maggiori opportunità per le generazioni a venire.
ROMA – Più di quarant’anni fa, i paesi più ricchi si sono impegnati a dare almeno lo 0,7% del loro PIL all’Assistenza Ufficiale allo Sviluppo (ODA).
E in effetti, l’erogazione dei fondi per lo sviluppo non è stata per niente costante, affidabile o corrispondente ai bisogni veri e ci sono inoltre seri dubbi sulla loro efficacia.
Gli aiuti ufficiali allo sviluppo sono stati significativamente ridotti dopo la Guerra Fredda fino allo 0,22% del PIL combinato dei paesi avanzati tra il 1997-2001, prima di riprendere a crescere dopo gli attacchi terroristici negli Stati Uniti dell’11 settembre e a seguito della conferenza sul finanziamento allo sviluppo a Monterrey in Messico l’anno successivo.
In seguito, con le politiche di austerità fiscale imposte dai governi dei paesi sviluppati a causa della crisi economica globale, l’assistenza ufficiale allo sviluppo è nuovamente diminuita fino a raggiungere lo 0,31% del PIL tra il 20120 ed il 2011.
Ma sin dalla conferenza di Monterrey sarebbe stato necessario individuare nuovi fondi allo sviluppo tra cui progetti di sostegno al commercio e finanziamenti alla mitigazione e all’adattamento del cambiamento climatico.
E se da un lato il Leading Group on Innovative Financing for Development, costituito da 63 governi, da organizzazioni internazionali e da gruppi della società civile, ha contribuito ad un progresso significativo nell’ultimo decennio, dall’altro l’individuazione di fondi allo sviluppo innovativi continua ad essere oggetto di discussione.
E’ pur vero che i critici sostengono che le tasse internazionali, ad esempio sulle emissioni di carbonio, considerate dal Leading Group come potenziale fonte di finanziamento, infrangono la sovranità nazionale.
Inoltre, le fonti di finanziamento non determinano necessariamente le modalità di stanziamento dei fondi, e tanto meno come vengono utilizzati alla fine.
Ad esempio, anche se la cosiddetta Tobin tax (una tassa modesta sulle transazioni finanziarie) è stata originariamente pensata come finanziamento all’assistenza allo sviluppo, una sua versione è stata invece adottata recentemente in Europa per integrare le entrate dei budget nazionali.
Ovviamente, gli utilizzi “off-label” delle innovazioni nel finanziamento allo sviluppo non comportano un loro discredito.
Il World Economic and Social Survey 2012 delle Nazioni Unite sui nuovi finanziamenti allo sviluppo analizza diverse innovazioni esistenti e già proposte nel campo della finanza, dell’intermediazione e delle erogazioni dei fondi.
E oltre allo stanziamento e allo scambio di permessi delle emissioni di gas serra (principalmente carbonio o “materie equivalenti al carbonio”), si potrebbero alcuni “contributi della solidarietà” sui biglietti aerei e alcune tasse sul combustibile per l’aviazione e la navigazione.
Un’altra proposta comporta la creazione di nuova liquidità a livello internazionale attraverso l’emissione dei diritti speciali di prelievo (attività di riserva internazionale gestite dal Fondo Monetario Internazionale).
I fondi risultanti, così come quelli derivanti dai Diritti Speciali di Prelievo inutilizzati, dovrebbero essere stanziati o ridestinati a progetti di sviluppo e utilizzati per aumentare le risorse di investimento.
Ciò nonostante, esiste un altro schema che impiegherebbe invece i royalties per l’estrazione delle risorse dai cosiddetti “global commons” come l’Antartide e altre aree al di fuori delle “aree economiche [nazionali] esclusive”.
Il Project (RED), ad esempio, è una campagna aziendale che ha come obiettivo quello di raccogliere fondi per il Global Fund per la lotta all’AIDS, alla tubercolosi e alla malaria, donando una parte delle rendite derivate dai prodotti al consumo con il marchio della causa portata avanti.
Mentre alcuni sono critici nei confronti della disparità tra ciò che queste aziende “altruistiche” spendono per la pubblicità delle loro iniziative e i fondi che riescono a raccogliere, dall’altro lato queste “cause sponsorizzate dal marketing” potrebbero rivelarsi come meccanismi efficaci per creare nuove forme di finanziamento allo sviluppo.
I flussi dei fondi allo sviluppo potrebbero essere ristrutturati in modo da poter essere canalizzati all’interno di meccanismi come lo Strumento internazionale di finanziamento per le vaccinazioni che vincola gli impegni presi rispetto agli aiuti ufficiali allo sviluppo per un lungo periodo e li cartolarizza per creare fondi ad uso immediato.
Allo stesso modo, gli schemi di conversione del debito come il Debt2Health o gli scambi debito-natura permetterebbero ai paesi di ridestinare i pagamenti del servizio del debito a progetti di sviluppo.
Alcune nuove proposte importanti di risk-management includono l’impegno a produrre nuovi vaccini, a stanziare nuovi fondi per le aziende farmaceutiche al fine di rendere i prodotti più accessibili e nuovi fondi anche per le polizze regionali contro le catastrofi.
Negli ultimi sei anni sono stati stanziati circa 6 miliardi di dollari a favore delle fonti innovative di finanziamento rispetto alla cifra annuale destinata agli aiuti ufficiali allo sviluppo pari a più di 120 miliardi di dollari, e molto meno dei circa 20 trilioni di dollari stanziati dai paesi del G20 per la ripresa economica (compresi i piani di salvataggio) sin dal 2008.
Una tassa sul carbonio coordinata a livello internazionale potrebbe generare 250 miliardi di dollari su base annuale, mentre una minima tassa sulle transazioni finanziarie potrebbe garantire 40 miliardi di dollari.
Allo stesso modo, emissioni costanti di diritti speciali di prelievo finalizzate a mantenere il passo con la crescita della liquidità globale potrebbero produrre circa 100 miliardi di dollari su base annuale per la cooperazione e lo sviluppo internazionale.
Queste emissioni ridurrebbero la domanda dei bond del Tesoro statunitense e altri beni liquidi delle valute preferite.
Allo stesso tempo, se i paesi più potenti a livello mondiale smettessero di promuovere la liberalizzazione del conto capitale, i paesi in via di sviluppo sentirebbero meno pressione rispetto al doversi proteggere attraverso l’accumulo di riserve di valuta straniera.
Inoltre, investendo i fondi in progetti di sviluppo, si potrebbero gestire sia le restrizioni legate ai risparmi che al tasso di cambio.
Infine, le strategie innovative sono necessarie per allineare il finanziamento allo sviluppo con gli obiettivi di sviluppo nazionale e trasformare il sistema multilaterale in termini operativi affinché funzioni in modo più efficiente con le parti interessate sul territorio.
Un modello esemplificativo è il Protocollo di Montreal sulle sostanze che danneggiano la fascia dell'ozono che è stato in grado di ridurre in modo consistente i livelli di clorofluorocarbonio evidenziando il potenziale del multilateralismo inclusivo.
Le Nazioni Unite sono l’organizzazione più adatta a migliorare la cooperazione tra stati membri e altre parti interessate a livello nazionale per concepire, progettare e implementare i progetti di sviluppo come quelli portati avanti sotto gli auspici del Green Climate Fund.
Ma un multilateralismo migliore, più efficace e inclusivo richiede innanzitutto un senso condiviso dello scopo necessario a raggiungere un accordo internazionale sulle fonti innovative di finanziamento.
BRUXELLES – Senza che nessuno se ne stia accorgendo, l’asse del potere interno dell’Europa si sta spostando.
La posizione dominante della Germania, che è parsa assoluta a partire dalla crisi finanziaria del 2008, si sta gradualmente indebolendo - con conseguenze di vasta portata per l’Unione Europea.
Naturalmente il solo fatto che le persone credono che la Germania sia forte rafforza la posizione strategica e lo status del paese.
Ma non ci vorrà molto prima che le persone comincino a rendersi conto che il principale fattore di quella percezione - che l’economia tedesca ha continuato a crescere, mentre la maggior parte delle economie dell’Eurozona ha vissuto una lunga recessione - rappresenta una circostanza eccezionale, che presto scomparirà.
In 12 degli ultimi 20 anni, il tasso di crescita della Germania è stato inferiore alla media degli altri tre maggiori stati dell’Eurozona (Francia, Italia e Spagna).
Anche se la crescita della Germania ha visto un’impennata nel periodo post-crisi, come mostra il grafico, il Fondo Monetario Internazionale prevede che scenderà al di sotto della media dei tre paesi - e di gran lunga al di sotto della media dell’Eurozona, che comprende i più piccoli paesi a elevata crescita dell’Europa centrale e dell’est - entro cinque anni.
Innanzitutto, la Germania è vicina alla piena occupazione - in netto contrasto con i tassi di disoccupazione a doppia cifra che prevalgono in gran parte dell’Eurozona.
Ma la combinazione di piena occupazione e tassi di crescita bassi indica in realtà un problema alla base: una crescita della produttività molto bassa.
Aggiungiamo a ciò un gruppo sempre minore di lavoratori in grado di soddisfare le necessità del mercato del lavoro tedesco - la popolazione del paese invecchia e i rifugiati in arrivo non possiedono le abilità necessarie - e l’economia tedesca sembra proiettata verso un periodo prolungato di performance lenta.
Un altro vantaggio evidente è rappresentato dalle grandi riserve finanziarie della Germania, che non solo la tengono al riparo dalla crisi, ma le conferiscono anche una certa influenza politica.
In realtà, dal momento che i fondi tedeschi sono indispensabili per il salvataggio dei paesi periferici dell’Eurozona, profondamente stressati finanziariamente, il paese è diventato un punto di riferimento per affrontare la crisi.
Il consenso della Germania è stato necessario per creare l’Unione bancaria europea, che comportava il trasferimento di poteri di sorveglianza alla Banca Centrale Europea e la creazione di un fondo comune per salvare le banche in fallimento.
E la resistenza della Germania ha contribuito a ritardare l’intervento della Bce sui mercati obbligazionari; quando la Bce ha finalmente lanciato il suo programma di acquisto bond, lo ha fatto con la tacita approvazione della Germania.
Ma ora che i tassi di interesse sono a zero, i grandi risparmi della Germania non basteranno più.
E con i tumulti finanziari che si stanno in gran parte placando, la Germania non dispone di nuove opportunità per dimostrare il suo prestigio politico, sia fuori che all’interno dell’Eurozona.
In realtà, mentre la Germania, a causa del suo pieno coinvolgimento nelle economie dell’Europa centrale e dell’est, è stata determinante negli accordi di Minsk che dovevano porre fine al conflitto in Ucraina, essa ha poca influenza tra i paesi del Medio oriente che stanno attirando l’attenzione del mondo oggi.
Mentre molti hanno messo in evidenza la leadership politica della Germania nella crisi dei rifugiati, la realtà è che essere in prima linea in quella crisi, senza avere molta influenza sui fattori che l’hanno provocata, sta creando notevoli tensioni sul paese.
La Germania è ora, per la prima volta, nella posizione di dover chiedere ai suoi partner europei solidarietà, poiché non riesce ad assorbire tutti i nuovi arrivati da sola.
Come al solito, tuttavia, le percezioni sono diverse dalla realtà, il che significa che la Germania è ancora considerata il paese più potente dell’Eurozona.
Ma, mentre il ciclo economico globale accelera il ritorno della Germania alla “normalità”, lo spostamento di potere all’interno dell’Europa diventerà sempre più difficile da ignorare.
La Germania, che esporta un ampio volume di beni di investimento, ha beneficiato più degli altri membri dell’Eurozona del boom di investimenti in Cina e nelle altre economie emergenti.
Ma la crescita delle economie emergenti sta ora rallentando in maniera considerevole, anche in Cina, dove la domanda si sta spostando dagli investimenti ai consumi.
Ciò tende a indebolire la crescita tedesca e ad avvantaggiare i paesi dell’Europa del sud, che esportano maggiormente beni di consumo.
Il continuo cambiamento delle dinamiche di potere politico ed economico dell’Europa probabilmente avrà un impatto maggiore sul funzionamento dell’Ue - e specialmente su quello dell’Eurozona.
Ad esempio, senza una Germania forte che costringe a rispettare le restrizioni fiscali dell’Eurozona e spinge a implementare le riforme strutturali difficili ma necessarie, i paesi potrebbero perdere la motivazione per fare ciò che è necessario per garantire l’equità e la stabilità nel lungo termine.
Se l’inflazione resta bassa, la Bce potrebbe sentirsi più libera di avviare altri programmi di stimolo monetario, indebolendo ulteriormente gli obiettivi fiscali.
In breve, potremmo andare incontro a una politica economica meno “tedesca” nell’Eurozona.
Mentre ciò potrebbe aumentare la popolarità dell’Unione Europea nella periferia, allo stesso tempo potrebbe aumentare la resistenza all’appartenenza dell’Ue in Germania - un paese che, nonostante il declino della sua forza economica, resta un pezzo importante nel puzzle dell’integrazione.
LONDRA – Dopo la crisi finanziaria globale del 2008 era opinione generale che il settore pubblico avesse la responsabilità di intervenire per salvare le banche importanti a livello sistemico e stimolare la crescita economica.
Ma questo consenso ha avuto vita breve, e ben presto gli interventi del settore pubblico finirono per essere visti come la principale causa della crisi, e quindi dovevano essere ribaltati.
In Europa, in particolare, i governi sono stati criticati per gli elevati debiti, anche se è stato il debito privato, e non quello pubblico, a causare il collasso.
Molti hanno ricevuto istruzioni di introdurre l’austerità, invece di stimolare la crescita con politici anticicliche.
Nel frattempo, ci si aspettava che lo Stato perseguisse riforme nel settore pubblico, che, insieme a un rilancio degli investimenti e dell’industria, avrebbero dovuto ripristinare la competitività.
Ma sono state messe in atto pochissime riforme finanziarie, e in molti paesi, l’industria ancora fatica a rimettersi in sesto.
Se da un lato i profitti sono risaliti in molti settori, dall’altro gli investimenti restano deboli, a causa di una combinazione di tesaurizzazione della liquidità e incremento della finanziarizzazione, con buyback azionari – per rilanciare i prezzi delle azioni e quindi le stock option – anche a livelli record.
La ragione è semplice: allo Stato tanto denigrato è stato permesso di perseguire solo timide risposte politiche.
Questo fallimento riflette la portata con cui la politica continua ad essere intrisa di ideologia – nello specifico, il neoliberalismo, favorevole a un ruolo minimo dello Stato nell’economia, e il suo cugino accademico, la teoria della “scelta pubblica”, che enfatizza le carenze dei governi – invece che di esperienza storica.
La crescita necessita di un settore finanziario ben funzionante, in cui gli investimenti a lungo termine siano ricompensati rispetto alle strategie a breve termine.
Eppure, in Europa, è stata introdotta una tassa sulle transazioni finanziarie solo nel 2016, e la cosiddetta finanza paziente resta inadeguata quasi ovunque.
Di conseguenza, il denaro iniettato nell’economia ad esempio attraverso l’allentamento monetario ritorna alle banche.
La predominanza del pensiero a breve termine riflette le incomprensioni fondamentali sul ruolo economico adeguato dello Stato.
Contrariamente al consenso post-crisi, gli investimenti attivi e strategici nel settore pubblico sono cruciali per la crescita.
È per questo motivo che tutte le grandi rivoluzioni tecnologiche, siano essere in medicina, informatica o in ambito energetico, sono state rese possibili dallo Stato che ha agito come investitore di prima istanza.
Eppure, continuiamo ad avere una visione romantica degli attori privati dei settori innovativi, ignorando la loro dipendenza dai prodotti degli investimenti pubblici.
Elon Musk, ad esempio, non ha solo ricevuto sussidi per oltre 5 miliardi di dollari dal governo americano; le sue società, SpaceX e Tesla, sono state costruite rispettivamente sul lavoro della NASA e del Dipartimento di Energia.
L’unico modo per far ripartire le nostre economie richiede necessariamente che il settore pubblico si riappropri del suo ruolo fondamentale di investitore strategico, a lungo termine e con una strategia mirata.
La convinzione popolare è che lo Stato agevoli la creazione della ricchezza (e ridistribuisca ciò che viene creato), ma che non crei direttamente ricchezza.
Gli imprenditori, invece, sono considerati come attori economici produttivi – una nozione usata da alcuni per giustificare la crescente disuguaglianza.
Poiché le attività (spesso rischiose) delle aziende creano ricchezza – e quindi posti di lavoro – i loro leader meritano redditi più elevati.
Tali asserzioni risultano anche nell’uso errato dei brevetti, che negli ultimi decenni hanno bloccato e non incentivato l’innovazione, mentre i tribunali pro-brevetti hanno sempre più concesso loro di essere oltremodo utilizzati, privatizzando gli strumenti di ricerca invece che semplicemente i risultati a valle.
Se tali ipotesi fossero vere, gli incentivi fiscali comporterebbero un incremento degli investimenti aziendali.
Invece, tali incentivi – come gli sgravi delle imposte sulle società attuati negli Stati Uniti nel dicembre del 2017 – riducono il gettito del governo e contribuiscono ad alimentare utili da record per le aziende, producendo scarsi investimenti privati.
Nel 2011 l’imprenditore Warren Buffett fece notare che le tasse sulle plusvalenze non fermano gli investitori dal fare investimenti, né compromettono la creazione di posti di lavoro.
E aggiungeva: “è stato aggiunto un netto di quasi 40 milioni di posti di lavoro tra il 1980 e il 2000”.
Tali esperienze si scontrano con le convinzioni forgiate dalla cosiddetta Rivoluzione marginale nel pensiero economico, quando la classica teoria del valore-lavoro fu sostituita dalla moderna teoria del valore soggettivo dei prezzi di mercato.
In breve, ipotizziamo che, fino a quando un’organizzazione o un’attività vale un prezzo, genera valore.
Questo rinforza la nozione di normalizzazione della disuguaglianza secondo cui coloro che guadagnano molto creano molto valore.
È il motivo per cui il Ceo di Goldman Sachs, Lloyd Blankfein, ha avuto l’audacia di dichiarare nel 2009, esattamente un anno dopo la crisi a cui la sua stessa banca aveva contribuito, che i suoi dipendenti erano tra “i più produttivi al mondo”.
Ed è anche il motivo per cui le case farmaceutiche se la cavano usando “prezzi basati sul valore” per giustificare gli aumenti astronomici dei prezzi dei farmaci, anche quando il governo americano spende oltre 32 miliardi di dollari l’anno sui collegamenti ad alto rischio della catena dell’innovazione che risulta in quei farmaci.
Quando il valore è determinato non da specifici parametri, ma dal meccanismo di domanda e offerta del mercato, il valore diventa semplicemente “negli occhi di chi guarda” e le rendite (reddito di capitale) si confondono con i profitti (reddito di lavoro); la disuguaglianza cresce, e gli investimenti nell’economia reale calano.
E quando le fallaci posizioni ideologiche su come si crea valore in un’economia plasmano le scelte politiche, il risultato sono misure che inavvertitamente ricompensano la predilezione al breve termine e minano l’innovazione.
A dieci anni dalla crisi persiste ancora la necessità di affrontare le perduranti debolezze economiche.
Ciò significa, innanzitutto, ammettere che il valore viene determinato collettivamente, da imprese, lavoratori, istituzioni pubbliche strategiche e organizzazioni della società civile.
Il modo in cui questi vari attori interagiscono determina non solo il tasso di crescita economica, ma anche se la crescita è guidata dall’innovazione, inclusiva e sostenibile.
È solo riconoscendo che la politica deve tanto contribuire a strutturare attivamente e creare i mercati quanto sistemarli quando le cose vanno male che possiamo mettere fine a questa crisi.
BANGALORE – La metà dell’umanità, 3,5 miliardi di persone, vive oggi in aree urbane.
Le nostre metropoli sono il motore della crescita di un’economia globale che sta riemergendo dall’ombra della crisi finanziaria.
A Bangalore, dove risiedo, gli investimenti affluiscono in una città all’avanguardia rispetto alla trasformazione economica dell’India, sede di aziende come Infosys e Wipro e definita dalla rivista Forbes come una delle “città con la crescita più rapida del prossimo decennio.”
Ma mentre i cittadini di Bangalore si preparano a votare nelle prossime elezioni politiche, le loro preoccupazioni non sono solo di carattere economico.
Le storie finanziarie di successo della città nascondono una realtà cupa, ovvero il fatto che la qualità di vita di molti cittadini è peggiorata negli ultimi anni.
Lo spostamento dalle aree rurali alle grandi città è un aspetto esemplificativo dell’era moderna.
E i governi che generalmente si focalizzano solo sulle misure della prestazione economica, finiscono per incoraggiare un rapido processo di urbanizzazione.
In Cina, ad esempio, l’allentamento dei controlli sull’immigrazione negli anni ’80 e l’apertura dell’economia hanno portato ad una crescita incredibile delle città orientali del paese.
Oggi, più del 50% dei cinesi vive in aree urbani, molti di più del 25% del 1990, e in base alle prospettive la percentuale dovrebbe raggiungere il 70% entro il 2035.
Anche se la maggior parte degli indiani vive ancora in aree rurali, la situazione sta cambiando rapidamente.
Dal 1970 al 2010, la popolazione urbana dell’India è cresciuta di 250 milioni di individui, mentre i prossimi 250 milioni si insedieranno nelle aree urbane nella metà del tempo.
Le metropoli in rapida crescita dell’India, della Cina e del Brasile, e di altre principali economie emergenti, offrono numerose opportunità di lavoro, anche se mancano i confort essenziali.
Di conseguenza, molti dei poveri che risiedono nelle aree urbane vivono nelle baraccopoli senza un’assistenza sanitaria adeguata, fornitura d’acqua o elettricità.
Gli enti locali, spesso a causa della corruzione o di una cattiva gestione, non sono in grado o non sono disponibili a imporre delle regole programmatiche severe, mentre la spesa sulle infrastrutture risulta inadeguata o non mirata.
Si sentono poco sicuri a girare per le strade poco illuminate ed hanno un accesso limitato ai parchi o alle strutture ricreative e perdono intere mattinate e serate facendo i pendolari in autostrade piene di smog.
La novità di un rapido miglioramento economico sentito dai molti cittadini indiani, cinesi e di altri paesi negli ultimi dieci anni ha isolato i governi dalle ripercussioni derivanti da una pianificazione inadeguata.
Tuttavia, mentre faccio la mia passeggiata mattutina per Bangalore, sento un crescente risentimento rispetto alle inadeguatezze e una crescente frustrazione per l’insufficiente miglioramento della qualità di vita dei cittadini.
La democrazia esiste proprio per rimediare a questo tipo di ingiustizie, questo è quello che dicono i laboriosi cittadini di Bangalore che incontro per strada e online.
Bangalore è una città moderna ed i suoi cittadini esprimono il loro disappunto con mezzo moderni: su Facebook, nelle chat e su Twitter.
I governi farebbero bene a prestare attenzione a queste lamentele (e ad affrontarle in queste rappresentazioni tecnologiche di raduni comunali) dato che l’agitazione della società civile potrebbe rovinare lo slancio positivo, non solo nelle città ma nell’intera economia globale.
Questa minaccia potrebbe sembrare lontana in un contesto in cui la crescita continua a tassi relativamente alti, ma se i lavoratori non vedranno i benefici dei loro sforzi sotto forma di migliori condizioni di vita, allora potrebbero scatenarsi le proteste.
Ci sono già stati scioperi importanti nelle fabbriche di tutta la Cina, tra cui Motorola, Honda e Foxconn.
Anni fa non sarebbe mai successo, proprio come non si sarebbe mai verificato il trend attuale in continua crescita di de-urbanizzazione tra la classe media urbana cinese; una fuga di cervelli in cui i cittadini con un buon livello d’istruzione rinunciano alla competizione e tornano nelle aree rurali in cerca di un’aria più pulita, di spazi aperti e alloggi migliori.
L’espansione urbana di Delhi, Mumbai, Chennai e Bangalore è andata avanti per troppo tempo senza alcun controllo, pianificazione e con una politica di sottoinvestimenti nelle infrastrutture.
L’inquinamento urbano ha contribuito l’anno scorso a 620,000 morti inutili, in particolar modo tra i più poveri.
Il numero delle persone che vivono nelle slum è raddoppiato nell’ultimo decennio ed è più alto della popolazione del Regno Unito.
In un rapporto recente l’azienda di consulenza McKinsey ha indicato che l’India dovrebbe investire almeno 1,2 trilioni nelle sue infrastrutture urbane nei prossimi vent’anni, o 134 dollari pro capite su base annuale.
Al momento l’India investe solo 17 dollari pro capite rispetto ai 116 dollari della Cina e ai 292 dollari degli Stati Uniti, e spende meno sulla sanità e sull’istruzione in termini pro capite rispetto alla Cina, al Brasile, al Sudafrica o al Messico.
Se l’India vuole mantenere la sua competitività, deve necessariamente focalizzarsi nel migliorare drasticamente l’area urbana della nazione.
McKinsey ha calcolato che il paese necessita circa 700-900 milioni di metri quadri di nuovi spazi commerciali e residenziali ogni anno, 350-400 chilometri (217-248 miglia) per la metropolitana (20 volte il risultato che è stato raggiunto nell’ultimo decennio) e 19.000-25.000 chilometri di nuove strade ogni anno (pari a tutte le strade costruite negli ultimi dieci anni).
Ma nonostante le proteste, gli abitanti delle città dell’India, come quelli di qualunque altro luogo, non vogliono sacrificare i risultati ottenuti negli ultimi decenni a causa dell’inefficienza o della corruzione della governance.
Vogliono lavorare per un futuro in cui la qualità di vita sia tra le migliori nel mondo, con spazi verdi, trasporto pubblico sostenibile, aria pulita, belle case e strade sicure.
E’importante dare un riconoscimento a chi sta dando un contributo alla visione di una città che possa essere ricordata non solo per i suoi successi economici, ma anche per la qualità di vita.
I centri urbani dei paesi emergenti in tutto il mondo dovrebbero cercare di prendere il loro esempio.
NEW YORK – Nell'Africa sub-sahariana, un bambino che si ammala di febbre dovrebbe ricevere cure mediche immediate per scongiurare il rischio che muoia di malaria o polmonite.
Ma mentre Ebola semina il panico in Liberia – e in Sierra Leone, Guinea e Nigeria – cresce tra le popolazioni locali la tendenza ad associare medici e strutture sanitarie all'esposizione alla malattia.
Fare in modo che queste persone continuino a cercare le cure in caso di bisogno richiede un adeguamento degli ambulatori e la volontà di investire in operatori sanitari di comunità (OSC) assunti in loco, che possano assistere i soggetti più vulnerabili a domicilio.
A dire la verità, le carenze del sistema sanitario della Liberia risalgono a molto prima dell'epidemia di Ebola, con circa il 28% dei suoi quattro milioni di abitanti senza accesso a strutture sanitarie adeguate.
L'Accordo di pace globale firmato ad Accra nel 2003 ha sicuramente posto fine a una guerra civile durata anni, ma ha anche lasciato il paese con soltanto 51 medici e delle infrastrutture a dir poco devastate.
Avendo pochissimi operatori qualificati a disposizione, rimettere in sesto il sistema sanitario del paese richiede molto più che costruire nuovi ospedali e ambulatori nel suo territorio caratterizzato perlopiù da foreste pluviali.
Per fortuna, il governo liberiano, così come altri governi dell'Africa sub-sahariana, riconosce la necessità di investire nella formazione di OSC nelle aree rurali per curare diarrea, polmonite e malaria, le tre principali cause di morte tra i bambini sotto i cinque anni.
Per definizione, gli OSC hanno legami profondi con la comunità di appartenenza, compresi i guaritori tradizionali, e possono quindi contribuire a calibrare meglio l'approccio del sistema sanitario formale.
Allo stesso tempo, le tecnologie mobili facilitano i controlli di qualità e il monitoraggio, fornendo agli OSC un supporto medico esperto.
Nel mese di marzo, il ministero della salute della Liberia, in collaborazione con alcune agenzie delle Nazioni Unite, l'USAid, ONG locali e internazionali e aziende private, ha messo a punto un piano globale per lo sviluppo di programmi di assistenza sanitaria basata sulle comunità.
Purtroppo, l'epidemia di Ebola è scoppiata subito dopo, spostando l'attenzione su ambulatori, quarantene e resoconti medici.
L'Organizzazione mondiale della sanità (Oms) ha svolto un ruolo centrale nel coordinamento della risposta internazionale in collaborazione con governi nazionali, associazioni come Medici senza frontiere e i Centri statunitensi per il controllo e la prevenzione delle malattie (CDC).
Mentre l'epidemia continua a diffondersi, la comunità sanitaria sta cercando di dare una risposta efficace al problema, utilizzando aiuti pari a cento milioni di dollari per mobilitare medici, epidemiologi e altri esperti.
Nello specifico, il piano liberiano presentato a marzo prevedeva un costo per la rete nazionale di OSC di circa venti milioni di dollari all'anno.
Ovviamente, gli investimenti in tal senso non dovrebbero penalizzare importanti misure di sanità pubblica tese a rallentare la diffusione di Ebola o a sostenere gli ambulatori locali.
D'altro canto, però, senza investimenti costanti negli OSC, il cui onere finanziario è modesto rispetto a quello dei sistemi sanitari tradizionali, sarebbe difficile per la comunità internazionale e i governi nazionali fermare la diffusione di Ebola e di altre epidemie devastanti, nonché prevenire il loro ripetersi.
Due sono gli approcci di base per la creazione di un sistema sanitario: il primo mette gli ospedali al centro e gli ambulatori all’esterno; il secondo si basa sulle reti sociali ed è animato dagli OSC.
Se il primo è troppo rigido, le malattie e il relativo contesto sociale rischiano di diventare insostenibili.
Se il secondo è troppo flessibile, la capacità di svolgere mansioni tecnicamente complesse viene compromessa.
Trovare il giusto equilibrio appare particolarmente difficile nelle zone in cui l'accesso ai servizi sanitari è limitato o manca la fiducia nel sistema; farlo nel bel mezzo di un'epidemia lo è ancora di più, a causa della dimensione sociale delle epidemie stesse.
In altre parole, la risposta della gente quando un bambino o un familiare si ammalano è influenzata dalle esperienze dei loro amici e vicini, dalla disponibilità dei servizi di assistenza sanitaria e dalla percezione che ha la comunità di tali servizi; questa risposta determina, a sua volta, come e quanto la malattia si diffonderà.
Come spiega un esperto di un CDC, gli operatori sanitari di comunità sono fondamentali per fermare Ebola, perché chiunque mostri i sintomi della malattia diventa un "potenziale paziente", i cui contatti vanno monitorati nelle tre settimane successive.
"Ogni giorno, tranne la domenica, questi operatori riferiscono i dati raccolti a un supervisore".
Un'organizzazione chiamata Last Mile Health ha creato una rete di trecento OSC che assiste trentamila pazienti rendendo le cure disponibili anche in luoghi pressoché irraggiungibili come Konobo, in Liberia.
La struttura ibrida dell'organizzazione riesce a far fronte alle sfide del quotidiano, pur mantenendo la flessibilità necessaria per rispondere a eventuali imprevisti.
Con l'avvicinarsi della stagione delle piogge, che minaccia di favorire l'insorgenza di numerose epidemie in grado di mettere in ginocchio il sistema sanitario, la necessità di mobilitare, formare e preparare i cittadini a reagire è diventata ancora più urgente.
Per fare questo, serve un intervento combinato, basato su aiuti allo sviluppo mirati, investimenti interni, supporto da parte di professionisti esperti e il fondamentale apporto di quei paesi sub-sahariani che sono riusciti a espandere le proprie reti di operatori sanitari di comunità.
In realtà, grazie al sostegno delle organizzazioni che promuovono la campagna One Million Community Health Workers, questi paesi sono già al lavoro per ingrandire tali reti.
Ma c'è bisogno di altro supporto, e le agenzie internazionali e le banche di sviluppo sono ancora troppo concentrate sul contenimento dell'epidemia di Ebola per offrire l'aiuto necessario.
Le organizzazioni internazionali devono capire che il loro compito non è di scegliere tra investire nell'assistenza sanitaria tradizionale o sostenere interventi di risposta alle emergenze.
Bisogna investire a lungo termine in sistemi sanitari credibili perché questo è l'unico modo per scongiurare epidemie future.
In caso contrario, la popolazione dell'Africa sub-sahariana si vedrà sempre costretta a lottare per superare crisi sanitarie evitabili.
GINEVRA – Dai danni alle infrastrutture causati da eventi metereologici estremi all’insicurezza alimentare indotta dalla siccità: sono molti i rischi climatici ai quali il mondo dovrà prepararsi con urgenza.
C’è un’area in cui il cambiamento climatico sembra porre il rischio più significativo che però non viene presa molta in considerazione: la salute umana.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Quando si verificano dei disastri naturali, il bilancio delle vittime per inondazioni, carestie o per il crollo di edifici è spesso solo l’inizio: le malattie, incluse quelle si manifestano in un secondo momento talvolta fanno molti più danni.
Con il costante aumento delle temperature globali e del livello del mare aumenta anche la frequenza e l’intensità dei disastri naturali e, con queste, anche il rischio di epidemie mortali e focolai di malattie endemiche.
Questo rischio è emerso recentemente in Mozambico, dove il ciclone Idai, che ha colpito a marzo, ha causato un’epidemia di colera, con oltre 6.700 casi sospetti segnalati finora.
Per quanto riguarda i rischi di una malattia endemica spesso ignorati, un anno dopo le inondazioni che hanno devastato il Pakistan nel 2010, sono stati segnalati 37 milioni di casi di malaria, diarrea e gravi infezione respiratorie e cutanee.
Allo stesso modo, nelle Isole Solomon, le inondazioni nella capitale causate da una tempesta tropicale nel 2014 hanno portato a un focolaio di malattia diarroica, che si è diffusa in cinque distretti che non erano stati colpiti dalle inondazioni.
Si tratta di una grave carenza, perché i sistemi sanitari tendono ad essere particolarmente vulnerabili agli shock ambientali, siano essi correlati al clima o ad altro.
Secondo un recente studio dell’Organizzazione Mondiale della Sanità, l’84% dei 94 paesi valutati non è preparato a rilevare e rispondere a un’epidemia.
Oltre a compromettere la risposta immediate alle catastrofi, la mancata capacità di rafforzare la resilienza dei sistemi sanitari compromette l’erogazione a lungo termine degli interventi sanitari di base, esacerbando la vulnerabilità del sistema – e della popolazione che ne usufruisce.
In molti casi, coloro che potrebbero subire le conseguenze più gravi del cambiamento climatico – come i poveri – hanno meno accesso a cure sanitarie primarie affidabili ed efficaci, compresi i servizi più basilari.
Con il progredire del cambiamento climatico, le conseguenze di tali debolezze non faranno che peggiorare.
Entro il 2050, due terzi della popolazione mondiale vivrà nelle aree urbane – 2,5 miliardi di persone in più rispetto ad oggi.
Questo tipo di urbanizzazione rapida – in parte guidata da fattori come la povertà, i conflitti, e anche il cambiamento climatico – aggraverà il rischio sia di epidemie che di malattie endemiche.
Una maggiore densità di popolazione facilita il contagio, mentre l’aumento dell’inquinamento e della pressione sui servizi igienico-sanitari pubblici può portare a malattie respiratorie (come la polmonite) e malattia diarroica (come il rotavirus e il colera).
Nei prossimi decenni si prevede che l’aumento delle temperature acceleri il ritorno dei vettori delle malattie, come la zanzara Aedes aegypti, in alcune parti dell’Europa e del Nord America, e che li diffonda persino in nuove regioni fino al Canada.
Ciò potrebbe portare a una recrudescenza della febbre gialla, un tempo pervasiva negli Stati Uniti e in alcune parti d’Europa, e focolai di febbre dengue e virus zika.
Sulla base dei dati dell’Intergovernmental Panel on Climate Change, la combinazione di cambiamento climatico e crescita della popolazione metterà altri 6 miliardi di persone a rischio di infezione da dengue entro il 2080.
Senza un’efficace assistenza sanitaria di base, la risposta agli shock sarà sempre reattiva, costosa e inefficiente.
Fortunatamente c’è già un sistema in atto che può facilitare la fornitura del necessario livello di cure.
Questo sistema ha di fatto assicurato che l’immunizzazione raggiunga più persone di qualsiasi altro intervento sanitario.
Oltre l’80% dei bambini di tutto il mondo – tra cui molti nei paesi più poveri del mondo e negli ambienti più difficili – hanno ora accesso alle vaccinazioni di routine, che li proteggono da malattie come la difterite, il tetano e la pertosse.
Il sistema di immunizzazione – che deve sicuramente essere esteso a tutti i bambini – può essere un punto di partenza su cui costruire l’assistenza sanitaria di base.
Con le relazioni della comunità, le catene di fornitura, il personale formato, il monitoraggio dei dati, la sorveglianza delle malattie e le cartelle cliniche già in essere, diventa molto più facile fornire altri interventi sanitari che possono andare a beneficio sia degli individui che della comunità in generale, come gli integratori alimentari e i programmi di prevenzione della malaria.
Anche se il mondo riuscirà a evitare che la temperatura media globale aumenti di altri 2° Celsius sopra i livelli pre-industriali, dovremo prepararci per un drammatico aumento delle emergenze sanitarie correlate al clima.
L’espansione e il rafforzamento dell’assistenza sanitaria di base è un mezzo efficace – anche sotto il profilo dei costi – per rafforzare la resilienza contro le sfide che ci attendono.
LONDRA – Oggi, tecnologie dirompenti dettano il nostro futuro, mentre le ultime innovazioni confondono sempre più i confini tra fisica, digitale, e regni biologici.
Adesso, i robot sono già nelle sale operatorie e nei fast-food; siamo in grado di utilizzare sistemi di imaging ed estrazione di cellule staminali 3D per far crescere le ossa umane dalle stesse cellule del paziente; e la stampa 3D sta creando un’economia circolare in cui possiamo usare e poi riutilizzare le materie prime.
Questo tsunami di innovazioni tecnologiche continuerà a cambiare profondamente il nostro modo di vivere e di lavorare, ed il funzionamento delle nostre società.
In quella che oggi viene chiamata la Quarta Rivoluzione Industriale, le tecnologie prossime a diventare “maggiorenni” – tra cui robotica, nanotecnologie, realtà virtuale, stampa 3D, Internet delle Cose, intelligenza artificiale, e biologia avanzata – convergeranno.
E poiché queste tecnologie continuano ad essere sviluppate e largamente adottate, porteranno cambiamenti radicali in tutte le discipline, industrie, ed economie, e nel modo di produrre, distribuire, consumare e smaltire beni e servizi da parte di individui, aziende e società.
Questi sviluppi hanno provocato domande angoscianti riguardo al ruolo che potranno giocare gli essere umani in un mondo guidato dalla tecnologia.
Uno studio del 2013 dell’Università di Oxford stima che gli Stati Uniti potrebbero perdere quasi la metà dei posti di lavoro a causa dell’automazione nel corso dei prossimi due decenni.
D’altra parte, economisti come James Bessen dell’Università di Boston sostengono che l’automazione spesso va di pari passo con la creazione di nuovi posti di lavoro.
A questo punto, possiamo essere certi che la Quarta Rivoluzione Industriale avrà un impatto dirompente sull’occupazione, ma nessuno può ancora prevedere la portata del cambiamento.
Quindi, prima di “mandare giù” tutte le cattive notizie, dovremmo guardare alla storia, che dimostra che il cambiamento tecnologico colpisce più spesso la natura del lavoro, piuttosto che la possibilità di partecipare al lavoro stesso.
La Prima Rivoluzione Industriale ha spostato la produzione britannica dalla case della gente alle fabbriche, e ha segnato l’inizio di un’organizzazione gerarchica.
Questo cambiamento è stato spesso violento, come hanno dimostrato i famosi scontri luddisti agli inizi del XIX secolo in Inghilterra.
Per trovare lavoro, le persone sono state costrette a trasferirsi dalle aree rurali verso i centri industriali, ed è stato in questo periodo che sono emersi i primi movimenti operai.
La Seconda Rivoluzione Industriale ha dato corso all’ elettrificazione, alla produzione su larga scala, e alle nuove reti di trasporto e di comunicazione, ed ha creato nuovi campi professionali come quelli dell’ingegneria, del settore bancario, e dell’ insegnamento.
Questa è stata la fase in cui sono emerse le classi medie, che hanno iniziato a chiedere nuove politiche sociali e un maggiore ruolo per il governo.
Durante la Terza Rivoluzione Industriale, le modalità produttive sono state ulteriormente automatizzate dall’elettronica e dalle tecnologie dell’informazione e della comunicazione, con il trasferimento di molti posti di lavoro dalla produzione ai servizi.
Quando negli anni settanta sono arrivati gli sportelli automatici (ATM), inizialmente si è ipotizzato che sarebbero stati un disastro per i lavoratori del settore bancario al dettaglio.
Eppure, con la diminuzione dei costi, in realtà il numero di posti di lavoro delle filiali bancarie è aumentato nel corso del tempo.
Era cambiata la natura del lavoro: meno transazionale e più focalizzata sul servizio al cliente.
Tutte le precedenti rivoluzioni industriali sono state accompagnate da stravolgimenti, e per la quarta non andrà diversamente.
Per cominciare, sarebbe necessario concentrarsi sulle competenze, e non solo sugli specifici posti di lavoro che appaiono o scompaiono.
Se stabilissimo quali set di competenze saranno necessari, potremmo istruire e formare la forza lavoro “umana” in modo che questa usi a proprio vantaggio tutte le nuove opportunità create dalla tecnologia.
I dipartimenti delle risorse umane, gli istituti scolastici, ed i governi dovrebbero guidare l’impegno in questo sforzo.
In secondo luogo, l’esperienza passata ha ripetutamente dimostrato che le classi svantaggiate devono essere protette; i lavoratori a rischio di disoccupazione a causa dalla tecnologia devono avere il tempo ed i mezzi per adeguarsi.
Come abbiamo visto nel 2016, ci possono essere conseguenze di vasta portata, quando le profonde disuguaglianze in termini di opportunità e risultati inducono le persone a ritenere di non avere futuro.
Ultimo aspetto ma non meno importante da considerare, per assicurarci che la Quarta Rivoluzione Industriale si traduca in crescita economica e possa garantire benefici per tutti, è la necessità di lavorare insieme per creare nuovi sistemi sostenibili di regolamentazione.
I governi avranno un ruolo fondamentale da svolgere, ma anche gli imprenditori e i leader della società civile dovranno collaborare con i governi per determinare le norme e gli standard appropriati per le nuove tecnologie e le nuove industrie.
Non sarà la tecnologia, ma la politica a determinare il ritmo del cambiamento, e l’attuazione delle riforme necessarie sarà un lavoro difficile e lento, soprattutto nelle democrazie.
Ciò richiederà un mix di politiche lungimiranti, quadri normativi agili, e, soprattutto, partenariati efficaci attraverso i confini aziendali e nazionali.
Un buon modello da tenere presente è il sistema di “flexicurity” danese , in cui un mercato del lavoro flessibile si combina con una forte rete di sicurezza sociale che comprende formazione e servizi di riqualificazione per tutti i cittadini.
Cambiamenti importantissimi – anzi, rivoluzionari – si realizzeranno nel corso di molti decenni, e non in un “big bang”.
Gli individui, le aziende e le società hanno tutto il tempo per adeguarsi; ma non c’è tempo per gli indugi.
CAMBRIDGE – Se si chiede alla maggior parte dei banchieri centrali di tutto il mondo quale sia il loro piano per affrontare una prossima recessione di dimensioni normali, sarete sorpresi di quanti (almeno nelle economie avanzate) rispondano: “politiche fiscali”.
Ma, date le forti probabilità di una recessione nei prossimi due anni – circa il 40% negli Stati Uniti, ad esempio – i responsabili delle politiche monetarie che ritengono che le sole politiche fiscali possano risolvere il problema rischiano di ricevere un brusco risveglio.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
Sì, è vero che con tassi di interesse prossimi allo zero nella maggior parte delle economie avanzate (e poco al di sopra del 2% anche in una America in rapida crescita), senza una notevole creatività in una fase di recessione le politiche monetarie hanno poco spazio di manovra.
L’idea migliore sarebbe creare un contesto in cui le politiche con tasso di interesse negativo possano essere utilizzate in modo più completo ed efficace.
Ciò infine finirà per accadere, ma intanto l’attuale eccessiva dipendenza da politiche fiscali anticicliche appare pericolosamente ingenua.
Vi sono enormi differenze istituzionali tra le banche centrali tecnocratiche e le legislature politicamente instabili che controllano spesa e politica fiscale.
Si tenga presente che la recessione tipica di un’economia avanzata dura solo un anno o giù di lì, mentre la politica fiscale, anche nelle migliori circostanze, richiede invariabilmente almeno alcuni mesi solo per essere messa in atto.
In alcune economie minori – ad esempio, la Danimarca (con 5,8 milioni di persone) – esiste un ampio consenso sociale per l’incremento della spesa fiscale come percentuale del PIL.
In molti altri paesi, tuttavia, in particolare negli Stati Uniti e in Germania, non esiste una convergenza di tal genere.
Anche se sia i progressisti che i conservatori volessero espandere lo spesa pubblica, le loro priorità sarebbero molto diverse.
Negli Stati Uniti, i Democratici potrebbero favorire nuovi programmi sociali per ridurre le disuguaglianze, mentre i Repubblicani potrebbero preferire una spesa maggiore per la difesa o la protezione delle frontiere.
Chiunque abbia assistito lo scorso settembre alle udienze di conferma del Senato USA per la nomina alla Corte Suprema del giudice Brett Kavanaugh, non può seriamente credere che tale contesto sia in grado di mettere a punto una politica fiscale tecnocratica.
Ciò non significa che gli incentivi fiscali dovrebbero essere esclusi dal tavolo nel caso di una futura recessione.
Ma vuol dire che non può essere la prima linea di difesa, come sperano nel complesso troppi banchieri centrali.
I paesi più avanzati hanno un considerevole arretrato di progetti di istruzione e di infrastrutture ad alto rendimento, anche se la maggior parte di essi richiederebbe tempi lunghi di progettazione ed attuazione.
Se gli economisti di sinistra credono che la politica fiscale sia la via principale per uscire da una recessione nel 2019 o nel 2020, dovrebbero fare pressioni affinché il governo prepari una montagna di progetti predisposti per la recessione.
L’ex presidente degli Stati Uniti Barack Obama avrebbe voluto creare una banca per le infrastrutture volta in parte a questo scopo; è significativo che l’idea non sia mai decollata.
Allo stesso modo, molti osservatori sostengono la necessità di potenziare gli “stabilizzatori automatici” quali i sussidi di disoccupazione.
L’Europa, con livelli di assicurazione sociale e tassazione molto più elevati, ha stabilizzatori automatici corrispondentemente più forti di quelli degli Stati Uniti o del Giappone.
Quando i redditi diminuiscono, decrescono le entrate fiscali ed aumentano le indennità di assicurazione, costituendo uno meccanismo fiscale anticiclico.
Ma i sostenitori di stabilizzatori automatici più elevati prestano troppa poca attenzione agli effetti degli incentivi negativi che derivano da una maggiore spesa pubblica e dalle tasse necessarie per pagarla.
Per essere chiari, come molti economisti accademici, io ritengo che negli Stati Uniti sia preferibile un sensibile aumento delle tasse e dei trasferimenti come risposta alle crescenti disuguaglianze.
Ma se ci fosse un ampio consenso politico a favore di uno spostamento in tale direzione, questo sarebbe già avvenuto.
Un’idea più particolare è la creazione di un consiglio fiscale indipendente che emetta previsioni economiche e raccomandazioni sulle dimensioni complessive di budget e deficit di bilancio.
Lo scopo è creare un’istituzione per le politiche fiscali parallela all’azione delle banche centrali per le politiche monetarie.
Diversi paesi, tra cui Svezia e Regno Unito, hanno adottato versioni molto ridotte di questa ipotesi.
Il problema è che le assemblee decisionali elette non vogliono cedere potere, specialmente su tasse e spese.
Si può comprendere il motivo per cui i banchieri centrali non vogliono essere coinvolti in alcune delle più “radicali” politiche monetarie proposte, per esempio la “helicopter money” (o la versione più mirata “drone money”) per cui la banca centrale stampa moneta e la distribuisce alla gente.
Una politica del genere è, ovviamente, una politica fiscale sotto mentite spoglie e il giorno in cui una banca centrale inizia a metterla pesantemente in atto segna il giorno in cui perde ogni parvenza di indipendenza.
Altri hanno sostenuto l’aumento degli obiettivi di inflazione, ma ciò solleva una serie di problemi, non ultimo il fatto che ciò comprometterebbe decenni di sforzi da parte delle banche centrali per stabilire la credibilità del target di inflazione pari a circa il 2%.
I banchieri centrali che si impegnano seriamente nel prepararsi ad affrontare future recessioni dovrebbero esaminare con attenzione le proposte su come pagare gli interessi sul denaro, sia positivi che negativi, che è di gran lunga la soluzione più elegante.
L’eccessivo affidamento su politiche fiscali anticicliche non funzionerebbe meglio in questo secolo di quanto non abbia fatto nell’ultimo.
NEW YORK – La probabile vittoria di Emmanuel Macron alle elezioni presidenziali francesi ha suscitato un sospiro di sollievo a livello globale.
Almeno l'Europa non si sta imbarcando sulla strada del protezionismo che invece il Presidente Donald Trump sta obbligando a percorrere negli Stati Uniti.
Tuttavia i sostenitori della globalizzazione dovrebbero tenere lo champagne al fresco: i protezionisti e i sostenitori della “democrazia illiberale” sono in aumento in molti altri paesi.
E il fatto che un bigotto evidente e bugiardo seriale possa ottenere tanti voti quanti quelli presi da Trump e che Marine Le Pen sarà al ballottaggio con Macron il 7 maggio, dovrebbero preoccupare alquanto.
Alcuni suppongono che la cattiva gestione e l'ovvia incompetenza di Trump debbano essere abbastanza da smorzare l'entusiasmo per il movimento populista altrove.
Allo stesso modo, gli elettori di Rust Belt, che hanno sostenuto Trump, quasi certamente staranno peggio nei prossimi quattro anni e gli elettori intelligenti di sicuro lo capiranno.
Ma sarebbe un errore ritenere che il malcontento per l'economia globale – almeno come tratta un gran numero di persone nella classe media – ha raggiunto l'apice.
Se le democrazie liberali sviluppate mantengono politiche di status quo, i lavoratori disoccupati continueranno a essere alienati.
Molti crederanno che almeno Trump, Le Pen, e quelli come loro, professano di sapere cosa provano.
L'idea che gli elettori si rivolteranno contro il protezionismo e il populismo spontaneamente non può essere altro che un pensiero speranzoso cosmopolita.
I sostenitori delle economie di mercato liberali hanno bisogno di capire che molte riforme e progressi tecnologici potrebbero lasciare alcuni gruppi – possibilmente grandi gruppi – più poveri.
In linea di principio, questi cambiamenti aumentano l'efficienza economica, consentendo ai vincitori di compensare i perdenti.
Ma se i perdenti restano poveri, perché dovrebbero sostenere la globalizzazione e le politiche pro-mercato?
Quindi la lezione dovrebbe essere ovvia: in assenza di politiche progressive, compresi i programmi di welfare sociale, riqualificazione professionale e altre forme di assistenza per individui e comunità messe da parte dalla globalizzazione, i politici trumpiani potrebbero diventare una caratteristica permanente nel panorama.
I costi imposti da politici del genere sono alti per tutti noi, anche se non raggiungono pienamente le loro ambizioni protezioniste e nativiste, dal momento che puntano sulla paura, scatenano il fanatismo e alimentano un approccio alla governance pericolosamente polarizzato noi vs loro.
Trump ha appianato i suoi attacchi tramite Twitter nei confronti di Messico, Cina, Germania, Canada e molti altri – e la lista di sicuro crescerà nel corso del suo mandato.
Le Pen ha preso di mira i musulmani, ma i recenti commenti che negano la responsabilità della Francia sulle retate degli ebrei durante la seconda guerra mondiale ha rivelato il suo persistente anti-semitismo.
Negli Stati Uniti, Trump ha già fatto scemare il rispetto per la presidenza e molto probabilmente lascerà un paese ancora più diviso.
Non dobbiamo dimenticare che prima dell'alba dell'Illuminismo, con il suo abbraccio della scienza e della libertà, i redditi e i livelli di vita erano stagnanti da secoli.
Senza pudore, Trump cita "fatti alternativi", nega il metodo scientifico e propone tagli di bilancio massicci per la ricerca pubblica, incluso il cambiamento climatico, che egli ritiene una truffa.
Il protezionismo sostenuto da Trump, Le Pen e altri rappresenta una minaccia simile per l'economia mondiale.
Per tre quarti di secolo, c'è stato un tentativo di creare un ordine economico globale basato sulle regole, in cui i beni, i servizi, le persone e le idee potessero muoversi più liberamente attraverso le frontiere.
All'applauso dei suoi amici populisti, Trump ha gettato una bomba a mano in quella struttura.
Data l'insistenza di Trump e dei suoi accoliti sul fatto che i confini hanno importanza, le imprese ci penseranno due volte mentre costruiscono catene di approvvigionamento globali.
La conseguente incertezza scoraggia gli investimenti, in particolare gli investimenti transfrontalieri, che diminuiranno lo slancio di un sistema basato su regole globali.
Con meno investimenti nel sistema, i sostenitori di un tale sistema avranno meno incentivi a spingerlo.
Che piaccia o no, l'umanità rimarrà connessa a livello mondiale, affrontando problemi comuni come il cambiamento climatico e la minaccia del terrorismo.
La capacità e l'incentivo a lavorare in modo cooperativo per risolvere questi problemi devono essere rafforzati e non indeboliti.
I piccoli paesi della regione hanno capito che l'apertura è stata la chiave della rapida crescita economica e della prosperità.
Ma se avessero dovuto rimanere aperti e democratici, i loro cittadini si sarebbero dovuti convincere che significativi segmenti della società non sarebbero stati lasciati da parte.
BRUXELLES – Le banche centrali dislocate nei Paesi sviluppati sono state travolte dal timore della deflazione.
Nel 2013 decenni di (contenute) riduzioni dei prezzi hanno spinto la Banca del Giappone ad imbarcarsi in un’offensiva monetaria senza precedenti.
Se, però, da un lato, l’inflazione globale si è contratta per un breve lasso di tempo, i fattori che hanno spinto quell’incremento – deprezzamento competitivo dello yen e aumento delle imposte – non sono durati a lungo.
Ora il Paese sta nuovamente scivolando verso la quasi-deflazione – un punto che i titoli di giornale in preda al panico sottovalutano.
Ma contrariamente all’impressione evocata da quanto riportano i media, l’economia giapponese è lungi dall’essere moribonda.
La disoccupazione è praticamente svanita; il tasso di occupazione continua a raggiungere nuovi massimi; e il reddito pro capite disponibile cresce costantemente.
Di fatto, anche durante i cosiddetti “decenni perduti” del Giappone, il reddito pro capite è cresciuto tanto quanto negli Stati Uniti e in Europa, e il tasso di occupazione è salito, ciò suggerisce che la deflazione non sia così nefasta come sembrano credere i banchieri centrali.
Anche negli Usa e in Europa è ben poco visibile una calamità economica derivante dall’incapacità delle banche centrali di raggiungere i target di inflazione.
I prezzi al consumo sono in calo per una semplice ragione: i prezzi dell’energia e di altre materie prime sono diminuiti di oltre la metà negli ultimi due anni.
La flessione però è temporanea, e le banche centrali dovrebbero ignorarla, tanto quanto hanno ignorato l’aumento dei prezzi al consumo a fronte del rincaro dei prezzi petroliferi.
Le banche centrali dovrebbero invece concentrarsi sul tasso di incremento dei ricavi, misurati in crescita del Pil nominale; dopotutto è ciò che conta per i governi e le aziende fortemente indebitate.
Con questa misura, non c’è deflazione: l’indice dei prezzi del Pil (denominato deflatore del Pil) nei Paesi sviluppati sta crescendo in media dell’1-1,5%.
Ciò potrebbe non rispondere al target della Banca centrale europea che sarebbe “inferiore ma prossimo al 2%”, ma non avrebbe un margine tale da giustificare le politiche monetarie sempre più aggressive intraprese dalla Bce per stimolare l’economia.
Quando, come accade spesso, il tasso di interesse a lungo termine è superiore al tasso di crescita del Pil, i ricchi accumulano ricchezza più rapidamente del resto dell’economia – un’osservazione formulata dall’economista Thomas Piketty.
Ma oggi la crescita del Pil nominale supera di gran lunga i tassi di interesse medi a lungo termine (che, in alcuni Paesi, include premi di rischio fino a 100 punti base) – anche nell’eurozona, dove ci si aspetta che la crescita del Pil nominale raggiunga il 3% quest’anno.
Ciò significa che le condizioni di finanziamento sono tanto favorevoli quanto lo sono state al picco del boom creditizio registrato nel 2007, e decisamente migliori di quanto non siano mai state in qualsiasi altro momento degli ultimi 20 anni.
Ci si aspetterebbe che tale prova spinga i banchieri centrali a rivedere i propri timori sulla deflazione.
E invece restano ancorati al perseguimento dei target di inflazione, convinti che anche un lieve periodo di deflazione possa innescare una spirale al ribasso, con una domanda in flessione che provocherebbe un’ulteriore flessione dei prezzi.
Ovviamente, una spirale deflazionistica è possibile, e le conseguenze potrebbero essere serie.
Se i tassi di interesse reali fossero significativamente positivi, la domanda potrebbe precipitare, spingendo i prezzi al ribasso fino al punto in cui diventerebbe impossibile per i debitori onorare i propri debiti.
Una spirale di questo genere ha contributo alla Grande Depressione americana degli anni Trenta, quando i prezzi, in alcuni anni, scesero anche del 20-30%.
Di fatto, i tassi di interesse nominali sono a zero, mentre gli indici di prezzo più ampi sono in aumento, seppur lievemente.
Dato che le condizioni di finanziamento sono così favorevoli, non sorprende che la domanda domestica sia rimasta robusta, consentendo alla disoccupazione di ritornare ai minimi pre-crisi quasi ovunque.
L’eurozona è l’unica grande economia sviluppata in cui la disoccupazione resta sostanziale, e quindi l’unica economia dove potrebbe verificarsi un rischio negativo di deflazione.
Ma anche nell’eurozona la crescita del Pil è leggermente superiore al suo potenziale (dichiaratamente molto scarso), così da colmare gradualmente il restante gap di produzione.
Inoltre, l’unica ragione per cui la disoccupazione resta elevata nell’eurozona è che il tasso di partecipazione della forza lavoro ha continuato a crescere durante la recessione; e infatti l’occupazione sta ritornando ai livelli pre-crisi.
La popolare ipotesi dei “lavoratori scoraggiati” ritiene che scivolare nella deflazione è costoso, perché una lunga recessione induce i disoccupati a non cercare più lavoro, uscendo del tutto dalla forza lavoro.
Le banche centrali delle economie sviluppate dovrebbero superare la paura irrazionale di una spirale deflazionistica, e smetterla di cercare disperatamente di stimolare la domanda.
Altrimenti si ritroveranno con bilanci espansi a dismisura senza alcun vantaggio concreto.
TIRANA – I paesi poveri esportano materie prime come cacao, minerali ferrosi, e diamanti grezzi.
I paesi ricchi esportano - spesso a quegli stessi paesi poveri - prodotti più complessi come cioccolato, automobili, e gioielli.
Se i paesi poveri vogliono diventare ricchi, devono smettere di esportare le loro risorse in forma grezza e concentrarsi sul loro valore aggiunto.
In caso contrario, i paesi ricchi si accaparreranno la gran parte del valore e i migliori posti di lavoro.
I paesi poveri potrebbero seguire l’esempio del Sud Africa e del Botswana, ed usare le loro ricchezze naturali per spingere l’industrializzazione limitando l’esportazione di minerali in forma grezza (un criterio conosciuto localmente come “arricchimento”).
Alcune idee sono più che sbagliate: sono castranti, perché interpretano il mondo in modo da sottolineare questioni secondarie - ad esempio, la disponibilità di materie prime - e offuscano le società riguardo ad opportunità più promettenti che possono trovarsi altrove.
Si consideri la Finlandia, un paese nordico dotato di molti alberi rispetto alla modesta popolazione.
Un economista classico sosterrebbe che, dato questo, il paese dovrebbe esportare il legno, cosa che la Finlandia ha fatto.
Al contrario, un tradizionale economista dello sviluppo sosterrebbe che il paese non dovrebbe esportare legname; invece, dovrebbe aggiungere valore trasformando il legno in carta o mobili - cosa che la Finlandia fa anche.
La ragione sta nel fatto che il legno ha dato avvio ad un percorso di sviluppo diverso e molto più ricco.
Dato che i Finlandesi tagliavano la legna, le loro asce e le loro seghe si potevano smussare e rompere, e si sarebbe dovuto riparale o sostituirle.
Questo alla fine li ha portati ad essere bravi nella produzione di macchine per la spaccatura ed il taglio del legname.
Gli imprenditori finlandesi si sono presto resi conto che potevano costruire delle macchine per il taglio di altri materiali, giacché non tutto ciò che può essere tagliato è fatto di legno.
In seguito, hanno automatizzato le macchine, perché il dover tagliare tutto a mano può diventare pesante.
Da questo punto in poi, si sono concentrati su altri strumenti automatici, perché dopo tutto c’è altro nella vita oltre il tagliare.
Oggi, macchinari di diverse tipologie rappresentano oltre il 40% delle esportazioni di beni della Finlandia.
La morale della storia è che aggiungere valore alle materie prime è uno dei percorsi verso la diversificazione, ma non necessariamente lungo o fruttuoso.
Dopo tutto, la Svizzera non ha cacao, e la Cina non fa chip di memoria avanzati.
Ciò non ha impedito a questi paesi di raggiungere una posizione dominante sui mercati, rispettivamente, del cioccolato e dei computer.
La disponibilità di materie prime nelle vicinanze rappresenta un vantaggio solo se è molto costoso spostare tali input, cosa più vera per il legno che non per i diamanti o anche per i minerali ferrosi.
L’Australia, nonostante la sua lontananza, è un importante esportatore di minerali ferrosi, ma non di acciaio, mentre la Corea del Sud è un esportatore di acciaio, anche se deve importare minerali ferrosi.
Quel che la storia finlandese indica è che percorsi di sviluppo più promettenti non comportano necessariamente l’aggiunta di valore alle vostre materie prime - ma l’incremento di competenze alle vostre capacità.
Ciò significa integrare nuove funzionalità (per esempio, l’automazione) in quelle che avete già (ad esempio, le macchine da taglio) per entrare in mercati completamente diversi.
Per ottenere le materie prime, invece, avete solo bisogno di viaggiare fino al porto più vicino.
Pensare al futuro sulla base del vantaggio differenziale del costo di trasporto di un input vincola i paesi ai prodotti che utilizzano intensivamente solo le materie prime disponibili localmente.
La prossimità a quale particolare materia prima rende un paese competitivo nella produzione di automobili, stampanti, antibiotici, o film?
La maggior parte dei prodotti richiede molti input, e, il più delle volte, una materia prima non farà da sola una gran differenza.
L’ “arricchimento” costringe le industrie estrattive a vendere localmente al di sotto del loro prezzo di esportazione, operando quindi come una tassa implicita che serve a sovvenzionare attività a valle.
In linea di principio, una tassazione efficiente delle industrie estrattive dovrebbe consentire alle società di massimizzare i benefici della generosità della natura.
Come i miei colleghi ed io abbiamo dimostrato, tali attività non sono né le più vicine in termini di capacità, né le più valide nel senso di “trampolini” verso un ulteriore sviluppo.
Probabilmente, il più grande impatto economico dell’industria carbonifera della Gran Bretagna, alla fine del XVII secolo, è stato l’avere incoraggiato lo sviluppo del motore a vapore come un modo per pompare l’acqua fuori dalle miniere.
Ma la macchina a vapore ha continuato a rivoluzionare la produzione e il trasporto, cambiando la storia del mondo, e la posizione al suo interno della Gran Bretagna – e, in primo luogo, incrementando l’utilità della Gran Bretagna nel possesso del carbone.
Al contrario, prospettare lo sviluppo di impianti petrolchimici e siderurgici, o lo spostamento dei posti di lavoro a basso salario per il taglio dei diamanti dall’India o dal Vietnam al Botswana - un paese quattro volte più ricco – costituiscono strategie prive di fantasia quanto costrittive.
Una creatività molto maggiore può essere riscontrata negli Emirati Arabi Uniti, che hanno utilizzato le proprie entrate petrolifere per investire in infrastrutture e comfort, trasformando Dubai in un hub turistico e d’affari di successo.
In questo c’è una lezione per gli Stati Uniti, che hanno perseguito un’importante politica di “arricchimento” dall’embargo petrolifero del 1973, allorché questo ha limitato l’esportazione di petrolio greggio e gas naturale.
Nonostante diventassero sempre più importatori di energia, i suoi leader non trovavano nessun motivo per abbandonare questa politica.
Ma, negli ultimi cinque anni, la recente rivoluzione energetica da shale gas ha notevolmente aumentato la produzione di petrolio e di gas.
Si tratta così di un sussidio implicito alle industrie che utilizzano intensamente petrolio e gas e può attrarre alcuni investimenti esteri verso l’interno.
Non sarebbe meglio che gli Stati Uniti utilizzassero il proprio potenziale fiscale da gas naturale come stimolo allo sviluppo di un equivalente tecnologico contemporaneo del rivoluzionario motore?
WASHINGTON – Nella maggior parte delle democrazie avanzate, lo scenario politico è generalmente quello di una competizione tra un grande partito di centro destra ed un grande partito di centro sinistra.
Ovviamente, il grado in cui il sistema elettorale in vigore favorisce i grandi partiti (tramite un’ampia soglia di sbarramento per entrare in Parlamento, o un sistema in base al quale il vincitore guadagna tutte le circoscrizioni) influisce sul livello di frammentazione politica.
Tuttavia, in generale, le democrazie sviluppate sono caratterizzate da una competizione tra grandi partiti di centro destra e centro sinistra.
Qual è quindi il ruolo dei veri centristi come Mario Monti, lo stimato Primo Ministro del governo tecnico italiano?
Certamente, le lealtà regionali ed etniche svolgono un ruolo importante in alcune parti d’Europa, come ad esempio in Scozia, Belgio e Catalogna, ma ancor di più nei paesi emergenti, dove le divisioni politiche rispecchiano anche dei contesti post-coloniali specifici e spesso il retaggio di dittature.
Tuttavia, anche nelle democrazie dei “mercati emergenti”, come il Cile, il Messico, la Corea del Sud e l’India, la divisione tra destra e sinistra svolge un ruolo importante, mentre chi si pone al centro rimane debole.
I liberal-democratici britannici, ad esempio, hanno cercato per decenni di diventare un terzo grande partito, ma senza riuscirvi.
Il Partito Democratico, esistente sin dalla Presidenza di Franklin Roosevelt, rappresenta infatti la forza politica di centro sinistra, mentre il Partito Repubblicano si è posizionato come partito di centro destra, e non esiste alcun’altra alternativa significativa in termini di partito.
Lo scenario politico continua ad essere dominato da un grande partito di centro sinistra e un grande partito di centro destra, ma gruppi minori (alcuni dei quali si considerano di centro e altri di estrema destra e sinistra) li sfidano a vari livelli.
In alcuni paesi, i “verdi” hanno la loro identità con un posizionamento a sinistra, ma nonostante un consistente progresso registrato in Germania, non sono comunque in grado di raggiungere il consenso elettorale dei grandi partiti di centro destra e centro sinistra.
In Spagna, Portogallo, Grecia, Turchia e nei paesi nordici, esistono delle varianti rispetto a questa struttura di base.
Monti, infatti, dopo aver deciso di scendere in campo nelle prossime elezioni, si è dovuto posizionare a destra (posizionamento attestato dalla sua partecipazione all’incontro dei leader dei partiti di centro destra europei).
Al momento, Monti e l’ex Primo Ministro Silvio Berlusconi stanno quindi lottando per conquistare il proprio spazio a destra, mentre i democratici di centro sinistra continuano ad essere in testa nei sondaggi.
Ci sono almeno quattro differenze negli approcci di centro destra e centrosinistra alle sfide sociali ed economiche.
La destra ha più fiducia nei mercati ed ha quindi più facilità nello stanziare risorse e fornire gli incentivi adeguati, predilige il consumo privato rispetto ai beni pubblici, ha una preoccupazione minima per l’uguaglianza economica e tende ad essere più nazionalistica e meno incline alla cooperazione internazionale.
La sinistra, per contro, è convinta che i mercati, in particolar modo i mercati finanziari, abbiano bisogno di una sostanziale regolamentazione ed una supervisione da parte del governo per funzionare bene; dà maggior peso ai beni pubblici (ad esempio ai parchi, ad un ambiente pulito, e al trasporto pubblico), cerca di ridurre la disuguaglianza economica in quanto crede che indebolisca la democrazia ed il senso di equità entrambi essenziali per il benessere, ed è più incline a perseguire la cooperazione internazionale al fine di assicurare la pace e a fornire beni pubblici, come ad esempio la salvaguardia ambientale.
Osservando come le effettive politiche economiche si sono sviluppate nel corso dei decenni, si nota che, in generale, finiscono sempre per combinare elementi di centro destra con elementi di centro sinistra.
Le ripetute crisi finanziarie hanno persino attenuato la fede della destra nei mercati non regolamentati, mentre la sinistra è diventata più realista e cauta rispetto ai processi burocratici e di pianificazione della pubblica amministrazione.
Allo stesso modo, la scelta tra i “beni” consumati pubblicamente e quelli consumati privatamente è spesso confusa, mentre i politici tendono a rinforzare la comprensibile propensione dei cittadini a richiedere beni pubblici rifiutando le tasse necessarie a finanziare tali beni.
Se da un lato la disuguaglianza dei redditi è aumentata, addirittura in modo drammatico in alcuni paesi come gli Stati Uniti, dall’altro sta diventando una priorità nel dibattito politico e rinforzando in tal modo le tradizionali divisioni politiche.
Ciò nonostante, il centro sinistra ed il centro destra si stanno ora scontrando sul livello di ridistribuzione e non sulla necessità di una qualche progressività nelle tasse e nei trasferimenti.
Entrambe poi concordano sulla necessità di perseguire una politica di cooperazione internazionale in un mondo ormai interdipendente, mentre le differenze in questo contesto riguardano ormai essenzialmente l’entità degli sforzi da dedicare a quest’obiettivo.
Pertanto, dato che le differenze nell’implementazione delle politiche sono diventate per lo più una questione di livello di attenzione, perché i partiti del centro continuano ad essere deboli?
I membri attivi dei partiti hanno una visione ideologica più coerente (e la sostengono con più forza) rispetto a coloro che sono politicamente meno impegnati, il che dà agli attivisti un’influenza sproporzionata sul processo politico.
Dopotutto, le idee e le proposte politiche con sfumature diverse sono più difficili da diffondere in modo sufficientemente efficace da generare un ampio sostegno popolare.
Ma ci sono in realtà anche delle differenze sostanziali nei valori e nelle teorie economiche, così come negli interessi economici, che portano ad un conseguente posizionamento degli elettori a destra o a sinistra.
Il disaccordo può portare a dei compromessi, ma non cambia le differenze di fondo delle posizioni iniziali.
Probabilmente, è positivo che continui ad esserci una competizione strutturata tra un ampio partito di centro destra ed uno di centro sinistra.
Questi partiti possono infatti aiutare ad integrare i partiti estremisti nella principale corrente politica, facilitando allo stesso tempo un’alternanza al potere che è fondamentale per il dinamismo di ogni democrazia.
Un sistema con un ampio partito di centro al potere in modo permanente sarebbe decisamente molto meno auspicabile.
Quelli come Monti che vogliono porre una sfida dal centro, per quanto brillanti, si trovano ad affrontare enormi ostacoli, e con ragione.
L’economia è passata dall’orlo del collasso all’orlo del surriscaldamento, grazie a un massiccio taglio delle imposte attuato quando la crescita era già robusta.
Riconoscere che la cooperazione con la Cina è stata necessaria per gestire la domanda globale ha dato vita a protezionismo e ostilità.
Eppure, per la Cina, il 2018 somiglia notevolmente al 2008: gli shock negativi che originano negli Stati Uniti pongono una sera minaccia alla sua crescita economica.
Nel 2008 lo shock era il calo della domanda per le sue esportazioni, a causa del collasso della Lehman Brothers e della conseguente crisi finanziaria globale.
La situazione potrebbe peggiorare se il paese ripeterà le risposte politiche del 2008 – ossia, affidarsi esclusivamente ai massicci stimoli fiscali e monetari per sostenere la domanda.
Se da un lato la risposta delle autorità un decennio fa scongiurò di fatto una grave recessione, dall’altro spianò la strada a molti altri problemi, compresi i debiti alle stelle dei governi locali e delle imprese pubbliche, l’espansione del sistema bancario ombra, la ricomparsa dell’eccesso di capacità di diversi comparti e un calo di forza delle aziende private.
L’amministrazione Trump ha invocato alcune di queste conseguenze come giustificazioni per la sua guerra commerciale.
In queste circostanze, la Cina potrebbe essere tentata a insistere con la stimolazione della domanda aggregata con misure a breve termine come maggiori investimenti per le infrastrutture tramite i governi locali e un maggiore allentamento delle condizioni di credito per le imprese statali.
Innanzitutto, le aziende private devono sapere che stanno competendo con le aziende pubbliche a parità di condizioni in termini di regolamentazione e applicazione della legge, accesso ai prestiti bancari e altre risorse, e opportunità di assicurarsi appalti pubblici.
Le aziende non statali sono state la fonte di crescita più importante negli ultimi quattro decenni, quindi è incoraggiante che il governatore della People’s Bank of China, Yi Gang, abbia enfatizzato questo principio di “neutralità competitiva” in un discorso recente.
Allo stesso modo, quando si tratta di commercio estero e investimenti, la Cina dovrebbe adottare un principio di “neutralità governativa” per regolamentare la cooperazione e i negoziati contrattuali, compreso il trasferimento tecnologico, tra aziende nazionali e straniere.
Più in generale, dovrebbe continuare a ridurre le barriere per il commercio e gli investimenti da parte delle aziende straniere in Cina, come dar seguito all’annunciato allentamento delle restrizioni sulle aziende finanziarie straniere che operano nel paese.
Tali misure farebbero incrementare il reddito reale delle famiglie cinesi potenziando il loro potere di acquisto, rafforzando la competitività del settore delle imprese del paese e mettendo sotto pressione le aziende nazionali meno efficienti.
La stessa esperienza della Cina dopo l’adesione alla World Trade Organization suggerisce che più apertura alla fine porta più prosperità alle famiglie.
Creare una maggiore flessibilità del mercato del lavoro è la terza riforma strutturale di cui necessita la Cina.
Dalla metà degli anni 90, l’aliquota complessiva del contributo obbligatorio per le pensioni pubbliche, l’assistenza sanitaria e altri servizi è stata ufficialmente fissata a un livello alto – circa il 50% sopra la massa salariale, che è più elevata dell’aliquota media prevista nei paesi Ocse.
Eppure, la scarsa attuazione significava che le aziende domestiche ignoravano ampiamente questi costi.
Allora, nel 2008, le autorità iniziarono ad applicare l’aliquota in modo vigoroso, e questo finì per comprimere le aziende.
A questo si aggiungeva anche l’obbligo per le aziende di offrire a chiunque un contratto a lungo termine dopo due contratti consecutivi a breve termine e pagare laute buonuscite in caso di ridimensionamento del personale.
Di conseguenza, la capacità dell’economia di gestire gli shock negativi e aggiustare la composizione dell’occupazione si è notevolmente ridotta.
Considerati i livelli di produttività della Cina e la fase di sviluppo, sarebbe più appropriata un’aliquota complessiva per i contributi obbligatori che si aggiri attorno al 35-40% per tutte le indennità fornite dal governo.
L’adozione di questa aliquota, insieme ad altre misure atte a valorizzare la flessibilità del mercato del lavoro, potrebbe incentivare considerevolmente la resilienza economica della Cina.
Una riforma finale in grado di contribuire sensibilmente a fortificare l’economia cinese sarebbe una riduzione temporanea delle aliquote sulle imposte sul reddito delle imprese e sul valore aggiunto.
La prima è che rispetto a una riduzione permanente, lo sgravio temporaneo metterebbe meno pressione sul bilancio pubblico e offrirebbe contemporaneamente alle aziende un maggiore incentivo a investire.
In questo senso, uno sgravio di questo tipo significherebbe una riforma sul fronte dell’offerta e la gestione della domanda aggregata.
I leader cinesi sono consapevoli di aver bisogno della maggior parte di queste riforme; hanno fatto della riforma a livello di offerta il loro mantra politico ufficiale.
Sinora si stanno concentrando a ridurre la capacità in eccesso e ridimensionare la leva finanziaria, invece di focalizzarsi sulle misure che incentiveranno la fiducia degli imprenditori privati, ridurre la vulnerabilità dell’economia agli shock e sostenere la crescita.
Dato che due di queste riforme – la neutralità competitiva e una maggiore apertura sia alle aziende domestiche del settore privato che alle società internazionali – contribuirebbe anche a calmare gli Stati Uniti, il momento di agire non potrebbe essere migliore.
FIRENZE – La notizia che la Cina abbia sorpassato il Giappone diventando la seconda potenza economia al mondo non è una sorpresa.
Questo è il maggiore risultato geopolitico della Grande Depressione di questo inizio millennio, un risultato che porta con sé sia speranza economica che timore politico.
La risposta della Cina alla crisi mondiale è la ragione principale per cui la turbolenza finanziaria emersa dalla disfatta dei subprime americani non ha completamente distrutto l’economia mondiale e ha evitato che si ripetesse una nuova Grande Depressione come quella degli anni ’30.
In una famosa analisi della Grande Depressione, lo storico di economia Charles Kindleberger ha sostenuto che questa fosse nata da un fallimento della leadership mondiale.
La Gran Bretagna era la potenza egemonica del diciannovesimo secolo, ma lo stato dei creditori era stato gravemente eroso dai costi sostenuti per la Prima guerra mondiale.
Gli Stati Uniti erano usciti dalla guerra come il maggiore creditore al mondo, ma avevano una doppia vulnerabilità.
Il sistema finanziario era instabile e incline al panico, e il sistema politico era immaturo e tendente al populismo e al nativismo.
Durante la Depressione, secondo Kindleberger, gli Stati Uniti avrebbero dovuto garantire un mercato aperto ai prodotti esteri.
Invece, la Smoot-Hawley Tariff Act, ovvero la legge sui dazi, chiuse i mercati americani, spingendo altri paesi in una spirale di misure commerciali difensive.
Le istituzioni finanziarie americane avrebbero dovuto continuare a concedere prestiti ai mutuatari in difficoltà, per prevenire una spirale in cui il razionamento dei crediti avrebbe forzato le riduzioni dei prezzi e intensificato la deflazione a livello mondiale.
Invece, le banche americane, largamente accusate per il boom internazionale dei prestiti precedente al fallimento, erano così intimorite e indebolite da frenare il flusso di credito americano.
Dopo la Seconda guerra mondiale, in veste di figura leader nello sviluppo del Piano Marshall, Kindleberger iniziò ad applicare questi insegnamenti: gli Stati Uniti dovevano mantenere aperti i propri mercati e il flusso di fondi al fine di sostenere altri paesi.
È come se i leader cinesi si fossero distinti come alunni modello in uno dei corsi di Kindleberger.
Durante la crisi, l’economia cinese continuava a crescere a un passo incredibile, in parte per la massiccia dose di stimoli fiscali.
Per vedere come può essere efficace una strategia keynesiana anticiclica, sia a livello internazionale sia a livello nazionale, basta osservare la Cina e il pacchetto di stimoli da quattro trilioni di renminbi del 2008-2009.
Eccetto i sei mesi successivi al collasso della Lehman Brothers avvenuto a settembre del 2008, in cui il trade finance subì una frenata e in cui sembrava che il mondo si avvicinasse a un’altra Grande Depressione, la Cina e altri mercati emergenti hanno contribuito a rilanciare quelle economie industriali orientate alle esportazioni.
La forza sorprendente dell’economia tedesca, con una crescita più vigorosa che in qualsiasi altro periodo degli ultimi 15 anni, è dovuta al dinamismo della domanda dei mercati emergenti, soprattutto di quello cinese, non solo per i beni di investimento, i prodotti di ingegneria, le macchine utensili, ma anche per i prodotti di lusso.
Gli impianti tedeschi di automobili di fascia alta stanno ora producendo a piena capacità.
Per un momento, sembrava che una crisi contagiosa, spinta dai timori dell’iper-indebitamento dei governi, avrebbe distrutto il compromesso politicamente fragile che i paesi europei avevano diligentemente costruito in cinquant’anni.
La svolta in questo panico europeo di primavera avvenne quando i grandi detentori delle valute di riserva segnalarono la necessità di considerare l’euro come alternativa al sempre più debole dollaro e all’ugualmente vulnerabile yen.
La Cina iniziò ad acquistare i bond governativi degli stati membri dell’Unione Europea, e un team cinese di alto profilo si recò persino in Grecia ad acquisire beni reali sotto costo.
Non fu solo l’Europa a beneficiare della disponibilità cinese ad assumersi l’onere di “prestatore di ultima istanza”.
Il recente dinamismo delle economie africane è una conseguenza della spinta cinese verso la creazione e la messa in sicurezza delle fonti di materie prime.
Kindleberger, un uomo affabile e spinto da buone intenzioni, non ha avuto l’occasione di vedere che il mondo non è mai completamente grato al paese che lo salva.
I benefici effetti del coinvolgimento cinese nell’economia mondiale si percepiscono con maggiore forza lontano dalla Cina.
Anche in questo senso, c’è un parallelismo con la storia degli Stati Uniti, la cui leadership ebbe ripercussioni decisamente più positive in Europa che non in Canada, Messico o America centrale.
Non sorprende che il più grande e il più forte oppositore ideologico dello stile di vita americano non fosse nella lontana Europa o in Asia, ma a Cuba, a sole 90 miglia dalla Florida.
Sin dagli inizi del ventesimo secolo, i messicani si sentono tormentati e minacciati dalla forza americana.
Ma gli Stati Uniti gradualmente, pur in modo imperfetto, hanno creato la fiducia attraverso le istituzioni multilaterali.
Gli europei hanno fatto di meglio nella riconciliazione con i propri vicini dopo la Seconda guerra mondiale, in parte perché le terribili e perfide condizioni della dominazione nazista resero necessario parlare del passato in termini di categorie morali piuttosto che di powerpolitics.
Rispetto all’impegno dell’America profuso nel multilateralismo, o alla ricerca di riconciliazione da parte dell’Europa attraverso una pletora di comuni istituzioni, la power politics è decisamente parte del retaggio del ventesimo secolo dell’Asia.
La vera sfida per i leader cinesi sarà sviluppare una visione coerente del mondo che non spaventi le persone oltre confine.
CAMBRIDGE – Molte persone considerano la crescita economica un obiettivo eticamente ambiguo – accettabile, si sostiene, solo se ampiamente condivisa e sostenibile per l’ambiente.
Se non sappiamo come far crescere le economie, ne consegue che non sappiamo come farle crescere in un modo inclusivo e sostenibile.
Credo che le disuguaglianze, come una crescita lenta, siano spesso il risultato di una particolare forma di esclusione.
È noto che Adam Smith ebbe a dire che “Non è dalla benevolenza del macellaio, del birraio o del fornaio che dobbiamo aspettarci la nostra cena, ma dalla loro considerazione per i propri interessi”.
Quindi, perché, la crescita dovrebbe non includere le persone, contro il proprio interesse, invece che richiedere azioni collettive intenzionali?
Grazie a più di due secoli di crescita sostenuta, il reddito medio pro capite nei paesi OCSE è poco meno di 40 mila dollari - 3.3, 11.3, e 17.7 volte maggiore che, rispettivamente, in America Latina, Asia meridionale e Africa sub-sahariana.
Ad esempio, il PIL per lavoratore nello Stato di Nuevo León in Messico è otto volte quello di Guerrero, mentre la produzione per addetto presso il Dipartimento di Chocó in Colombia è meno di un quinto di quello di Bogotá.
Perché i capitalisti dovrebbero estrarre così poco valore dai lavoratori se potrebbero ottenere da loro molto di più?
Una società moderna è una rete di persone con competenze diverse: produzione, logistica, marketing, vendite, contabilità, gestione delle risorse umane, e così via.
Ma l’impresa stessa deve essere collegata a una rete di altre imprese - i propri fornitori e clienti - attraverso le reti di trasporto e di telecomunicazione multi-modali.
Per far parte della moderna economia, le imprese e le famiglie hanno bisogno di accedere alle reti che forniscono acqua ed eliminano le acque reflue e i rifiuti solidi.
Devono accedere alle reti che distribuiscono energia elettrica, trasporti urbani, beni, educazione, assistenza sanitaria, sicurezza e finanza.
Basti pensare a come la vostra vita cambierebbe se ogni giorno si dovesse camminare per due ore per procurarsi acqua potabile o legna da ardere.
Prima che una persona possa utilizzare un kilowattora, un litro d’acqua, o una corsa in autobus, bisogna che ottenga per la propria casa un cavo elettrico, una tubatura, e una strada.
Se si prevede un utile basso (per esempio per la mancanza di altre reti), non conviene connettere alla rete un’impresa o una famiglia, in quanto i costi fissi non verrebbero recuperati.
La crescita non è inclusiva perché i costi fissi scoraggiano i mercati dall’estendere le reti che sono alla base di essa.
Ad esempio, la prima compagnia telefonica è entrata in attività nel 1878, mentre i telefoni cellulari esistono da appena 25 anni.
Ci si potrebbe aspettare che i primi abbiano avuto una diffusione maggiore rispetto a quest’ultimi, proprio a causa del vantaggio temporale.
In India, ci sono 72 linee cellulari ogni 100 persone, ma solo 2.6 linee telefoniche fisse.
In realtà, molti indiani che possiedono un telefono cellulare devono defecare all’aperto perché l’indiano medio non ha acqua corrente nella propria casa.
In Kenya, dove ci sono 50 telefoni cellulari ogni 100 persone, solo il 16% della popolazione ha accesso all’elettricità.
Questo riflette il fatto che le torri cellulari e i portatili sono molto meno costosi rispetto a linee e cavi elettrici, cosicché i poveri possono pagare i costi fissi.
Quindi, una strategia per una crescita inclusiva dovrebbe focalizzarsi sulle modalità di mitigazione o recupero delle spese fisse che collegano le persone alle reti.
Celle fotovoltaiche più economiche possono consentire a villaggi remoti di ottenere energia elettrica senza i costi fissi di lunghe linee di trasmissione.
Dal suo avvio, nel 1775, il Servizio Postale degli Stati Uniti è basato sul principio “che ogni americano - non importa chi, non importa dove - ha eguale diritto ad un servizio di posta sicuro, efficiente, ed economicamente accessibile”.
I paesi poveri non hanno i soldi per connettere, in una sola volta, ogni persona a tutte le reti; il che spiega le enormi differenze regionali in termini di reddito.
Ma troppe risorse sono spesso assegnate a misure redistributive palliative che affrontano l’esclusione piuttosto che le cause.
Paesi come Brasile, Sud Africa, Perù, Uganda, Guatemala, Pakistan e Venezuela spendono notevolmente più soldi per sussidi e trasferimenti che in investimenti pubblici per espandere le reti infrastrutturali, l’istruzione e l’assistenza sanitaria.
Una strategia per una crescita inclusiva deve consentire alle persone di migliorare la loro inclusione nelle reti che le rendono produttive.
L’inclusività non deve essere vista come una restrizione della crescita per rendere quest’ultima moralmente accettabile.
Le campagne per le vaccinazioni di massa hanno debellato molte malattie, ma i bambini in paesi come Haiti e il Bangladesh continuano a morire di malattie facilmente curabili causate da patogeni comuni.
La globalizzazione ha senza dubbio favorito l’uscita di milioni di persone dalla povertà estrema, ma le ha anche esposte alle malattie non comunicabili dell’era post industriale (dal diabete alle malattie cardiovascolari) in paesi che non hanno le risorse per curarle.
Gran parte della ricerca nel campo sanitario è infatti portata avanti dalle economie ricche, mentre la maggior parte del peso della salute pubbica globale grava sui paesi di medio e basso reddito.
C’è qualcosa di gravemente inefficiente (persino immorale) in questo stanziamento di risorse che indebolisce lo sviluppo di soluzioni sanitarie per chi ne ha più bisogno.
I problemi di prima generazione legati allo sviluppo globale sono stati gestiti con trasferimenti diretti dei capitali e delle soluzioni dai paesi ricchi a quelli poveri.
Tra i vari esempi ci sono i programmi volti ad aumentare le iscrizioni nelle scuole primarie e le campagne di vaccinazione di massa nel campo sanitario.
Non sarà invece facile risolvere la nuova generazione di problemi legati allo sviluppo, a partire dalla qualità dell’istruzione per arrivare alle morti infantili per malattie curabili, in quanto questi nuovi problemi richiedono una capacità di sviluppo di lungo termine e il trasferimento di conoscenza dai paesi ricchi ai paesi poveri attraverso il quale i paesi poveri possono acquisire le competenze per sviluppare nuove soluzioni.
In altre parole, la focalizzazione delle strategie sulla salute pubblica globale e gli investimenti dovrebbe spostarsi verso la riduzione delle disparità struttuali tra i paesi poveri e quelli ricchi in termini di capacità di ricerca medica e di implementazione delle politiche per la salute pubblica.
Questa missione, che a mio avviso dovrebbe essere oggi l’obiettivo principale degli sforzi sulla salute pubblica globale, dovrebbe comportare un ruolo centrale per le istituzioni come l’International Centre for Diarrhoeal Disease Research (icddr,b), con sede a Dacca in Bangladesh, dove lavoro come scienziato.
Ad oggi la maggior parte delle attività legate alla salute pubblica globale coinvolgono i ricercatori dei paesi avanzati che sono a capo dei team locali dei paesi in via di sviluppo.
Se da un lato questa condizione è migliore rispetto all’imposizione di soluzioni già pronte sui paesi in via di sviluppo, come avvenne nella Guerra Fredda, non è comunque ottimale.
La ricerca medica e l’implementazione delle politiche nei paesi in via di sviluppo devono infatti essere guidate dai ricercatori e dagli specialisti dei paesi a medio e basso reddito, ovvero da persone in grado di unire le competenze scientifiche all’avanguardia e la comprensione intima del contesto locale.
Il valore dell’innovazione guidata dai paesi in via di sviluppo è stata più volte dimostrata.
Negli ultimi 15 anni, le innovazioni scientifiche guidate dai paesi in via di sviluppo hanno contribuito in modo significativo al progresso degli Obiettivi di sviluppo del millennio delle Nazioni Unite, e in particular modo di quelli legati alla salute globale.
I contributi della icddr,b basterebbero di per sé a dimostrare il valore delle innovazioni legate alla salute guidate dai paesi in via di sviluppo.
I ricercatori dell’istituto portano avanti delle ricerche scientifiche complesse e innovative, dai classici test clinici e dagli studi epidemiologici ai test sulla modifica del comportamento mirati a ridurre la diffusione delle malattie infettive, con risultati importanti.
Un esempio rappresentativo del lavoro dell’ icddr,b è la soluzione per la reidatrazione orale, una semplice soluzione di zucchero e sale somministrata oralmente alle persone che soffrono di malattie diarroiche come il colera.
Questa soluzione, per lo sviluppo della quale l’ icddr,b ha svolto un ruolo centrale, ha aiutato a prevenire circa 40 milioni di decessi a livello globale sin dagli anni sessanta ed è stata considerata come una delle più importanti invenzioni mediche del ventesimo secolo.
Più recentemente, io e il mio team abbiamo sviluppato un nuovo sistema a basso costo per lo sviluppo della “bolla CPAP” (ventilazione meccanica a pressione positiva continua) che fa in modo che l’aria continui a fluire durante il trattamento delle polmoniti gravi.
Trevor Duke, Direttore del Centro per la salute infantile internazionale presso il Royal Children’s Hospital dell’Università di Melbourne, ha partecipato al progetto.
La nostra versione della bolla CPAP, che utilizza materiali economici e prontamente reperibili come tubi di plastica e bottiglie di shampoo, si è dimostrata più efficace nei test della terapia standard con un basso flusso di ossigeno raccomandata dall’Organizzazione Mondiale della Sanità.
A seguito del test, l’Ospedale di Dacca dell’ icddr,b ha implementato la nuova bolla CPAP a basso costo, invece della terapia raccomandata dall’OMS, come parte del trattamento standard dei bambini affetti dalla polmonite.
Da allora il tasso di mortalità nei pazienti curati con la bolla CPAP è sceso dal 21% al 6%.
Questi notevoli successi derivano dal fatto che i ricercatori dell’ icddr,b (la maggior parte dei quali sono del Bangladesh ma hanno studiato all’estero) conoscono bene i problemi che cercano di affrontare e capiscono cosa significa affrontare dei vincoli progettuali importanti (e per alcuni versi insormontabili).
L’esperienza di 15 anni degli obiettivi di sviluppo del millennio ha evidenziato il potenziale indiscutibile dei paesi in via di sviluppo nel campo dell’innovazione ai fini dei progressi nella sanità.
Per fortuna, i leader mondiali sembrano aver imparato bene questa lezione: gli obiettivi di sviluppo sostenibile, l’ambiziosa agenda di sviluppo post 2015 adottata dalle Nazioni Unite lo scorso settembre, sono infatti fondati sul principio dell’appartenenza locale.
Ma nonostante il forte sostegno alla guida a livello locale della ricerca e dello sviluppo, ci sono ancora dei grandi ostacoli all’innovazione dei paesi in via di sviluppo che devono essere urgentemente rimossi.
Non sorprende che la difficoltà più grande sia rappresentata dalla mancanza di risorse sia umane che finanziarie.
Per facilitare tale contesto, i paesi sviluppati e i paesi in via di sviluppo devono ora lavorare insieme per garantire degli investimenti adeguati al fine di sostenere in modo adeguato e sostenibile gli sforzi locali.
Con un sostegno commisurato da parte dei meccanismi di finanziamento locali e internazionali, potrebbero emergere e fiorire nuovi centri per l’innovazione nei paesi poveri come l’ icddr,b.
Inoltre, sviluppando la condivisione della conoscenza e il trasferimento della tecnologia, questi centri rafforzerebbero la cooperazione tra paesi in via di sviluppo e ci aiuterebbero a superare le tragiche e persistenti disparità che affliggono la salute globale.
Le innovazioni nel campo della salute sviluppate nei paesi poveri hanno superato il test della scalabilità e dell’applicabilità nei luoghi che ne hanno più bisogno.
Con la maggioranza della popolazione mondiale che vive in ambienti che non dispongono di grandi risorse, dobbiamo necessariamente riconoscere (e investire) negli sforzi di chi sta cercando di andare oltre le frontiere della scienza medica nei paesi in via di sviluppo.
HONG KONG – La catena d’approvvigionamento lega i produttori ed i consumatori attraverso una rete complessa di contratti d’appalto, in un contesto in cui i leader di mercato delle diverse categorie di prodotto coordinano le attività di produzione delle varie componenti con profitto.
Ad esempio, un iPad può essere progettato in California, con chips provenienti dal Giappone e altre parti dalla Corea del Sud, Taiwan e altri paesi, per essere poi assemblato in Cina e distribuito globalmente.
Tuttavia, la questione delle catene d’approvvigionamento non è così semplice come suggerirebbe tale descrizione.
La maggior parte degli studi sulle catene d’approvvigionamento esaminano le loro operazioni dando però per scontato che il governo abbia un ruolo fondamentale nella concessione delle autorizzazioni.
Dato che un eventuale mancata fornitura dei servizi pubblici inibirebbe il funzionamento vero e proprio delle catene di approvvigionamento del business, è fondamentale capire come funziona la catena d’approvvigionamento a livello statale.
Ad esempio, la trasformazione dell’economia cinese è stata possibile grazie ad una fornitura sincronizzata dei servizi pubblici finalizzata al sostegno delle catene d’approvvigionamento della logistica, della finanza e dei prodotti manifatturieri.
Si è trattato di un’operazione difficile che ha coinvolto il governo cinese e diverse agenzie governative e ministeri a vari livelli.
Una catena d’approvvigionamento non è solo una rete di produzione, ma anche un meccanismo di feedback in tempo reale che si modifica costantemente al fine di assicurare un coordinamento ed un allineamento efficiente della produzione con l’obiettivo di soddisfare i cambiamenti della domanda, dei gusti e delle preferenze dei consumatori globali.
La tecnologia ha permesso una fornitura di servizi più rapida, efficiente e nel rispetto dei tempi richiesti grazie alla condivisione della conoscenza e delle specializzazioni su scala globale.
Come ha scoperto Apple, il vincitore in grado di coordinare una catena d’approvvigionamento riesce ad emergere con i costi globali più bassi e la più ampia quota di mercato.
Non sarebbe stato possibile produrre l’iPad in tempi così rapidi e a costi così bassi senza la catena d’approvvigionamento “mondiale” con sede in Cina.
Oltre agli aspetti micro e macro dell’economia, una comprensione delle catene d’approvvigionamento dei beni e dei servizi pubblici e privati in Cina richiede un’analisi della meso (istituzionale) e della meta (di tutto il sistema) economia.
Quando la Cina iniziò ad avviare le sue riforme economiche nel 1979, si ritrovava con un’economia pianificata a livello centrale priva di un’infrastruttura istituzionale adatta ai mercati.
Riconoscendo la necessità di un cambiamento sistemico, la Cina ha permesso alle amministrazioni locali in alcune aree economiche e città specifiche di sperimentare le pratiche legali moderne, amministrative e logistiche nel campo dell’industria delle esportazioni e in relazione agli investimenti nelle aziende dei servizi pubblici e del trasporto.
Una forte competizione tra le amministrazioni locali per gli investimenti stranieri ha portato a dei miglioramenti importanti nel business, con incentivi economici in aree come l’agricoltura, il fisco e ad un’emissione più rapida dei permessi e delle autorizzazioni.
Agli amministratori delle città è stata data la responsabilità di mobilitare le risorse locali per generare PIL e occupazione e sono stati (e continuano ad esserlo) ricompensati con promozioni per la loro ottima performance.
Il risultato è stato un processo d’innovazione e istituzionalizzazione dei servizi pubblici locali a sostegno delle attività di mercato, compreso l’outsourcing delle competenze nella progettazione delle infrastrutture, dell’amministrazione e delle operazioni, ad aziende di consulenza e progettazione straniere e private.
Per sostenere la partecipazione della Cina nelle catene d’approvvigionamento dell’industria manifatturiera globale, molte amministrazioni locali hanno venduto e smantellato le aziende statali permettendo a molte aziende private di fornire i servizi richiesti da un’economia orientata alle esportazioni e basata sui mercati.
A livello nazionale, il consolidamento delle aziende statali e delle banche e la modernizzazione della loro governance aziendale tramite quotazione in borsa hanno portato ad un miglioramento dell’efficienza e della regolamentazione delle aziende statali e dei settori dell’infrastruttura e delle risorse, integrando la liberalizzazione e la crescita del mercato.
La catena d’approvvigionamento dei servizi pubblici del governo cinese ha poi beneficiato in modo consistente di una modello meritocratico nel settore delle risorse umane.
I funzionari con un’esperienza sostanziale e di successo nelle amministrazioni locali, nei ministeri o nelle aziende statali sono stati infatti promossi e mandati nelle regioni meno sviluppate per diffondere il know-how, la tecnologia, le pratiche e i procedimenti migliori.
In effetti, il successo economico cinese riflette la profondità dell’esperienza amministrativa e di mercato incorporate nella burocrazia cinese.
I sindaci cinesi sono amministratori delegati delle loro economie locali e sono responsabili non solo dello sviluppo dei mercati, ma anche della stabilità sociale.
Il meccanismo essenziale per coordinare e implementare la rete complessa dei contratti della catena d’approvvigionamento dei servizi pubblici della Cina è il piano quinquennale che prevede un’integrazione verticale e orizzontale di quasi tutte le agenzie amministrative e del Partito.
Il piano quinquennale ha ampi obiettivi di sviluppo sociale ed economico definiti dopo una serie di consultazioni interne e pubbliche ad ampio spettro.
Questi mandati vengono trasformati dai funzionari pubblici in progetti e piani di lavoro, come ad esempio in target per ridurre l’utilizzo d’energia per unità di PIL al fine di gestire la limitatezza delle risorse e la preoccupazione per il cambiamento climatico.
Il successo della Cina nello sviluppo (a partire da zero) di un sistema di fornitura dei servizi pubblici spiega perché, per diversi investitori, sia più semplice avere a che fare con le amministrazioni cinesi piuttosto che quelle di altri paesi in via di sviluppo.
Il dodicesimo piano quinquennale mira a spostare la Cina da un modello di crescita basato sulle esportazioni verso un’economia bilanciata basata sulla domanda interna, sostenendo allo stesso tempo il processo di trasformazione industriale, le disuguaglianze sociali ed il degrado ambientale.
Ciò implica dei contratti più complessi che vadano oltre la promozione dei mercati, la crescita del PIL e l’occupazione, per assicurare una fornitura dei servizi pubblici inclusiva, equa e di alto livello.
L’implementazione di questi obiettivi sociali in continua evoluzione da parte di funzionari specializzati delle amministrazioni locali è un compito opprimente che richiede dei cambiamenti profondi nella misurazione dei ruoli e delle performance.
Nessuno dubita del fatto che le amministrazioni locali cinesi svolgano un ruolo più attivo e invadente dei loro omologhi in Occidente, il che comporta un fattore complicante.
Le amministrazioni locali si trovano infatti ad affrontare non solo un aumento della domanda da parte della classe media di una maggior trasparenza, competizione, equità e accessibilità alle opportunità, ma anche l’inasprirsi dei conflitti tra interessi locali e regole globali.
E’ già abbastanza difficile coordinare una catena d’approvvigionamento di servizi pubblici in un’economia sostanzialmente aperta e continentale con 1,3 miliardi di persone e cinque livelli di governo attraverso un semplice obiettivo di crescita del PIL.
Ma adattare la misurazione della governance in un paese della grandezza della Cina ad un’economia che sia verde, inclusiva ed equa, è una sfida del tutto nuova nella storia dell’uomo.
NEW YORK – Solo qualche anno fa, un’influente ideologia – che sosteneva il libero mercato senza vincoli – portò il mondo alla rovina.
Anche nel suo periodo di massimo splendore, cioè dall’inizio degli anni 80 fino al 2007, il capitalismo deregolamentato in stile americano portò enorme benessere materiale solamente alle persone più facoltose dei paesi ricchi del mondo.
In realtà, durante la supremazia trentennale di questa ideologia, la maggior parte degli americani ha visto i propri redditi ridursi o stagnarsi anno dopo anno.
La crescita della produzione negli Stati Uniti non è andata di pari passo con la sostenibilità economica.
Con un’enorme fetta del reddito nazionale americano riservato a pochi eletti, la crescita poteva persistere solamente puntando su consumi sostenuti da una montagna di debiti.
Ero, io stesso, tra i convinti assertori che la crisi finanziaria avrebbe insegnato agli americani (e non solo) l’esigenza di una maggiore uguaglianza, una regolamentazione più forte e un migliore equilibrio tra mercato e governo.
La rinascita di un’economia influenzata dalla destra, spinta come sempre dall’ideologia e da interessi egoistici, minaccia nuovamente l’economia globale – o almeno le economie di Europa e America, dove queste idee continuano a proliferare.
Negli Usa, questa rinascita della destra, i cui sostenitori cercano evidentemente di abrogare le leggi alla base della matematica e dell’economia, ora minaccia di imporre un default sul debito nazionale.
Se il Congresso autorizzerà spese che eccedono le entrate, si registrerà un deficit, e questo deficit dovrà essere finanziato.
Invece di bilanciare attentamente i benefici di ogni programma di spesa pubblica con un aumento della pressione fiscale volta a finanziare quei benefici, la destra si ostina ad utilizzare metodi eccessivi; non consentire al debito nazionale di crescere impone che le spese siano allineate alle tasse.
Resta però aperta la questione su quali spese abbiano la priorità; se non diamo priorità alle spese destinate a pagare gli interessi sul debito nazionale, il default sarà inevitabile.
Inoltre, ridurre le spese in questo momento, nel mezzo di una crisi provocata dall’ideologia del libero mercato, non farebbe che prolungare la fase di contrazione.
Dieci anni fa, in pieno boom economico, gli Usa hanno registrato un surplus talmente ampio che minacciava di eliminare il debito nazionale.
I tagli fiscali e le guerre proibitive, una forte recessione e i costi del sistema sanitario alle stelle – alimentati in parte dalla scelta dell’amministrazione Bush di lasciare carta bianca alle case farmaceutiche sulla determinazione dei prezzi, pur trattandosi di denaro pubblico – hanno rapidamente trasformato l’elevato surplus in un deficit record in tempi di pace.
I rimedi per il deficit americano si desumono immediatamente da queste considerazioni: rimettere in sesto l’America stimolando l’economia; porre fine alle irragionevoli guerre; ridurre i costi delle operazioni militari e dei farmaci; e aumentare le tasse, almeno per i ricchi.
Ma la destra non farà nulla di tutto ciò, anzi sta già facendo pressioni per ottenere ulteriori sgravi fiscali per le aziende e gli abbienti, oltre ai tagli previsti sugli investimenti e sulla previdenza sociale che mettono in pericolo il futuro dell’economia americana e mandano in frantumi ciò che resta del contratto sociale.
Nel frattempo, il settore finanziario americano esercita forti pressioni per svincolarsi dalle regole, così da poter riprendere la precedente e disastrosamente spensierata condotta.
Mentre la Grecia e altri paesi affrontano la crisi, la medicina quotidiana è semplicemente rappresentata da un mix di vecchia austerity e privatizzazione, che sortirà solo l’effetto di impoverire e rendere vulnerabili i paesi coinvolti.
Questa soluzione non ha funzionato in Asia orientale, in America Latina e in altre regioni, e non funzionerà nemmeno questa volta in Europa.
Esiste un’alternativa: una strategia di crescita economica appoggiata dall’Unione europea e dal Fondo monetario internazionale.
La crescita infonderebbe fiducia circa la possibilità che la Grecia ripaghi i propri debiti, facendo crollare i tassi di interesse e dando maggiore spazio al fisco per dar vita ad ulteriori investimenti volti a rilanciare la crescita.
La crescita stessa aumenta il gettito fiscale e riduce la necessità di ricorrere alle spese sociali, come i sussidi per la disoccupazione.
Malauguratamente, i mercati finanziari e le economie di destra hanno sostenuto l’esatto contrario: credono che l’austerità produca fiducia, e che questa fiducia produca crescita.
Ma l’austerità mina la crescita, peggiorando la posizione fiscale del governo, o comunque ottenendo minori miglioramenti di quanto promettano i fautori dell’austerity.
Abbiamo davvero bisogno di un altro esperimento così costoso che abbraccia idee già fallite ripetutamente?
L’eventualità che l’Europa oppure gli Usa non riescano a ritornare a un livello di crescita robusta potrebbe avere ripercussioni negative sull’economia globale.
L’eventuale fallimento di entrambi i sistemi sarebbe disastroso – anche se i principali paesi emergenti hanno raggiunto un livello di crescita sostenibile.
Sfortunatamente, a meno che a prevalere non sia la saggezza, il mondo punta dritto verso questo baratro.
CAMBRIDGE – Quando la Cina alla fine attraverserà l’inevitabile recessione in termini di crescita – che quasi sicuramente sarà amplificata da una crisi finanziaria, dato il massiccio indebitamento dell’economia – in che modo questo inciderà sul resto del mondo?
Con la guerra commerciale messa del presidente americano Donald Trump ai danni della Cina proprio mentre la crescita registra già un rallentamento, questa domanda è del tutto fondata.
Le stime, come quelle previste dal Fondo monetario internazionale nelle sue valutazioni di rischio del paese, suggeriscono che un rallentamento economico in Cina finirà per colpire tutti.
Ma il dolore acuto, secondo il Fmi, sarà concentrato e confinato più a livello regionale rispetto a quanto previsto in caso di una profonda recessione negli Stati Uniti.
Prima di tutto, l’effetto sui mercati di capitale internazionali potrebbe essere ben superiore rispetto a quanto suggerirebbero i collegamenti con i mercati di capitale cinesi.
Tuttavia, per quanto incerti possano essere gli investitori globali sulle prospettive di crescita dei profitti, un colpo alla crescita cinese renderebbe la situazione ancor più tragica.
Benché sia vero che gli Stati Uniti siano ancora di gran lunga i maggiori importatori di beni di consumo finali (un’ampia fetta di importazioni cinesi del manifatturiero riguarda i beni intermedi che finiscono per essere inglobati nelle esportazioni verso Usa ed Europa), le aziende straniere godono tuttora di ingenti utili sulle vendite in Cina.
Gli investitori oggi temono anche i crescenti tassi di interesse, che non solo pesano su consumi e investimenti, ma riducono anche il valore di mercato delle società (soprattutto le aziende tecnologiche) le cui valutazioni dipendono pesantemente sulla crescita futura dei profitti.
Apprezzo l’usuale pensiero keynesiano secondo cui il rallentamento di una qualsiasi economia causerebbe un rallentamento della domanda aggregata mondiale, e quindi provocherebbe una pressione al ribasso sui tassi di interesse globali.
Gli elevati tassi di risparmio asiatici degli ultimi vent’anni sono stati un fattore significativo nel basso livello generale dei tassi di interesse reale (depurati dell’inflazione) sia negli Stati Uniti che in Europa, grazie al fatto che i mercati di capitale asiatici sottosviluppati semplicemente non riescono ad assorbire in modo costruttivo le eccedenze di risparmio.
L’ex presidente della Federal Reserve americana Ben Bernanke definì questo fenomeno, spesso oggetto di studio, come una componente chiave del global savings glut, ossia degli eccessi di risparmi globali.
Invece di portare a una riduzione dei tassi di interesse reali globali, un rallentamento cinese su tutta l’Asia potrebbe quindi paradossalmente spingere ovunque i tassi di interesse al rialzo – soprattutto se una seconda crisi finanziaria asiatica porterà a una netta contrazione delle riserve delle banche centrali.
Quindi, per i mercati di capitale globali, una recessione potrebbe facilmente rivelarsi una doppia sventura.
Considerato che un rallentamento delle esportazioni verso la Cina si rivelerebbe negativo per molti paesi, un significativo incremento dei tassi di interesse globali sarebbe decisamente peggiore.
I leader dell’Eurozona, soprattutto la cancelliera tedesca Angela Merkel, ottengono meno credito di quanto avrebbero bisogno per mantenere politicamente ed economicamente insieme la fragile moneta unica contro le drastiche previsioni economiche e politiche.
Ma il loro compito si sarebbe rivelato praticamente impossibile se non fosse stato per i tassi di interesse globali ultra-bassi che hanno consentito alle autorità dell’Eurozona politicamente paralizzate di schivare le necessarie cancellazioni e ristrutturazioni del debito nella periferia.
Quando i paesi avanzati attraversarono la crisi finanziaria dieci anni fa, i mercati emergenti si ripresero relativamente in fretta, grazie ai bassi livelli debitori e ai prezzi forti delle commodity.
Oggi, però, i livelli di debito sono cresciuti in modo significativo, e un netto aumento dei tassi di interesse globali non farebbe che estendere le odierne crisi in fermento oltre il manipolo di paesi (comprese Argentina e Turchia) che sono già stati colpiti.
Per il momento gli Usa possono finanziare i propri disanvanzi da trilioni di dollari a un costo relativamente basso.
Ma la durata pressoché breve del suo indebitamento – sotto i quattro anni se si integrano i bilanci del Tesoro e della Federal Reserve – implica che un aumento dei tassi di interesse spingerebbe presto la sua capacità di far fronte ai debiti a ridurre le spese necessarie in altre aree.
Allo stesso tempo, anche la guerra commerciale di Trump rischia di compromettere il dinamismo dell’economia americana.
La sua natura in qualche modo arbitraria e politica la rende almeno tanto dannosa per la crescita americana quando le normative da Trump così orgogliosamente eliminate.
Quelli che pensavano che la posizione di Trump sul commercio fosse perlopiù pura millanteria della campagna elettorale dovrebbero iniziare a preoccuparsi.
La buona notizia è che i negoziati commerciali spesso sembrano irrisolvibili fino all’ultima ora.
Usa e Cina potrebbero raggiungere un accordo prima che entrino in vigore il 1° gennaio i dazi punitivi di Trump.
Un accordo di questo tipo, si spera, rifletterebbe un atteggiamento più maturo da parte della Cina rispetto ai diritti di proprietà intellettuale – in modo analogo a quanto accaduto negli Stati Uniti alla fine del XIX secolo.
(Negli anni di crescita elevata dell’America, gli imprenditori americani si facevano pochi scrupoli a rubare le invenzioni brevettate dal Regno Unito).
Una recessione in Cina, amplificata da una crisi finanziaria, costituirebbe la terza fase del debt supercycle, ossia del ciclo di accumulazione dei debiti, iniziato negli Stati Uniti nel 2008 e spostatosi in Europa nel 2010.
Finora le autorità cinesi hanno fatto un lavoro lodevole nel posticipare l’inevitabile congiuntura.
E solo quando si verificherà questa congiuntura, il mondo scoprirà che l’economia cinese conta più di quanto si pensi.
NEW YORK – Una delle pubblicazioni scientifiche più importanti del mondo, Nature, ha da poco pubblicato una durissima scheda di valutazione in vista del vertice di Rio+20 sullo sviluppo sostenibile che averrà prossima settimana.
I voti per l’attuazione dei tre grandi trattati, siglati al primo Summit della Terra di Rio del 1992, sono stati gravemente insufficienti (F): Cambiamento Climatico – F;
Diversità Biologica – F; e Lotta alla Desertificazione – F. L’umanità può ancora evitare di essere eliminata?
Invece di alimentare l’economia mondiale con combustibili fossili, dobbiamo mobilitare un uso molto maggiore di fonti energetiche alternative a basso consumo di carbonio, come l’energia eolica, solare e geotermica.
Invece di andare a caccia, pescare e disboscare dei terreni senza riguardo per l’impatto sulle altre specie, dobbiamo regolare la nostra produzione agricola, l’attività di pesca, ed il taglio degli alberi in base alla capacità di carico dell’ambiente.
Invece di consentire che le persone più vulnerabili del mondo non abbiano la possibilità di accedere a politiche di pianificazione familiare, all’istruzione, all’assistenza sanitaria di base, dobbiamo porre fine alla povertà estrema e ridurre i crescenti tassi di fertilità che persistono nelle zone più povere del mondo.
In breve, dobbiamo riconoscere che con sette miliardi di persone oggi, e nove miliardi entro la metà del secolo, tutte interconnesse in un’economia globale altamente tecnologica e ad alta intensità energetica, la nostra capacità collettiva di distruggere i sistemi vitali del pianeta è senza precedenti.
Eppure le conseguenze delle nostre azioni individuali sono in genere così distanti dalla nostra consapevolezza quotidiana che possiamo andar dritti verso il precipizio senza nemmeno saperlo.
Quando accendiamo i nostri computer e le luci, non siamo consapevoli delle emissioni di carbonio che ne derivano.
Quando mangiamo i nostri pasti, siamo inconsapevoli della deforestazione che costituisce l’esito di una agricoltura insostenibile.
E quando miliardi di nostre azioni si combinano per creare carestie ed inondazioni dall’altra parte del mondo, affliggendo le popolazioni più povere del Mali e del Kenya, paesi soggetti alla siccità, pochi di noi sono anche vagamente consapevoli delle insidie pericolose dell’interconnessione globale.
Venti anni fa, il mondo ha cercato di affrontare queste realtà mediante trattati e la legislazione internazionale.
Gli accordi emersi nel 1992, in occasione del primo vertice di Rio, erano buoni: ponderati, lungimiranti, dotati di senso civico, e focalizzati sulle priorità globali.
Quei trattati hanno vissuto all’ombra della nostra politica quotidiana, del nostro immaginario, e dei cicli mediatici.
I diplomatici hanno faticosamente partecipato alle conferenze anno dopo anno per la loro applicazione, ma i risultati principali sono stati incuria, ritardi, e litigi sugli aspetti legali.
Il percorso attraverso il diritto internazionale impegna avvocati e diplomatici, ma non gli ingegneri, gli scienziati, e i leader delle comunità in prima linea sul fronte dello sviluppo sostenibile.
È un percorso disseminato di misteri tecnici riguardo a monitoraggio, obblighi vincolanti, paesi annex I e non, e migliaia di altri legalismi, ma non è riuscito a dare all’umanità il linguaggio per discutere della nostra stessa sopravvivenza.
Al vertice di Rio+20 dobbiamo esprimerci così, chiaramente, con decisione, in modo da arrivare alla soluzione dei problemi e all’azione e non a litigi ed arroccamenti.
Dal momento che i politici seguono l’opinione pubblica piuttosto che guidarla, deve essere la stessa collettività ad esigere la propria sopravvivenza, e non i funzionari eletti che si presume debbano in qualche modo salvarci nostro malgrado.
Ci sono pochi eroi in politica; aspettare i politici potrebbe voler dire attendere troppo a lungo.
Il risultato più importante di Rio, quindi, non sarà un nuovo trattato, una clausola vincolante, o un impegno politico.
In tutto il mondo, si rafforza la richiesta di porre lo sviluppo sostenibile al centro del pensiero e dell’azione globale, in particolare per aiutare i giovani a sostenere una sfida composta da tre elementi basilari – benessere economico, sostenibilità ambientale e inclusione sociale- che caratterizzeranno la loro epoca.
Piuttosto che un nuovo trattato, nel corso di Rio+20 cerchiamo di adottare una serie di obiettivi di sviluppo sostenibile (Sustainable Development Goals – SDG), che ispireranno una generazione ad agire.
Proprio come gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio ci hanno aperto gli occhi sulla povertà estrema ed hanno promosso una mobilitazione globale senza precedenti per combattere l’AIDS, la tubercolosi e la malaria, gli SDG possono aprire gli occhi dei giovani di oggi sul cambiamento climatico, la perdita di biodiversità, ed il disastro della desertificazione.
Possiamo ancora far bene riguardo ai tre trattati di Rio, mettendo le persone in prima linea sul fronte dell’impegno.
Gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile di porre fine alla povertà estrema; “decarbonizzare” il sistema energetico; rallentare la crescita della popolazione; promuovere un’offerta alimentare sostenibile; proteggere gli oceani, le foreste, e le zone aride; e correggere le disuguaglianze del nostro tempo possono spronare il talento per la risoluzione dei problemi di una generazione.
Gli ingegneri ed i maghi della tecnologia, dalla Silicon Valley a San Paolo, da Bangalore a Shangai nascondono nella manica le idee vincenti per la salvezza del mondo.
Le università di tutto il mondo ospitano legioni di studenti e docenti intenti a risolvere problemi pratici nelle loro comunità e nei loro paesi.
Le imprese, almeno quelle valide, sanno di non poter prosperare e motivare i propri lavoratori e consumatori a meno di non partecipare alla soluzione.
C’è ancora un po’ di tempo, proprio appena un poco, per trasformare le F in A, e superare l’ultimo esame dell’umanità.
NEW YORK – L'Africa sta cambiando radicalmente e così anche l'atteggiamento del resto del mondo nei suoi confronti, con gli Stati Uniti finalmente decisi a mostrare lo stesso interesse di Cina, Europa e India per il continente.
Il recente vertice del presidente statunitense Barack Obama con quaranta capi di stato africani e più di duecento imprenditori americani e africani lascia intravedere un nuovo stato d'animo, più fiducioso.
Tutto questo è incoraggiante, certo, ma finché alcune parti dell'Africa subsahariana continueranno a doversi confrontare con conflitti violenti, povertà e corruzione, sarà impossibile per il continente realizzare appieno il proprio potenziale economico.
La forte classe media della regione, cui appartengono trecento milioni di persone, sta crescendo a un ritmo superiore al 5% annuo.
Se gli investimenti esteri, in collaborazione con il dinamico settore privato del continente, beneficeranno settori chiave quali istruzione, sanità e infrastrutture, l'Africa riuscirà a trovare la spinta giusta per promuovere quello sviluppo allargato di cui il suo popolo ha bisogno.
Ma investimenti e crescita – da cui il titolo della conferenza "Africa rising" – sono solo una parte della storia.
C'è anche l'Africa in lotta, dove conflitti e crisi affliggono buona parte del territorio, in particolare le decine di milioni di persone che vivono in una striscia di paesi che va dal Mali alla Somalia.
Già prima della recente epidemia di Ebola in Liberia e Sierra Leone, il Sudan del Sud, la Repubblica Centrafricana e il Mali rischiavano di essere inseriti nella lunga lista di Stati deboli o prossimi al fallimento che già comprende la Somalia e la Repubblica Democratica del Congo.
In questi paesi, conflitti di ordine etnico, religioso, economico o di altro tipo troppo spesso prevalgono sugli obiettivi di buon governo ed erogazione dei servizi essenziali.
Questi paesi finiscono al centro dell'attenzione del resto del mondo – e, quando succede, per un tempo piuttosto breve – solo in seguito a uccisioni di massa o crisi legate ai rifugiati.
Poi, l'attenzione torna a concentrarsi altrove, lasciando che i loro problemi peggiorino ulteriormente.
Nel Sudan del Sud, il paese più giovane del mondo, l'unità politica tra le diverse etnie si è mantenuta durante la lotta per l'indipendenza, ma poi ha finito per dissolversi quest’anno, sfociando in conflitti violenti.
Circa un milione e mezzo di persone hanno perso la casa, mentre quattrocentomila profughi hanno trovato rifugio in paesi vicini.
Nel mese di aprile, la mia organizzazione ha perso due membri del proprio staff che lavoravano con gli sfollati all'interno di un compound delle Nazioni Unite.
E all'inizio di agosto sette operatori umanitari locali sono stati perseguitati e giustiziati.
Nella Repubblica Centrafricana, gli attacchi contro i cristiani da parte di combattenti musulmani ex Séléka hanno ceduto il posto alle violenze perpetrate dalle milizie cristiane e animiste anti-Balaka nei confronti dei musulmani in fuga.
Negli ultimi tre mesi soltanto, i centri dell'International Rescue Committee presenti a Bangui, la capitale, hanno registrato un incremento del numero di donne che fuggono da violenze e abusi.
L'appello dell'ONU per la raccolta di 565 milioni dollari da destinare alla Repubbica Centrafricana ha finora mobilitato solo il 39% dei finanziamenti.
L'appello dell'ONU per il Sudan del Sud, afflitto dalla carestia dopo che i combattimenti hanno paralizzato l'agricoltura, ha raggiunto solo la metà dell'obiettivo di finanziamento prefissato.
La stanchezza dei donatori, unitamente alle numerosi crisi globali che oggi i politici devono affrontare, stanno avendo effetti devastanti.
L'intervento umanitario è senza dubbio fondamentale per affrontare le crisi in corso, ma è altresì importante riconoscere che, proprio come le crisi politiche spesso innescano crisi umanitarie, i bisogni umanitari possono causare instabilità politica, con esodi di massa dai paesi limitrofi tormentati dalla crisi che rischiano di destabilizzare intere regioni.
La metà dei poveri del mondo, ad esempio, vive in paesi fragili e conflittuali – il 20% in più rispetto a dieci anni fa – e il 75% dei rifugiati vive tra i locali nelle aree urbane.
Iniziative di comunità che conquistano la fiducia degli utenti sono più efficaci di progetti amministrati centralmente o dall'esterno.
Insegnare alle donne a difendersi dalla violenza, o ai bambini sfollati come affrontare il proprio trauma, sono tra i modi più validi per favorire la ripresa di un paese.
Oggi, più di centomila membri delle forze di pace delle Nazioni Unite e dell'Unione Africana sono dislocati in paesi africani dove vi sono conflitti in corso.
Gli investimenti economici in Africa sono importanti e meritano un'attenta riflessione e una pianificazione a lungo termine.
L'amministrazione Obama fa bene a promuovere le opportunità commerciali del continente, ma questo da solo non basta a risolvere le cause dei violenti conflitti che ancora mietono milioni di vittime.
Gli aiuti umanitari devono coesistere con sviluppo economico e buon governo, e insieme fornire la spinta necessaria affinché l'Africa realizzi il suo potenziale.
BRUXELLES – I contorni della strategia commerciale del presidente americano Donald Trump diventano sempre più nitidi giorno dopo giorno.
Ma come dimostrano il rinnovo del Free Trade Agreement tra Stati Uniti e Corea e la “riforma” e la ridenominazione del NAFTA (North American Free Trade Agreement), la maggior parte dei paesi deve offrire solo concessioni di poco conto per rabbonire Trump.
L’unico paese di cui Trump si preoccupa davvero – il suo “nemico pubblico numero uno” – è la Cina.
La scena è impostata su una resa dei conti sino-americana, con tutte le gravose e imprevedibili implicazioni geostrategiche che essa comporta.
Di fatto, la teoria economica suggerisce la veridicità del vecchio detto “tra i due litiganti il terzo gode”.
Dagli anni 60 agli anni 90, questo processo è stato guidato soprattutto dalle generalizzate riduzioni delle tariffe, concordate sotto l’egida del GATT (General Agreement on Tariffs and Trade) e del suo successore, la World Trade Organization.
Eppure, il più recente tentativo di ridurre i dazi universali – il cosiddetto Doha Round – non si è mai concretizzato, soprattutto perché l’India (non la Cina) si è opposta all’apertura di alcuni suoi mercati chiave.
Per certi versi gli accordi commerciali regionali – che solitamente includevano economie simili già profondamente integrate – hanno contribuito a sostenere lo slancio della liberalizzazione.
Ma gli economisti sono sempre stati scettici su questo tipo di accordi, perché per loro stessa natura sono “preferenziali”.
Quando vengono ridotte le barriere commerciali per alcuni partner commerciali inclusi nell’accordo regionale, i produttori di questi paesi tendono a spostare la propria attenzione verso quei partner, causando una flessione delle importazioni dagli altri paesi.
In alter parole, invece di stimolare l’aumento degli scambi commerciali in generale, gli accordi regionali potrebbero essenzialmente discostarsi: gli scambi aumentano tra i paesi partecipanti, a loro vantaggio, ma diminuiscono per i paesi terzi che devono sostenere dei costi (seppur esigui).
A conferma di tale conclusione esiste una ingente quantità di letteratura empirica sui vigenti accordi commerciali preferenziali.
E ci fa capire che, se un gruppo di importanti paesi commerciali fa l’opposto – aumentando i dazi solo in modo reciproco – a beneficiarle saranno i paesi terzi.
Quindi, gli altri paesi, dall’Europa all’Asia, dovrebbero accogliere il “negativo accordo commerciale preferenziale” in base al quale Usa e Cina siano efficacemente operative?
Con gli Stati Uniti che impongono dazi più alti sui beni cinesi, i produttori europei godranno di un vantaggio competitivo sui produttori cinesi nel mercato Usa.
In modo analogo, nel mercato cinese, sia i produttori europei che asiatici avranno un vantaggio competitivo rispetto ai produttori statunitensi.
È pertanto probabile che una sostanziale fetta di commercio sino-americano venga dirottata verso Europa, Giappone e altre economie asiatiche vicine al mercato cinese.
L’Unione europea con buona probabilità raccoglierà notevoli benefici, perché resta una dei maggiori partner commerciali sia degli Usa che della Cina, e perché i produttori europei sono spesso i più stretti competitori delle aziende americane.
Se da un lato praticamente qualsiasi accordo commerciale preferenziale negativo potrebbe avere qualche vantaggio per paesi terzi, quei vantaggi saranno particolarmente rilevanti in caso di “accordo” tra Usa e Cina.
La diversione commerciale è stata spesso considerata come un costrutto teoretico con scarso significato nel mondo reale, perché la maggior parte delle economie coinvolte in accordi commerciali preferenziali aveva già dazi piuttosto bassi.
Di conseguenza, qualsiasi cambiamento sul fronte dei dazi – e quindi il suo più ampio effetto sugli scambi commerciali – è stato minimo.
La guerra commerciale sino-americana è diversa, perché le due economie, in precedenza abbastanza aperte reciprocamente, stanno imponendo sostanziali barriere commerciali.
Gli Usa stanno già imponendo un dazio del 10% – quattro volte la media Usa – su beni cinesi del valore di oltre 200 miliardi di dollari.
Il prossimo anno il dazio potrebbe salire a 25% (dieci volte il dazio medio americano sulle importazioni da altri paesi) e includere una gamma più vasta di importazioni.
Certo, l’alto grado di integrazione dell’economia transatlantica potrebbe fungere da attenuante.
Ad esempio, Airbus potrebbe rimpiazzare Boeing con il vasto mercato cinese, ma più di un terzo del valore aggiunto di un aeromobile Airbus viene fornito dagli Stati Uniti.
Questa è una delle ragioni per cui Trump potrebbe scegliere di prolungare la tregua con l’Ue concordata in luglio.
Probabilmente il confronto sino-americano innescherà significativi cambiamenti globali sul fronte degli scambi commerciali.
A beneficiarne potrebbe essere la maggior parte delle economie mondiali, ma ci saranno anche gravi conseguenze per Usa e Cina, dove i consumatori e le aziende che si affidano ai macchinari importati pagheranno il prezzo più alto.
Le perdite potrebbero essere più ingenti per gli Stati Uniti che per la Cina, perché le importazioni cinesi dagli Usa includono una percentuale maggiore di prodotti primari agricoli per i quali si possono facilmente trovare fornitori alternativi.
Ad esempio, la Cina può importare la soia dal Brasile invece che dagli Stati Uniti, a un costo aggiuntivo ridotto.
Inoltre, le misure compensative cinesi sono state più moderate; sono poche le prospettive di un dazio del 25% sulle importazioni Usa.
Tutto sommato, la guerra commerciale sino-americana potrebbe comportare alcune perdite per la Cina, ma queste perdite potrebbero essere minimizzate dai costi cui andranno incontro gli Stati Uniti stessi.
Nel frattempo, il resto del mondo potrebbe ben aver ragione di augurare a entrambi un lungo e proficuo conflitto.
In passato, le sue due banche principali avevano attirato ingenti capitali esteri, soprattutto russi, di cui la maggior parte apparteneva presumibilmente a persone che volevano sottrarsi ai controlli vigenti nel proprio o in altri Paesi.
I proventi di tali depositi erano poi stati investiti in titoli di stato greci e in prestiti alle imprese elleniche.
Quando la Grecia è implosa, questi investimenti sono andati letteralmente in fumo, mentre le banche cipriote che avevano aderito a tale strategia sono diventate insolventi.
Data la situazione, la scelta logica per il Paese doveva essere una e chiara: se il governo voleva sopravvivere, i depositanti stranieri si sarebbero dovuti accollare parte delle perdite.
Non si capisce bene, pertanto, perché il governo cipriota sia stato, in un primo momento, così restio a imporre un prelievo ai depositanti.
In ogni caso, la soluzione alla quale alla fine si è arrivati un senso ce l'ha: le due più importanti banche del Paese sono state di fatto liquidate.
Né il governo cipriota né i contribuenti europei verseranno altri fondi a questi istituti, e le perdite restanti dopo lo smaltimento degli asset dovranno, quindi, essere sostenute dai creditori non assicurati, ovvero i titolari di depositi superiori a centomila euro (130.000 dollari).
Anche se Cipro è uno Stato troppo piccolo per essere rilevante sul piano dei mercati finanziari globali, il suo caso potrebbe creare un precedente importante che indicherebbe ai policymaker europei come affrontare eventuali problemi bancari futuri.
In particolare, potrebbe influire sull'attuale progetto di una "unione bancaria", che necessita di tre elementi: una vigilanza unica, un'autorità di risoluzione a livello europeo e un sistema credibile di garanzia dei depositi.
La Banca centrale europea non avrebbe mai consentito alle banche cipriote di attrarre depositi così ingenti garantendo tassi di interesse fuori mercato, per poi mettere tutte le uova in un unico paniere, cioè la Grecia.
In secondo luogo, mentre si continua a discutere sul meccanismo di risoluzione delle crisi bancarie nella zona euro, alcuni eventi hanno evidenziato che la Bce di fatto già ricopre questo ruolo.
Nessuna banca in difficoltà può sopravvivere se la Bce non gli concede o rinnova la fornitura di liquidità.
Certo, questa concentrazione di potere nelle mani di un organismo totalmente indipendente non è ideale dal punto di vista della responsabilità democratica.
Tuttavia, ciò dovrebbe fungere da ulteriore incentivo per gli Stati membri della zona euro a deliberare la creazione di una vera e propria autorità di risoluzione europea, dotata di fondi sufficienti a liquidare anche le grandi banche in modo strutturato.
Infine, la rivolta dei piccoli risparmiatori di Cipro ha evidenziato la necessità di un sistema credibile di garanzia dei depositi.
La direttiva UEche stabilisce la tutela dei depositi bancari fino a centomila euro non prevede una garanzia europea, bensì solo a livello nazionale.
In realtà, però, molti hanno avuto l'errata percezione che in qualche modo l'Europa proteggesse i piccoli risparmiatori.
Eppure, almeno fino a questo momento, non si era mai parlato di un sistema di garanzia dei depositi a livello europeo, perché il problema non era stato percepito come reale.
Cipro ha infranto questa sorta d’illusione: limitare la garanzia dei depositi al livello nazionale non è più una strada percorribile.
Cipro offre anche una lezione più generale: data la reazione estrema dei mercati finanziari al crollo della Lehman Brothers nel 2008, era assiomatico per i policymaker europei che a nessuna banca fosse consentito di diventare insolvente.
Tuttavia, i mercati finanziari hanno reagito senza scomporsi alla notizia che, per la prima volta, anche i depositanti di una banca Ue perderanno parte dei loro capitali (e ciò è stato registrato con soddisfazione a Berlino e in altri paesi nordeuropei).
Pertanto, la lezione fondamentale per i policymaker europei è la possibilità di un "bail in" dei depositi bancari, ovvero di una partecipazione dei creditori di una banca al salvataggio.
Un'ammissione ufficiale non c'è stata, ma il presidente dell'Eurogruppo Jeroen Dijsselbloem, ministro delle finanze olandese, ne ha parlato apertamente, dicendo che, dopo Cipro, l'Europa dovrebbe diventare più audace nell'applicare tale opzione.
La consapevolezza che il contribuente europeo non è tenuto a salvare tutte le banche in difficoltà potrebbe avere un effetto molto benefico, perché la resistenza della Germania a un'unione bancaria è dettata dal timore che i contribuenti tedeschi siano costretti a finanziare indirettamente le perdite delle banche nei Paesi in difficoltà ai confini della zona euro.
Tuttavia, il modo in cui è sorto il problema e la soluzione alla fine adottata rischiano di avere ripercussioni importanti su come l'Europa affronterà i propri problemi bancari negli anni a venire.
BERKELEY – Alla fine degli anni ottanta, per gli economisti il Giappone apparentemente non poteva andare male.
Essi vedevano un chiaro vantaggio della competitività giapponese rispetto a quella nordoccidentale nella vasta gamma di industrie di precisione ad alta tecnologia e di produzione di massa di beni commerciabili.
Registravano anche una economia che, dall’inizio della ricostruzione dopo la seconda guerra mondiale, aveva superato in modo significativo la crescita prevista per le economie europee.
Inoltre vedevano una crescita economica molto più veloce di quella sperimentata dalle economie occidentali allorché possedevano gli stessi livelli di produttività, assoluti e relativi.
La scommessa sicura alla fine di quel decennio era che sarebbe andata avanti la fase della meccanizzazione, informatizzazione e robotizzazione.
La pressione politica ed economica avrebbe portato un numero maggiore di settori dell’industria giapponese ad intraprendere quella trasformazione verso modalità di organizzazione ad intensa automatizzazione ed alta produttività, che la produzione orientata all’esportazione aveva già subito (e settori come quello agricolo e della distribuzione, nella regione nordatlantica, avevano sperimentato o stavano sperimentando).
L’etica del lavoro giapponese avrebbe continuato ad esserci -proseguiva il ragionamento- e l’elevato tasso di risparmio e la lenta crescita della popolazione avrebbero dato al paese un vantaggio sostanziale in termini di intensità di capitale - e quindi di produttività del lavoro – oltre qualsiasi ampio vantaggio economico potesse sviluppare in termini di produttività totale dei fattori.
Inoltre, la vicinanza ad un ampio bacino di lavoratori a basso salario avrebbe permesso al Giappone di costruire una divisione regionale del lavoro, in grado di sfruttare al meglio la forza lavoro altamente retribuita e ben istruita, e di esternalizzare verso l’Asia continentale i lavori poco qualificati, a basso reddito, e quindi a bassa produttività.
Non appena il Giappone avesse eguagliato ed eventualmente superato l’area atlantica settentrionale in termini di intensità di capitale, know-how industriale, e tenore di vita, le attività più altamente riconosciute dell’economia globale – ricerca e sviluppo nei settori high- tech, alta moda, alta finanza, e gestione d’impresa– si sarebbero sempre più spostate verso la Baia di Tokyo.
Con una popolazione pari ad un terzo di quella americana, sarebbe stato improbabile che il Giappone potesse mai diventare una superpotenza economica preminente nel mondo.
Ma il Giappone avrebbe annullato il gap del 30% (corretto per il potere d’acquisto) tra il suo PIL pro capite e quello degli Stati Uniti.
La convinzione prevalente era che, entro il 2015 o giù di lì, il PIL pro capite giapponese probabilmente sarebbe stato superiore del 10% di quello degli Stati Uniti (in termini di PPP).
L’economia giapponese oggi è di circa il 40% più piccola di quanto fiduciosamente previsto dagli osservatori alla fine degli anni ottanta.
Il 70% del PIL pro capite degli Stati Uniti, livello raggiunto allora dal Giappone, si è rivelato essere il tetto massimo.
Il livello di produttività relativo all’intera economia da allora è diminuito, con due decenni di difficoltà a vanificare le tensioni verso l’aggiornamento dei settori dell’agricoltura, della distribuzione, e di altri servizi.
Le industrie manifatturiere giapponesi orientate all’esportazione hanno mantenuto il loro vantaggio, ma non hanno attirato in modo significativo altre attività esclusive -nella moda, nella finanza, o nella gestione d’impresa.
Al contrario, dal momento che alla fine degli anni ottanta, l’alto tasso di risparmio personale, piuttosto che essere un elemento di forza dal lato dell’offerta, è stato un motivo di debolezza della domanda, finanziando gli investimenti all’estero e il debito pubblico, piuttosto che stimolare un boom di investimenti interni che avrebbe consentito di aumentare l’intensità di capitale e la produttività del lavoro.
Ma la sua struttura economica e il livello di prosperità lo fanno sembrare più simile all’Italia piuttosto che ai suoi omologhi del versante orientale del Pacifico - gli Stati costieri americani di Washington, Oregon e California.
Sette anni fa, prima della crisi finanziaria globale, vi era un consenso pressoché unanime tra gli economisti rispetto al fatto che, a posteriori, non era nelle carte la prevista convergenza dei livelli di produttività giapponese con quelli della costa pacifica americana.
La cultura giapponese ha messo impedimenti enormi rispetto all’impiego di almeno metà della popolazione – ovvero le donne.
E la politica del paese ha blindato gli interessi rurali e delle piccole imprese in modo da impedire la diffusione della produzione orientata all’esportazione.
Il Giappone -l’argomentazione proseguiva- per molti aspetti era un paese troppo diverso da quelli della regione atlantica settentrionale per essere utile come modello di sviluppo economico.
E le imprese manifatturiere orientate all’esportazione, stimolate e guidate dal Ministero del Commercio Internazionale e dell’Industria, non potevano costituire il nucleo intorno al quale si sarebbe consolidato il resto dell’economia giapponese, ma piuttosto un patrimonio separato e inaccessibile.
Pertanto, all’inizio degli anni novanta, il potenziale tasso di crescita annuale dell’economia giapponese ha rallentato di circa ulteriori due punti percentuali, così come aveva perso il suo slancio il modello di sviluppo del periodo successivo alla seconda guerra mondiale.
È stato in gran parte un colpo di fortuna che questo rallentamento della crescita coincidesse con il crollo della bolla patrimoniale ed una depressione ciclica – che ha causato la riduzione della produzione giapponese di circa il 10% in pochi anni, seguita solo da una lenta ripresa con un nuovo tasso di crescita potenziale più basso.
In base alle evidenze, la caduta dell’economia degli Stati Uniti rispetto al suo lungo percorso ha ridotto del 7% la ricchezza americana, oggi (per un futuro indefinito), rispetto a quanto previsto nel 2007.
E questo presuppone che vi sia un solo shock permanente al ribasso, senza alcun ulteriore rallentamento del tasso di crescita del prodotto potenziale.
Eppure ci sono ragioni per temere che tale declino possa accadere: una crescita più lenta significa meno pressioni competitive verso un’accentuata efficienza; una diminuita tolleranza del rischio significa una tensione inferiore verso l’innovazione e la sperimentazione; e tassi di interesse nominali bloccati a soglia zero vuol dire che il risparmio della società non può essere utilizzato in modo efficace.
Se un collasso per la bolla finanziaria, per lo più ben gestito, in un’economia come quella americana a bassa inflazione, potrebbe spingere definitivamente verso il basso il potenziale di crescita economica di circa il 10% in dieci anni, è fuori luogo ritenere che un crollo mal gestito potrebbe, nell’arco di una generazione, lasciare l’economia giapponese più povera del 40 % di quello che avrebbe potuto essere?
Una cosa è chiara: gli economisti non osano più supporre che un trend sia un trend e un ciclo sia un ciclo, e che le loro reciproche interazioni sono abbastanza piccole da poter essere trascurate in prima istanza.
Tale approccio ha permesso che molti economisti si trovino in paesi molto più poveri di quanto avevano previsto.
MONACO DI BAVIERA – Il primo ministro francese Manuel Valls e il suo omologo italiano Matteo Renzi hanno dichiarato – o, almeno, insinuato – che non rispetteranno il fiscal compact, cioè il patto di bilancio che tutti gli Stati membri dell'eurozona hanno sottoscritto nel 2012; quello che, invece, intendono fare è aumentare il debito.
La loro presa di posizione evidenzia un difetto insito nella struttura dell'Unione monetaria europea, che i leader europei dovranno riconoscere e correggere prima che sia troppo tardi.
Il fiscal compact – o, formalmente, Trattato sulla stabilità, sul coordinamento e sulla governance nell'Unione economica e monetaria – è stato il compromesso raggiunto per convincere la Germania ad approvare il Meccanismo europeo di stabilità (Mes), essenzialmente un pacchetto di salvataggio collettivo.
Il patto fissa un tetto massimo al deficit strutturale di bilancio e, per quei paesi con un rapporto tra debito e Pil superiore al 60%, stabilisce che esso debba essere ridotto ogni anno di un ventesimo della differenza tra il rapporto debito-Pil attuale e il rapporto debito-Pil obiettivo.
Tuttavia, secondo le previsioni, il rapporto debito-Pil della Francia dovrebbe salire fino al 96% entro la fine di quest'anno, dal 91% registrato nel 2012, mentre quello dell'Italia raggiungerà il 135%, da quota 127% nel 2012.
L'effettivo abbandono del fiscal compact da parte di Valls e Renzi lascia intendere che questi valori continueranno ad aumentare nei prossimi anni.
In tale contesto i leader dell'eurozona devono porsi delle domande, non facili, sulla sostenibilità dell'attuale sistema di gestione del debito nell'Unione economia e monetaria dell'Ue, e dovrebbero farlo partendo dalla considerazione dei due modelli utili a garantire la stabilità e la sostenibilità del debito in un'unione monetaria: il modello di mutualizzazione e il modello di responsabilità.
Finora l'Europa si è strettamente attenuta al modello di mutualizzazione, in cui i debiti dei singoli stati membri sono sottoscritti da una banca centrale comune o mediante il piano di salvataggio, garantendo la sicurezza degli investitori ed eliminando in gran parte gli spread dei tassi d'interesse tra i paesi, a prescindere dal loro livello d’indebitamento.
Al fine di evitare che l'artificiale riduzione dei tassi di interesse incoraggi i paesi a indebitarsi in modo eccessivo, vengono introdotti dei freni politici all'indebitamento.
Nell'eurozona, la mutualizzazione è stata realizzata attraverso i generosi salvataggi del Mes e un credito Target2 del valore di circa mille miliardi di Euro (1.270 miliardi dollari) basato sull’emissione di nuove banconote e destinato ai paesi colpiti dalla crisi.
Inoltre, la Banca centrale europea si è impegnata a proteggere gratuitamente questi paesi dal default attraverso il programma Omt (Outright Monetary Transactions) – cioè, acquistando il loro debito sovrano sui mercati secondari – che funziona più o meno come un Eurobond.
L'alternativa, rappresentata dal modello di responsabilità, prevede che ogni Stato si assuma la responsabilità dei propri debiti, e che i suoi creditori si facciano carico dei costi di un eventuale default.
A fronte di un rischio del genere, i creditori chiedono tassi di interesse più elevati fin dall'inizio o rifiutano di concedere nuovo credito, imponendo così una forma di disciplina ai debitori.
Quando Stati come la California, l'Illinois, o il Minnesota si trovano in difficoltà economiche, nessuno si aspetta che gli altri Stati o il governo federale intervengano in loro aiuto, e tanto meno che la Federal Reserve garantisca o acquisti le loro obbligazioni.
Di fatto, la Fed, a differenza della Bce, non acquista alcun titolo dai singoli Stati; sono gli investitori a sostenere i costi di un’eventuale insolvenza statale.
Nel 1975, lo Stato di New York fu costretto a impegnare le sue entrate fiscali per restare solvente nei confronti dei suoi creditori.
Poco dopo la loro nascita, tentarono la strada della mutualizzazione del debito con Alexander Hamilton, primo segretario al Tesoro del paese, che nel 1791 descrive tale modello come il "cemento" per una nuova federazione americana.
Tuttavia, come si è visto in seguito, il modello di mutualizzazione – adottato nuovamente nel 1813 durante la seconda guerra contro gli inglesi – alimentò una bolla del credito che scoppiò nel 1837 mandando nove dei 29 stati e territori americani in bancarotta.
La mancata soluzione del problema del debito esacerbò le tensioni sul problema della schiavitù, che sfociarono in una guerra civile nel 1861.
In questo senso, come lo storico Harold James ha osservato, la mutualizzazione si rivelò dinamite, non cemento, per la nuova federazione degli Stati Uniti.
Solo dopo la guerra civile, gli Stati Uniti decisero di gestire la federazione secondo il modello di responsabilità, un approccio che da allora ha rafforzato la stabilità e tenuto a freno i livelli del debito.
Per i leader europei, il ritiro della Francia e dell'Italia dal fiscal compact dovrebbe essere un chiaro segnale che il modello di mutualizzazione non funziona neanche per l'eurozona.
Seguendo l'esempio della Fed, la Bce dovrebbe abolire il programma Omt, il quale, secondo la Corte Costituzionale tedesca, non è comunque conforme alla legislazione Ue.
Inoltre, la Bce dovrebbe reintrodurre il requisito che prevede il rimborso dei debiti Target2 in oro, come avveniva negli Stati Uniti prima del 1975 per ripianare i bilanci tra i distretti del Federal Reserve System.
Tali misure chiarirebbero agli investitori che non possono sperare di essere salvati dall'emissione di nuova moneta in tempi di crisi, e li costringerebbero, pertanto, a richiedere tassi di interesse più elevati, oppure li dissuaderebbero dal concedere credito innanzitutto.
Ciò porterebbe a una maggiore disciplina tra i paesi indebitati dell'eurozona e salverebbe l'Europa da una valanga di debito che potrebbe, in ultima analisi, mandare in bancarotta Stati oggi solventi, nonché distruggere il progetto d’integrazione europea.
CAMBRIDGE – I big data, termine inglese che descrive voluminose raccolte di dataset, sono l'insieme delle tracce digitali che lasciamo ogni volta che usiamo carte di credito, telefoni cellulari, o il web.
Se utilizzati in modo attento e preciso, questi dati possono offrirci un'opportunità unica, quella di comprendere a fondo la nostra società e migliorare il nostro modo di vivere e lavorare.
Tuttavia, ciò che funziona a livello teorico può non avere gli stessi risultati nella realtà, dove le complesse interazioni umane non sempre riescono a essere registrate, neanche dai modelli più sofisticati.
Per fare un esempio, il laboratorio che dirigo sta realizzando un sito web che, basandosi sulle mappe di Google, utilizza la traccia digitale di una data società per mappare la povertà, la mortalità infantile, i tassi di criminalità, le variazioni del Pil e altri indicatori sociali, quartiere per quartiere, aggiornando i risultati quotidianamente.
Questa nuova funzionalità permette agli utenti del sito di vedere, fra le altre cose, dove le iniziative governative funzionano e dove, invece, falliscono.
Tuttavia, pur essendo in grado di aumentare significativamente la trasparenza e arricchire il sapere comune, questi straordinari strumenti di visualizzazione si rivelano sorprendentemente limitati quando vengono impiegati per risolvere i problemi della società.
Persino il ricorso al normale metodo scientifico non funziona più; date le numerose misurazioni, nonché le ancor più numerose connessioni potenziali tra ciò che viene misurato, i tradizionali strumenti statistici generano risultati privi di senso.
Senza conoscere tutte le possibili alternative, non siamo in grado di formulare un insieme finito di ipotesi chiare e verificabili.
E se non possiamo più contare sugli esperimenti di laboratorio per testare la causalità, allora dobbiamo testarla nel mondo concreto, avvalendoci di enormi volumi di dati in tempo reale.
Ciò richiede di superare il modello domanda-risposta tipico del laboratorio e applicare le nostre idee nella società con una frequenza e una tempestività mai sperimentate finora.
Per osservare come funziona la realtà dobbiamo istituire dei laboratori viventi, cioè comunità disposte a esplorare nuove modalità con cui fare le cose o, detto francamente, pronte a fare da cavie.
Un esempio è il progetto "open data city", da me lanciato insieme alla città di Trento in Italia, in collaborazione con Telecom Italia, Telefónica, Fondazione Bruno Kessler, Istitute for Data Driven Design e alcune aziende locali.
È importante sottolineare che questo laboratorio vivente ha ottenuto l'approvazione e il consenso informato di tutti i soggetti coinvolti, i quali sono consapevoli di partecipare a un gigantesco esperimento, il cui obiettivo è scoprire un modo migliore di vivere.
Una sfida complessa che un laboratorio vivente deve affrontare è la protezione della privacy individuale senza limitare le chance di un governo migliore.
Il laboratorio di Trento, ad esempio, farà da pilota per un mio progetto, il "New Deal on Data", che consente agli utenti un maggiore controllo sui propri dati personali attraverso un gestionale della rete fiduciaria, come il nostro sistema aperto PDS (Personal Data Store).
Speriamo che la capacità di condividere dati in modo sicuro, al tempo stesso proteggendo la privacy, incoraggerà persone, aziende e governi a comunicare ampiamente le proprie idee, aumentando così la produttività e la creatività di tutta la città.
Ma la maggiore difficoltà nell'utilizzo dei big data per costruire una società migliore è la capacità di sviluppare una comprensione sul piano umano e intuitivo dellafisica sociale.
Sebbene una costante mole di dati e una computazione moderna ci permettano di mappare molti aspetti della società, così come spiegare come le comunità potrebbero funzionare meglio, questi modelli matematici contengono troppe variabili e relazioni complesse per essere compresi dalla maggior parte delle persone.
Quello che serve è una sorta di dialogo tra l'intuizione umana e l'avvincente realtà dei big data, un dialogo che attualmente non è presente nei sistemi di management e di governo.
Se si vuole utilizzare i big data in modo efficace, la gente deve essere in grado di capire e interpretare le statistiche di riferimento.
Tutto ciò richiede una rilettura del comportamento umano e delle dinamiche sociali, che vada oltre i modelli economici e politici tradizionali.
Solo sviluppando la scienza e il linguaggio della fisica sociale saremo in grado di rendere quello dei big data un mondo in cui sia auspicabile vivere.
CAMBRIDGE – Nel recente dibattito con il suo avversario Hillary Clinton, il candidato presidenziale repubblicano Donald Trump ha insistito sul fatto che il Presidente della Federal Reserve Janet Yellen è politicamente motivata.
La Fed, sostiene Trump, sta applicando un’overdose di stimoli monetari per ipnotizzare gli elettori e far credere loro che la ripresa economica è in corso.
Se la Yellen si ostina a mantenere i tassi di interesse in un congelatore, perché negli ultimi mesi sta cercando di promuovere tassi a lungo termine, insistendo sul fatto che la Fed rischia di alzare i tassi più rapidamente di quanto crede il mercato attualmente?
Ai banchieri centrali è stato detto ovviamente di aiutare le imprese prima delle elezioni, consentendo all'inflazione di salire e di mantenere l'occupazione in forte espansione.
Durante la campagna per la rielezione del Presidente degli Stati Uniti Richard Nixon nel 1972, Nixon ha fatto una severa ramanzina al Presidente della Fed Arthur Burns sulla necessità di dare impulso all’economia per aiutarlo a sconfiggere il suo concorrente democratico, George McGovern.
Nixon ha vinto clamorosamente, ma le politiche di Burns hanno avuto effetti sull'inflazione degli anni ‘70 a livello mondiale e hanno portato avanti la rottura del sistema post-bellico di tassi di cambio fissi.
La Yellen lancerà una replica dei vecchi anni ‘70, quando l'inflazione degli Stati Uniti raggiunse la doppia cifra?
Anche se non è difficile immaginare che la Yellen tiene Trump nella stessa scarsa considerazione che lui tiene nei confronti del Presidente della Fed, la maggior parte degli osservatori non vede segnali sul fatto che l'inflazione è proprio dietro l'angolo.
È vero, alcune persone insistono ancora sul fatto che se la Fed non alza con urgenza i tassi di interesse e frena l'offerta di moneta, l'economia degli Stati Uniti farà la fine dello Zimbabwe (dove l'inflazione ha superato di gran lunga il 25.000% a fine 2008).
Ma la discussione secondo la quale l’espansione di bilancio della Fed si tradurrà in un’inflazione alta è stata enormemente fraintesa negli ultimi sei anni.
L'inflazione negli Stati Uniti è stata costantemente al di sotto del target e, ancora oggi, i rendimenti dei bond riflettono un profondo scetticismo sul fatto che la Fed ha la volontà o la capacità di sostenere la crescita dei prezzi al target ufficiale del 2% su base omogenea.
Infatti, le banche centrali che hanno provato ad alzare i tassi prematuramente, compresa la Banca centrale europea e la Banca nazionale svedese, sono state costrette a invertire la rotta, e la Fed vuole evitare tale destino.
L'economia statunitense sta performando molto meglio in questi giorni, e il momento di alzare i tassi è vicino.
Ma dedurre che l'avvio immediato di ulteriori aumenti è un gioco da ragazzi è ridicolo.
In realtà, vi è ancora un progetto al ribasso sui tassi di interesse in tutto il mondo, con la Bce e la Banca del Giappone che sono ancora in modalità allentamento, così come lo sono molte banche centrali più piccole.
La Fed sta già consentendo un certo inasprimento semplicemente non facendo finta di niente e lasciando che il dollaro si apprezzi.
A essere onesti, le banche centrali non sono immuni alla manipolazione e la lotta contro le pressioni politiche è una battaglia senza fine.
Durante la crisi finanziaria, le autorità monetarie sono state chiamate ad assumere poteri di emergenza temporanea, tra massicci acquisti di titoli di Stato e del settore privato.
Per la maggior parte, compresa la Fed, non vi è ancora alcuna uscita in vista, e questo ha reso il problema dell'isolamento politico più difficile, con o senza un’elezione.
Alcuni credono che l'unica salvezza è un ritorno al periodo aureo della fine del 1800, quando i governi avevano fissato il prezzo della loro moneta in oro, lasciando poco spazio a interferenze politiche.
Purtroppo, i fanatici dell'oro sembrano sorprendentemente - o forse volutamente - ignorare le crisi finanziarie croniche e le profonde recessioni di quel periodo.
In ultima analisi, il gold standard è crollato, dopo che i governi sono stati costretti ad abbandonarlo durante la prima guerra mondiale e, successivamente, non sono mai stati in grado completamente di ristabilire la fiducia del pubblico.
Altri pensatori lungimiranti vedono le criptovalute private come Bitcoin come il futuro del denaro, sostenendo che essi ignorano del tutto la politica.
I governi sono già in grado di bloccare la circolazione di criptovalute nell'economia legale, limitando l'accesso bancario, imponendo leggi fiscali, e impedendo anche che i negozi al dettaglio li accettino.
(E, come spiego nel mio nuovo libro The Curse of Cash, il Bitcoin non può essere considerato un sostituto a lungo termine delle fatture di grosso taglio).
Sì, la tecnologia blockchain è molto eccitante e probabilmente avrà molte applicazioni nel settore bancario, finanziario e in tutta l'economia.
Nella lunga storia della moneta, dal conio all'avvento della banconota, il settore privato può innovare, ma in ultima analisi, il settore pubblico se ne appropria.
Ironia della sorte, il modo migliore per isolare le banche centrali dalla pressione politica sarebbe quello di espandere il loro kit di strumenti per consentire una politica di tassi di interesse negativi efficace, anche se questo richiederà del tempo (come ho anche discusso nel mio libro).
Nel frattempo, la Fed e le altre banche centrali dovranno continuare a camminare sul filo del rasoio che li lascia particolarmente vulnerabili alle pressioni esterne.
Fortunatamente, la Fed ha un Presidente in questo momento che è in grado e disposto a scendere in campo contro tali pressioni.
CAMBRIDGE – Il 22 agosto il mercato azionario statunitense ha registrato il periodo di rialzo più lungo della storia con l’indice della Standard and Poor al 230% sin dal 2009.
Anche se non si è trattato del più grande aumento di un mercato rialzista, ha comunque segnato il periodo più lungo del prezzo delle azioni in rialzo.
Il primo elemento è rappresentato dai tassi di interessi estremamente bassi mantenuti dalla Federal Reserve.
La Fed ha infatti ridotto il tasso dei fondi federali a breve termine portandoli quasi a zero nel 2008 e li ha aumentati oltre l’1% solo nel 2017.
La Fed ha inoltre promesso di mantenere basso il tasso a breve termine per un lungo periodo e ciò ha comportato che anche i tassi a lungo termine rimanessero bassi.
Con dei tassi di interesse così bassi per un periodo prolungato gli investitori in cerca di maggiori profitti hanno optato per l’acquisto di azioni comportando un aumento del loro prezzo.
Un modello razionale dei prezzi delle azioni tende a fissarli in linea con il valore attuale dei redditi futuri.
I tassi di interesse bassi hanno comportato un aumento del valore attuale dei redditi future, mentre la riforma fiscale entrata in vigore alla fine del 2017, insieme ad un processo di deregolamentazione in diversi settori industriali, ha comportato un aumento sia dei redditi attuali sia di redditi futuri attesi contribuendo a definire il valore attuale dei redditi futuri.
Ma anche in un contesto di redditi in aumento, i tassi di interessi bassi hanno provocato un aumento più rapido dei prezzi delle azioni rispetto ai redditi.
Di conseguenza, il rapporto prezzo/utile della S&P è ora superiore al 50% rispetto alla media storica.
Con un aumento reale del PIL (al netto dell’inflazione) pari a più del 3% quest’anno, la forza dell’economia statunitense ha spinto gli investitori stranieri a spostare le proprie partecipazioni sulle azioni statunitensi.
Inoltre, negli ultimi mesi, anche i nuclei domestici statunitensi che non avevano mai posseduto delle azioni in passato, si sono uniti al carro azionario nel timore di non trarre vantaggio dal mercato in rialzo.
I boom dei mercati azionari non muoiono di vecchiaia; vengono tendenzialmente fatti fuori da tassi di interesse elevati.
Questo spesso avviene quando la Fed aumenta il tasso di interesse a breve termine per fermare o invertire l’aumento inflazionistico.
Anche se il tasso preferenziale di inflazione (ovvero il prezzo delle spese del consumatore) ha appena raggiunto il target del 2%, altre misure legate alla crescita dei prezzi stanno aumentando in tempi più rapidi.
L’Indice dei Prezzi al Consumo complessivo è infatti ora superiore al 2,9% rispetto a un anno fa.
Persino l’inflazione di fondo dei prezzi al consumo, che tende a eliminare prezzi ancor più volatili dei prodotti alimentari e dell’energia, è aumentata del 2,4% nell’ultimo anno.
Il tasso di interesse a breve termine della Fed è ora pari a solo l’1,75% il che implica che il tasso reale è ancora negativo.
Secondo le proiezioni del Comitato federale del mercato aperto, il tasso dei fondi federali dovrebbe aumentare arrivando al 2,4% entro la fine del 2018, al 3,1% entro la fine del 2019 e al 3,4% entro la fine del 2020.
A mio avviso il rischio maggiore per il mercato azionario è l’aumento, in future, dei tassi di interesse a lungo termine.
Il tasso di interesse sui buoni decennali del Tesoro è ora pari al 2,9%, il che implica un tasso reale pari a zero se comparato con il livello attuale dell’Indice dei prezzi al consumo.
Storicamente, il tasso reale dei buoni decennali del Tesoro era pari al 2%, il che implica che potrebbe aumentare fino al 5%.
L’aumento previsto dalla Fed del tasso dei fondi federali metterà ulteriore pressione al rialzo sul tasso di interesse decennale.
Con un tasso di disoccupazione pari al 3,9% che verosimilmente diminuirà nell’anno a venire, il tasso di inflazione dovrebbe continuare ad aumentare.
E anche se ciò non porterà la Fed ad aumentare il tasso dei fondi federali a un ritmo più rapido, un’inflazione più alta provocherà di per sé una richiesta di tassi a lungo termine più alti da parte degli investitori per compensare la perdita del valore reale dei fondi.
Ma la causa principale dell’aumento del tasso decennale sarà molto probabilmente un deficit fiscale enorme.
Il governo federale ha infatti programmato di prendere in prestito più di un trilione di dollari nel 2019 e negli anni successivi.
Secondo le proiezioni dell’Ufficio di bilancio del Congresso, il debito pubblico federale aumenterà passando dal 78% del PIL a circa il 100% nei prossimi dieci anni.
Anche se gli stranieri ora possiedono circa il 50% del debito statunitense, alcuni rapporti recenti indicano che gli acquirenti straneri stanno rimanendo al margine e gli investitori nazionali stanno invece acquistando tutto il nuovo debito pubblico.
Con l’aumento del debito complessivo, gli investitori chiederanno tassi di interesse di lungo termine più elevati per acquistarlo.
Pertanto, il tasso di interesse di lungo termine subirà un aumento a seguito del rialzo dei tassi di interesse a breve termine parallelamente alla normalizzazione della politica monetaria da parte della Fed, a un’inflazione più elevata in risposta a un mercato del lavoro e un mercato dei prodotti più rigidi e all’esplosione del debito federale che dovrà necessariamente essere assorbito dagli investitori.
L’aumento dei tassi di interesse a lungo termine ridurrà il valore attuale degli utili futuri delle società e fornirà agli investitori un’alternativa ai titoli azionari.
TOKYO – Durante la Guerra Fredda, l’Unione Sovietica ha utilizzato tutte le intimidazioni e le lusinghe immaginabili - tra cui il premio finale della riunificazione – a favore di una Germania neutrale.
Ma i leader tedeschi sia della sinistra che della destra, da Konrad Adenauer a Willy Brandt, hanno sempre respinto tutte le proposte sovietiche.
I paesi si riuniscono in alleanze, o in entità come l’Unione Europea, in quanto queste aggregazioni permettono che i benefici e gli obblighi, impliciti nell’adesione, siano inequivocabili come può esserlo tutto ciò che concerne le relazioni internazionali.
Per la Germania e la Corea del Sud, tuttavia, i rapporti con gli alleati storici - rispettivamente la NATO e gli Stati Uniti - sembra stiano cambiando sotto i nostri occhi.
Attraverso gli ingenti acquisti di beni, e la promessa di renderli addirittura maggiori in futuro, gli odierni regimi autoritari/mercantilisti di Russia e Cina potrebbero a breve realizzare mediante il commercio quello che i Sovietici non sono riusciti ad ottenere con la corruzione e le minacce.
E la dimensione di tale traffico commerciale è da mozzafiato, con le esportazioni tedesche verso la Cina in crescita da 25.9 miliardi di dollari, di dieci anni fa, a 87.6 miliardi di dollari del 2011, mentre, nel corso dello stesso periodo, le esportazioni della Corea del Sud sono aumentate da 53 miliardi a 133 miliardi di dollari.
Si ha l’impressione infatti che una forma di neutralismo segreto influenzi la diplomazia dei due paesi.
Si pensi al recente viaggio del Presidente cinese Xi Jinping nella Corea del Sud, alla riluttanza della Cancelliera tedesca Angela Merkel di imporre sanzioni efficaci sulla Russia per il suo intervento in Ucraina, e alla centralità esclusivamente sugli aspetti economici della sua visita appena conclusa in Cina.
In Germania e in Corea del Sud, in particolare tra le élite economiche, sembra si vada radicando l’idea che le alleanze storiche possano offrire minori benefici tangibili di una tacita neutralità - soprattutto in termini di esportazioni.
La visita di Xi a Seul ha rappresentato un altro passo evidente nel quadro degli sforzi sistematici della Cina per l’emancipazione della Corea del Sud dagli impegni nei confronti dell’ordine economico internazionale a guida statunitense.
Offrendo la possibilità di regolare i conti commerciali bilaterali in renminbi, e di lanciare per la prima volta una iniziativa sino-sud coreana verso la Corea del Nord, Xi cerca di convincere i leader della Corea del Sud che il futuro del paese, inclusa la riunificazione, potrebbe essere determinato a Pechino.
E l’invito cinese alla Corea del Sud a partecipare ad una nuova Asian Infrastructure Investment Bank (insieme ad altri paesi del mondo asiatico ed arabo, con l’esclusione però del Giappone e dell’India) fa avanzare l’impegno di Xi verso la creazione di un sistema finanziario alternativo, con la AIIB che imita il lavoro dell’Asia Development Bank.
L’Abbraccio della Cina alla Corea del Sud fa parte di una strategia a lungo termine per la trasformazione del paese in uno stato subordinato in termini di politica estera e di sicurezza nazionale (proprio come la Finlandia, prostrata di fronte all’Unione Sovietica durante la Guerra Fredda).
E tuttavia, il paese pur corteggiato da tutte le parti in lotta per il mantenimento della stabilità nell’Asia nordorientale, oggi, corre il rischio di venire isolato.
Ogni gesto del Sud verso uno dei protagonisti - Cina, Stati Uniti, Giappone e Corea del Nord - suscita una tale pressione da parte degli altri paesi da obbligare il proprio governo, di conseguenza, ad elaborare, in qualche modo, una politica compensativa.
Ad esempio, a seguito dell’appello rivolto a Xi da parte della Presidente Park Geun-hye affinché si rendesse onore all’uccisore coreano di un primo ministro giapponese - richiesta a cui Xi ha prontamente aderito - al fine di placare gli Stati Uniti, durante la partecipazione ai negoziati commerciali Trans-Pacific Partnership a guida Usa, la premier ha cominciato a mettere in discussione gli accordi di libero scambio.
E mentre, nel corso di tutto il 2013, la Cina ha continuato a perseguire una campagna di propaganda anti-giapponese, la Park si è sentita in dovere di impegnarsi in qualche modo per il rilancio dei legami con il Giappone, inviando un messo privato al primo ministro Shinzo Abe, alla ricerca di negoziati per la conciliazione delle loro controversie.
Data la propria insicurezza, uno dei prodotti collaterali della lunga divisione della Penisola coreana, la Corea del Sud ha bisogno, soprattutto, di partner tranquilli e stabili.
Negli ultimi anni, invece, i frequenti cambiamenti della politica statunitense verso il nord-est asiatico hanno disorientato i politici coreani, mentre la politica cinese, anche se lineare, mette i leader della Corea del Sud di fronte a scelte che questi sembrano impreparati ad affrontare.
Come risultato, le elite della Corea del Sud sembrano dividersi in fazioni filo-cinesi e filo-americane che trascendono le linee del partito.
Nel tempo, è probabile che gli unici ad avvantaggiarsi saranno coloro che vogliono la “finlandizzazione” della penisola coreana.
Nel frattempo, l’impatto sulla politica estera tedesca determinato dai legami economici sempre più profondi con la Russia si è palesato durante la crisi ucraina.
Anche se la Merkel ha frequentemente ammonito il Cremlino riguardo all’intervento in Ucraina, l’opinione pubblica tedesca - in particolare quella dei leader economici del Paese – le hanno legato le mani.
Infatti, le grandi imprese tedesche hanno rappresentato il principale ostacolo all’imposizione di quelle sanzioni sistematiche che avrebbero potuto dissuadere il presidente russo Vladimir Putin dall’annettersi la Crimea e dal continuare a sostenere l’insurrezione (che la stessa Russia istigava) dell’Ucraina orientale.
Questo non è l’unico caso recente in cui la Germania ha preso le distanze dai suoi alleati e dai suoi partner.
In Libia nel 2011, la Germania ha rifiutato di offrire anche solo un rudimentale supporto materiale all’intervento militare messo in atto dai suoi alleati inglesi e francesi.
La Germania ha anche omesso continuamente di ottemperare al proprio impegno di spesa per la difesa del 2% del proprio PIL, e al contempo ha insistito sul fatto che le economie in difficoltà della UE applicassero il budget di austerità che limita i loro deficit ad una quota fissa della loro produzione economica.
Infatti, durante tutta la crisi della zona euro, la Germania ha fatto il minimo indispensabile - e sempre all’ultimo momento – per assistere i propri partner europei.
E sembra che l’ossessione dei leader tedeschi per il mantenimento del “decennio d’oro” delle loro esportazioni li abbia imbavagliati su temi quali le violazioni dei diritti umani in Cina e la sua aggressività nei confronti dei vicini asiatici.
Quel silenzio viene premiato, per la prima volta in assoluto, con le sessioni congiunte di gabinetto tra una democrazia e una dittatura comunista, che si terranno a Berlino il prossimo autunno.
Sia in Germania che in Corea del Sud, la forza economica sembra aver prodotto l’illusione di un’indipendenza politica che va aprendo un abisso tra i due paesi e i loro alleati - una voragine resa più profonda dalle rivelazioni riguardo allo spionaggio statunitense, sulla Merkel in particolare.
La Germania e la Corea del Sud, invece, si avvantaggeranno poco, e rischieranno molto, dal declassamento dei loro legami di alleanza in favore di una neutralità, seppure non ufficiale, dettata da ragioni commerciali.
Qualunque siano i benefici a breve termine che i paesi possano trarne saranno più che controbilanciati dalla loro vulnerabilità strategica nei confronti di Russia e Cina.
NEW YORK – Nel 2015 all’incirca 5,9 milioni di bambini sotto i cinque anni, quasi tutti nei paesi in via di sviluppo, sono morti per cause facilmente prevenibili o trattabili.
E, secondo una recente stima, 200 milioni di bambini e adolescenti non frequentano la scuola primaria o secondaria, a causa della povertà, inclusi 110 milioni nella secondaria di primo grado.
In entrambi i casi, si potrebbe metter fine a questa massiccia sofferenza con una modesta somma di finanziamenti globali.
I bambini nei paesi poveri muoiono per cause, come il parto in ambienti non sicuri, malattie prevenibili con vaccini, infezioni come la malaria per cui esistono trattamenti a basso costo, e deficienze nutrizionali, che sono state quasi totalmente eliminate nei paesi ricchi.
Il numero di decessi infantili è sceso leggermente sotto la metà dei 12,7 milioni registrati nel 1990, grazie a finanziamenti mondiali aggiuntivi per il controllo delle malattie, incanalati attraverso nuove istituzioni come il Global Fund per la lotta contro Aids, tubercolosi e malaria.
Quando nel 2000 ho raccomandato per la prima volta questo fondo, gli scettici sostenevano che più denaro non avrebbe salvato più vite.
Eppure il Global Fund ha dato torto ai dubbiosi: più soldi hanno evitato milioni di morti di Aids, tubercolosi e malaria.
La ragione per cui i decessi infantili sono scesi a 5,9 milioni, e non a quasi zero, è che il mondo ha concesso solo la metà dei fondi necessari.
Se la maggior parte dei paesi può provvedere alle proprie esigenze sanitarie con il proprio budget, i paesi più poveri non possono farlo.
Basterebbero 50 miliardi di dollari l’anno di aiuti mondiali per colmare il gap di fondi.
Gli attuali aiuti globali per la salute fanno girare circa 25 miliardi di dollari l’anno.
Anche se questi numeri sono solo approssimativi, ci servono all’incirca altri 25 miliardi di dollari l’anno per riuscire a prevenire fino a sei milioni di morti l’anno.
Simili calcoli ci aiutano a stimare i finanziamenti globali necessari per consentire a tutti i bambini di portare a termine almeno l’istruzione superiore.
L’UNESCO ha recentemente calcolato in 39 miliardi di dollari il “gap di finanziamenti” relativo all’istruzione mondiale per la copertura dei costi incrementali – di aule, insegnanti e materiali – finalizzata al completamento del ciclo di istruzione superiore.
Con gli attuali finanziamenti globali per l’istruzione che si aggirano attorno a 10-15 miliardi di dollari l’anno, il gap è di nuovo di 25 miliardi di dollari, simile a quello dell’assistenza sanitaria.
E, come con l’assistenza sanitaria, questo incremento di finanziamenti globali potrebbe efficacemente fluire in un nuovo Global Fund for Education.
Altri 50 miliardi di dollari l’anno potrebbero aiutare a garantire ai bambini di tutto il mondo l’accesso alle cure mediche di base e alla scolarizzazione.
I governi del mondo hanno già adottato questi due obiettivi – cure sanitarie universali e istruzione universale di qualità – nei nuovi Obiettivi di Sviluppo Sostenibile.
Un’opzione ricade sul mio paese, gli Stati Uniti, che attualmente destinano solo lo 0,17% del reddito nazionale lordo (RNL) agli aiuti per lo sviluppo, o all’incirca un quarto del target internazionale di 0,7% del RNL per l’assistenza destinata allo sviluppo.
Svezia, Danimarca, Norvegia, Paesi Bassi, Lussemburgo e Regno Unito offrono ciascuno almeno lo 0,7% del RNL; anche gli Usa potrebbero e dovrebbero fare lo stesso.
Se lo facessero, quell’extra 0,53% del RNL aggiungerebbe all’anno 90 miliardi di finanziamenti globali.
Gli Usa attualmente spendono circa il 5% del Pil, ovvero 900 miliardi di dollari l’anno, in spese militari (per il Pentagono, la Cia, i veterani e altro).
Potrebbero e dovrebbero trasferire almeno 90 miliardi di dollari dalla spesa militare agli aiuti per lo sviluppo.
Questo cambiamento di focus da guerra a sviluppo rafforzerebbe enormemente gli Usa e la sicurezza globale; le recenti guerre americane nell’Africa settentrionale e nel Medio Oriente sono costate migliaia di miliardi di dollari, eppure hanno indebolito, e non rafforzato, la sicurezza nazionale.
Una seconda opzione sarebbe quella di tassare i ricchi del pianeta, che spesso nascondono il proprio denaro in paradisi fiscali nei Caraibi e altrove.
Il governo americano e quello inglese hanno protetto i paradisi fiscali principalmente perché i ricchi che lì hanno nascosto il loro denaro hanno messo anche i propri soldi per contribuire alle campagne elettorali o assumere i familiari dei politici.
I paradisi fiscali dovrebbero essere invitati a imporre un’esigua imposta sui loro depositi, che totalizzerebbe almeno 21mila miliardi di dollari.
I paesi ricchi potrebbero applicare questo tipo di tassa minacciando di tagliare l’accesso dei paradisi fiscali non conformi ai mercati finanziari mondiali.
Ovviamente, i paradisi fiscali dovrebbero anche garantire la trasparenza e contrastare l’evasione fiscale e il segreto bancario.
Anche una tassa minima sui depositi nell’ordine dello 0,25% l’anno sui 21mila miliardi di dollari di depositi raccoglierebbe circa 50 miliardi di dollari l’anno.
Poggerebbero sui nuovi impegni globali contenuti negli Obiettivi di sviluppo sostenibile.
Nel recente Astana Economic Forum, il presidente del Kazakhstan, Nursultan Nazarbayev, ha saggiamente invocato una tassazione sui depositi offshore per finanziare la salute e l’istruzione mondiale.
Il nostro mondo è immensamente ricco e potrebbe facilmente finanziare un inizio di vita sano per ciascun bambino del pianeta attraverso finanziamenti globali per la salute e l’istruzione.
Un esiguo spostamento dei fondi dagli sprechi della spesa militare americana, o un prelievo molto modesto sui depositi dei paradisi fiscali – o misure simili per far sì che i super-ricchi facciano la loro parte – potrebbero rapidamente e drasticamente migliorare le chance di vita dei bambini poveri e rendere il mondo di gran lunga più equo, sicuro e produttivo.
NEW YORK – Il brutale assassinio dei 20 bambini e sette adulti di Newtown, Connecticut, ci scuote fin nel profondo come individui e ci chiede una risposta come cittadini.
Gli Stati Uniti sembrano passare sbigottiti da una strage con armi da fuoco all’altra - circa una al mese, solo quest'anno.
Il facile accesso alle armi in USA porta ad un pauroso tasso di omicidi rispetto a quello di altre società con elevati livelli di istruzione e di benessere.
Tra la metà degli anni settanta e la metà degli anni novanta, l'Australia ha avuto diverse uccisioni di massa con armi da fuoco.
Nel 1996, dopo un massacro particolarmente orribile il nuovo primo ministro, John Howard, dichiarò che era ora di smetterla.
Fece istituire misure seriamente restrittive riguardo al possesso di armi, costrinse gli aspiranti proprietari a sottoporsi ad una rigorosa procedura di autorizzazione, e li obbligò a documentare la motivazione per cui si aveva la necessità di un’arma.
Le condizioni per il possesso di armi in Australia sono ormai molto severe, ed il processo di immatricolazione ed approvazione può richiedere un anno o più.
L’amministrazione Howard ha anche attuato una rigorosa politica di "riscatto", per consentire al governo di riacquistare le armi già di proprietà delle persone.
Seppure in Australia la criminalità violenta non è scomparsa, gli omicidi sono in calo, e, ancor più marcatamente, dal 1996, non ci sono più state uccisioni di massa con sparatorie, nel corso delle quali siano morte tre o più persone (definizione utilizzata in molti studi sulle stragi da armi da fuoco).
Prima del giro di vite sulle armi, c'erano stati 13 massacri di questo tipo in 18 anni.
Eppure gli Stati Uniti si rifiutano ancora di agire, anche dopo la serie di incidenti scioccanti di quest'anno: prima del massacro spietato dei bambini delle elementari e del personale scolastico di Newtown, il massacro in un cinema del Colorado, un attacco ad una comunità sikh a Milwaukee, un altro in un centro commerciale in Oregon, e molti altri.
Forse, dopo l’uccisione nel 2011 della allora deputata Gabrielle Giffords, temono addirittura l’eventualità di essere presi di mira anche loro.
Non vi è dubbio che alcune società sono immerse nella violenza più di altre, anche tenendo conto di fattori ovvi come i livelli di reddito e di istruzione.
Il tasso di omicidi negli Usa è di circa quattro volte superiore a quello di società simili dell’ Europa occidentale, ed il tasso dell’ America Latina è addirittura superiore a quello degli Stati Uniti (e molto più alto rispetto ai paesi asiatici con un livello di reddito più o meno uguale).
Gli Stati Uniti ed i paesi dell'America Latina sono stati tutti paesi di "conquista", dove gli europei hanno stabilito il loro predominio su società multi-razziali.
In molti di questi paesi, compresi gli Stati Uniti, i conquistatori europei ed i loro discendenti hanno quasi spazzato via le popolazioni indigene, in parte a causa di malattie, ma anche attraverso guerre, fame, marce della morte, e lavori forzati.
Negli Stati Uniti ed in molti paesi dell'America Latina, inoltre la schiavitù ha alimentato la violenza di massa.
Gli Stati Uniti hanno anche sviluppato una particolare fede popolare riguardo al fatto che il possesso di armi costituisce una protezione fondamentale contro la tirannide del governo.
Gli Stati Uniti sono nati da una rivolta dei cittadini contro il potere imperiale britannico.
Il diritto dei cittadini di organizzare delle milizie per combattere il dispotismo statale era dunque un’ idea fondante del nuovo paese, sancito dal Secondo Emendamento della Costituzione degli Stati Uniti, il quale dichiara che, dato il fatto che un paese ha bisogno di una guardia nazionale organizzata, il popolo ha il diritto di detenere armi.
Dal momento che le milizie dei cittadini sono anacronistiche, oggi i proprietari di armi utilizzano il secondo emendamento solo per difendere la proprietà individuale delle armi, come se, in qualche modo, ciò offra protezione contro la tirannia.
Come risultato, nell’ampia sotto cultura americana legata al possesso delle armi, la proprietà delle armi è diventata perversamente legata alla libertà.
Ma, invece della difesa della libertà, al giorno d'oggi gli americani ne ricavano in modo massiccio paura e spargimenti di sangue.
L'affermazione che il possesso di armi garantisce la libertà è particolarmente assurda, dato che la maggior parte delle democrazie vitali del mondo da tempo ha assunto misure fortemente restrittive riguardo al possesso di armi private.
Nessun tiranno è salito al potere in Australia da quando sono in vigore le riforme di Howard per il controllo delle armi.
Infatti, la cultura americana delle armi rappresenta una minaccia per la libertà, dopo l'assassinio di un presidente, un senatore, ed altri leader pubblici, e gli innumerevoli tentativi di omicidio contro funzionari pubblici degli ultimi decenni.
L’America passa sbigottita da un disastro da armi da fuoco a quello successivo, e quasi ad ogni occasione, i politici dichiarano con deferenza il loro inalterato rispetto per la proprietà non regolamentata delle armi.
La sparatoria di Newtown non è stata solo particolarmente orribile e straziante, ma fa anche parte di uno schema di comportamento sempre più comune - una tipologia particolare di omicidio-suicidio, attentamente studiata da psicologi e psichiatri.
Persone solitarie, spesso con tendenze paranoiche, commettono questi atti efferati come parte del proprio suicidio.
Quando decidono di togliersi la vita, usano gli omicidi di massa di innocenti, stragi pianificate e sceneggiate con molta cura, per vendicarsi della società ed esaltare se stessi.
Sono persone patetiche, squilibrate, che spesso hanno lottato contro problemi di instabilità mentale per gran parte della loro vita.
Hanno bisogno di aiuto - e la società ha bisogno di tenere le armi fuori dalla loro portata.
Ad oggi, l'America ha subito circa 30 massacri con armi da fuoco nel corso degli ultimi 30 anni, tra cui la dozzina mortale di quest'anno, ognuno di questi è una tragedia lancinante per molte famiglie.
Eppure, ogni volta, i proprietari di armi sbraitano che la libertà verrà soppressa, se non saranno più nelle condizioni di poter acquistare armi d'assalto e caricatori automatici da 100 colpi.
Il bagno di sangue di Newtown ha segnato il momento di porre un termine all’alimentazione di questa follia delle armi.
L’ Australia ed altri paesi forniscono esempi sul modo in cui agire: regolare il possesso delle armi e limitarlo agli usi consenti.
CAMBRIDGE – La politica economica americana punta a un dollaro che sia forte a livello nazionale e competitivo all’estero.
Un dollaro forte a livello nazionale significa una moneta che mantiene il proprio potere di acquisto, grazie a un basso tasso di inflazione.
Il dollaro è competitivo all’estero quando altri paesi non attuano politiche in grado di indebolire artificialmente il valore delle proprie valute allo scopo di favorire le esportazioni e scoraggiare le importazioni.
Il rafforzamento del dollaro è uno dei principali obiettivi della Federal Reserve sin da quando, all’inizio degli anni ’80, Paul Volcker ha sferrato un duro colpo all’inflazione.
Sebbene gli Stati Uniti non abbiano un target di inflazione formale, i mercati finanziari percepiscono che la volontà della Fed è di mantenere un tasso di inflazione vicino al 2%.
Così la legge impone alla Fed di garantire una crescita sostenibile e un basso livello di inflazione, e i fautori delle politiche monetarie riconoscono l’importanza della stabilità dei prezzi ai fini di una crescita sostenibile.
Da decenni i ministri del Tesoro Usa ribadiscono che «Un dollaro forte è nell’interesse dell’America», ma non si sono mai serviti di questo slogan per attuare interventi reali nei mercati internazionali.
Il Tesoro non interviene nei mercati valutari per rafforzare il dollaro, e a tal proposito la Fed non aumenta i tassi di interesse.
Gli Stati Uniti fanno invece presente ai governi esteri che un efficace sistema commerciale a livello globale richiede non solo l’abbattimento delle barriere commerciali formali, ma anche l’assenza di politiche volte a indebolire le proprie valute per promuovere i surplus commerciali.
Negli ultimi anni, i paesi di tutto il mondo hanno accumulato ingenti volumi di riserve valutarie, con la Cina in testa, con oltre 2mila miliardi di dollari, senza dimenticare la Corea con centinaia di milioni di dollari, Taiwan, Singapore, l’India e i paesi petroliferi.
Il dollaro Usa è e resterà la principale valuta di investimento di questi paesi, che riflette la profondità del mercato dei capitali Usa e le prospettive relativamente favorevoli delle politiche governative americane.
A tal scopo viene destinata solo una parte di questi fondi, soprattutto sottoforma di liquidità, mentre la maggior parte di questi cospicui investimenti viene gestita per bilanciare rischio e rendimento.
Questo farà sì che, nel tempo, i governi cercheranno di diversificare i propri portafogli, abbandonando l’attuale predominanza di investimenti in dollari.
Anche se un’Europa in subbuglio e l’incerto futuro dell’euro hanno frenato il passaggio dal dollaro all’euro, il ribilanciamento a favore della moneta europea prima o poi riprenderà.
I paesi con ampie riserve valutarie hanno ora un’eccedenza di dollari e il loro impegno a bilanciare i rischi porterà nuovamente a un rialzo del valore dell’euro rispetto al dollaro.
Sono numerose le valute che ora hanno sempre meno titoli in quei portafogli, e questa tendenza continuerà anche in futuro.
A pagare lo scotto di un forte ruolo del dollaro potrebbe essere però l’enorme e crescente debito pubblico americano.
Dopo aver oscillato tra il 25% e il 50% del Pil negli ultimi cinquant’anni, il debito ha toccato quota 62% del Pil, a causa dei recenti deficit di bilancio.
Secondo il Congressional Budget Office (l’organismo di ricerca non partitico del Parlamento americano) le politiche ora più probabili potrebbero spingere il debito fino al 100% del Pil entro la fine del decennio.
Gli investitori esteri potrebbero quindi temere che le future amministrazioni americane siano tentate di ridurre il reale valore di questo debito intervenendo attraverso un rialzo del tasso di inflazione.
Ma questo è improbabile, considerato il generale consenso anti-inflazionistico della Fed e la breve scadenza media – appena quattro anni – dei titoli di debito nazionale.
Una maggiore inflazione provocherebbe un incremento del tasso di interesse sul nuovo debito e quindi impedirebbe l’erosione del valore reale del debito totale.
Ma gli investitori esteri, che ora detengono quasi la metà del debito pubblico americano e che con tutta probabilità deterranno persino una maggiore quota di tale debito in futuro, forse fanno bene a preoccuparsi ancora di un’eventuale azione al ribasso sui loro titoli di debito secondo modalità che penalizzano loro, ma non gli americani, o che incidono su tutti i titolari di debito ma allevia il peso del debito estero sui contribuenti americani.
Tale necessità non significa per forza default; un piano per rimborsare capitale e interessi con titoli a basso interesse invece che con la liquidità – o per trattenere le imposte dirette sugli interessi guadagnati dai titoli di Stato, addebitando tali imposte invece di far leva sui contribuenti americani – avrebbe lo stesso risultato.
Anche se queste politiche sono del tutto improbabili, il solo timore di tali prospettive potrebbe spingere gli investitori esteri a evitare il dollaro.
Le attuali politiche e quelle proposte nel recente piano economico del governo, che potrebbero provocare un rapido incremento del debito nazionale, non sono inevitabili.
Il miglior modo di proteggere il futuro ruolo del dollaro e lo stato di salute dell’economia americana sarà quello di attuare politiche tese a ridurre l’incremento del debito nazionale.
BERKELEY – Gli Stati Uniti hanno ora l’aliquota più alta di tassazione sulle imprese tra i Paesi sviluppati.
Anche dopo varie deduzioni, crediti e altre agevolazioni fiscali, l’aliquota marginale effettiva (quella che le società pagano sui nuovi investimenti americani) resta tra le più alte al mondo.
In un mondo di mobilità di capitali, le aliquote per le imprese contano, e le decisioni aziendali su come e dove investire sono sempre più suscettibili alle differenze nazionali.
L’aliquota relativamente alta degli Usa incoraggia le società americane a localizzare investimenti, produzione e occupazione in Paesi esteri, e scoraggia le imprese straniere a localizzare negli Usa, il che significa crescita più lenta, meno posti di lavoro, minore aumento di produttività e salari reali più bassi.
Secondo la saggezza convenzionale, la pressione fiscale sulle imprese ricade soprattutto sui detentori di capitali sotto forma di minori rendimenti.
Ma, dal momento che il capitale diventa sempre più mobile, gran parte della pressione fiscale grava sui lavoratori relativamente immobili sotto forma di salari più bassi e minori opportunità di lavoro.
La conseguente “corsa al ribasso” riflette l’intensificarsi della concorrenza globale per il capitale e del know-how tecnologico a sostegno dei posti di lavoro e dei salari locali.
Inoltre, un’elevata aliquota sulle imprese è uno strumento inefficace e dispendioso per produrre entrate, dovuto alle innovative transazioni finanziarie e ai meccanismi legali per l’elusione fiscale.
La sede legale di un’impresa e le sue fonti geografiche di reddito possono essere e sono manipolate a tali scopi, e gli incentivi e le possibilità per farlo sono particolarmente ampi in quei settori in cui il vantaggio competitivo dipende dal capitale intangibile e dalle conoscenze, settori che giocano un ruolo fondamentale nella competitività dell’economia americana.
In assenza di una stretta e ampia cooperazione internazionale, gli Usa devono unirsi alla corsa e abbassare la propria aliquota sulle imprese.
Una riduzione di questa tassa rafforzerebbe gli incentivi per gli investimenti e l’occupazione a livello nazionale, indebolendo quelli volti all’elusione fiscale.
Ridurrebbe altresì numerose distorsioni di efficienza nel codice tributario americano, inclusi i sostanziali vantaggi fiscali per il finanziamento del debito rispetto al finanziamento del capitale e per le aziende non registrate rispetto a quelle registrate.
Ciascuna riduzione di un punto percentuale nell’aliquota sulle imprese ridurrebbe le entrate federali di circa 12 miliardi di dollari l’anno.
Queste perdite potrebbero essere compensate da una riduzione delle cosiddette “spese fiscali delle imprese” – deduzioni, crediti di imposta e altri provvedimenti fiscali speciali che sovvenzionano alcune attività economiche penalizzandone altre, e ampliando la base fiscale sulle imprese.
Tanto il piano del presidente Barack Obama per la riforma fiscale sulle imprese quanto il piano Simpson-Bowles di riduzione del deficit propongono di abbassare tali spese per compensare una riduzione dell’aliquota fiscale sulle imprese.
Le spese fiscali delle imprese diminuiscono la base, alzano il costo di compliance fiscale e distorcono le decisioni sui progetti di investimenti, come finanziarli, quale forma di organizzazione aziendale adottare e dove produrre.
Come dimostrano Michael Greenstone e Adam Looney in un report recentemente pubblicato, le conseguenti differenze nelle aliquote fiscali effettive per le varie tipologie di attività aziendale sono sostanziali.
Detto ciò, se l’obiettivo della riforma fiscale per le imprese è di incentivare gli investimenti e la creazione di posti di lavoro, ampliare la base tributaria per pagare un’aliquota più bassa potrebbe essere controproducente.
Eliminare gli “interessi speciali”, come le agevolazioni fiscali per petrolio e gas, o per i jet aziendali, non produrrebbe abbastanza entrate per compensare una riduzione significativa delle tasse.
E ridurre la svalutazione accelerata, la deduzione della produzione manifatturiera e il credito d’imposta per R&D – che rappresentano circa l’80% delle spese delle imposte sulle imprese – implicherebbe sacrificare alcune cose importanti.
Di fatto, tagliare questi elementi per “compensare” una riduzione dell’aliquota fiscale per le imprese potrebbe incrementare l’imposta sull’attività economica aziendale negli Usa.
Eliminare la svalutazione accelerata delle apparecchiature alzerebbe l’aliquota fiscale effettiva sui nuovi investimenti; revocare la deduzione della produzione domestica incrementerebbe l’aliquota fiscale effettiva sul settore manifatturiero americano; e annullare il credito d’imposta di R&D ridurrebbe gli investimenti in innovazione.
Invece di tagliare gli incentivi fiscali per gli investimenti aziendali, gli Usa dovrebbero compensare le minori entrate tributarie dovute alle basse aliquote fiscali sulle imprese alzando le aliquote fiscali sugli azionisti societari.
Gran parte dei Paesi che hanno ridotto le aliquote fiscali per le imprese hanno seguito questo percorso, mentre gli Usa hanno fatto esattamente il contrario.
Al 15%, le aliquote fiscali dell’America sui dividendi e sulle plusvalenze sono ai minimi storici, mentre la fetta di profitti del reddito nazionale è al suo punto massimo.
I fautori delle aliquote basse per i detentori di capitali sostengono che ciò riduce al minimo la “doppia” tassazione del reddito societario – prima dell’impresa e poi dei suoi azionisti.
Inoltre, i fondi pensione, i piani pensionistici e le organizzazioni non-profit, che ricevono circa il 50% di tutti i dividendi societari, non pagano le tasse su tali guadagni e beneficiano di una minore aliquota fiscale per le imprese.
Sebbene le singole tasse sul reddito societario riducano il rendimento dei risparmi al netto delle imposte, hanno meno effetti di distorsione sul luogo degli investimenti rispetto alle tasse societarie, e con maggiore probabilità ricadranno sui detentori di capitale che non sui lavoratori.
Inoltre, è molto più semplice raccogliere le tasse dai singoli cittadini e dagli azionisti residenti che dalle multinazionali.
Apple può utilizzare tecniche sofisticate per manipolare l’ubicazione del reddito societario, ma i singoli cittadini americani che possiedono azioni Apple devono riportare i dividendi e le plusvalenze che ne traggono nel loro reddito globale.
Secondo uno studio recente, tassare le plusvalenze e i dividendi come reddito ordinario, soggetti a un’aliquota massima del 28% sulle plusvalenze di lungo termine (aliquota precedente al 1997), potrebbe finanziare una sforbiciata dell’aliquota fiscale per le imprese dal 35% al 26%.
Un cambiamento di questo genere ridurrebbe gli incentivi delle società a trasferire gli investimenti all’estero o spostare i profitti in giurisdizioni con una bassa tassazione, e al tempo stesso migliorare il sistema fiscale spostando il peso tributario della tassazione societaria dal lavoro ai detentori di capitali.
Molti elettori americani sono dell’idea che le società non pagano abbastanza tasse e temono per la crescente disuguaglianza dei redditi, per questo trovano giusto un aumento delle tasse per le imprese.
Ma, in un mondo di mobilità dei capitali, aumentare l’aliquota fiscale per le imprese – o semplicemente lasciarla al suo livello attuale – sarebbe un modo errato di generare entrate, un modo errato di migliorare il sistema fiscale e un modo errato di aiutare i lavoratori americani.
HONG KONG – Il 1 marzo, il Consiglio di Stato cinese ha annunciato una nuova serie di restrizioni operative tese a tenere a freno i prezzi degli immobili mediante il contenimento della domanda speculativa.
Le misure prevedono limiti più rigorosi per l’acquisto di abitazioni da parte dei non-residenti nelle città dove si verifica un eccessivo rialzo dei prezzi, un aumento al 20% dell’imposta sulle plusvalenze di capitale, l’obbligo di acconti del 70% , e un tasso di interesse di riferimento del 30% per le seconde ipoteche.
Pur avendo temporaneamente smorzato l’entusiasmo di mercato, il precedente ciclo di restrizioni del settore edilizio, attuato meno di due anni fa, non è riuscito a frenare l’aumento dei prezzi degli immobili.
Allo stesso modo, anche se le ultime misure potrebbero avere un qualche impatto, portando al raffreddamento del turbolento mercato di proprietà cinese - che si basa sul credito a buon mercato- nel lungo termine, sarà necessario affrontare le debolezze alla base della politica monetaria.
Al fine di controllare l’offerta di moneta, la Banca Popolare Cinese (PBOC) ha utilizzato a lungo le quote di credito come “finestre di orientamento” per le banche.
La politica ha le sue radici nella pianificazione centrale, che, tre decenni fa, ha portato a prezzi artificialmente bassi e, a sua volta, alla carenza di beni di prima necessità e dei principali fattori di produzione, come il grano e l’acciaio.
Con lo sviluppo del libero mercato, è emerso un doppio sistema di prezzi, nel quale pagano meno coloro che hanno accesso ai beni allocati dalle quote.
Di conseguenza, il governo è stato costretto a concedere sovvenzioni ai “perdenti” del sistema - come i residenti urbani e le imprese statali (SOE)- fino a quando le forti risposte dell’offerta agli incrementi dei prezzi di mercato hanno eliminato la necessità di quote sui prodotti manufatti.
Un decennio più tardi, in risposta alla crisi finanziaria globale, la Cina ha allentato le quote di credito ed i controlli di programmazione sui progetti infrastrutturali condotti a livello locale dalle imprese statali.
Tra novembre 2008 e giugno 2009, le banche cinesi hanno emesso più di 8.6 mila miliardi di yen (1.3 mila miliardi di dollari) di nuovi prestiti.
Di conseguenza, un anno dopo, il tasso di crescita del credito è aumentato dal 14% del settembre 2008 al 35%, ed in molte città i prezzi degli immobili sono più che raddoppiati.
I tassi di interesse eccessivamente bassi hanno generato un divario tra i prezzi delle abitazioni e l’offerta disponibile, in quanto rappresentano dei sussidi occulti per coloro che possono accedere al credito- per esempio, i ricchi e le aziende di Stato- e quindi stimolano la domanda di beni di lusso.
Per contrastare questa tendenza, i politici sono ritornati ad usare le quote come strumento macroeconomico, ma questa volta per il credito immobiliare.
Come le quote sui manufatti, queste nuove quote generano un doppio sistema di allocazione dei prezzi, nel quale le aziende di Stato possono prendere in prestito a tassi di interesse decisamente inferiori rispetto alle piccole e medie imprese (PMI), che devono affidarsi al mercato informale a tassi di interesse alti fino al 2% mensile.
Ma, questa volta, la complessità e la competitività dei mercati degli immobili e del credito bancario non permettono che l’eliminazione delle quote, per consentire il raggiungimento del livello dei prezzi di compensazione di mercato, venga considerata un opzione.
Tre fattori principali impediscono ai politici di aumentare i tassi di interesse ai livelli di compensazione di mercato.
In primo luogo, i gruppi di interesse nazionali che beneficiano dei bassi costi di finanziamento sono diventati un ostacolo alla loro liberalizzazione.
Tra i creditori -in Cina, così come nelle economie avanzate fortemente indebitate – esiste l’opinione di “senso comune” che l’incremento dei tassi di interesse pregiudicherebbe la crescita del PIL, l’occupazione, ed i prezzi delle azioni.
In secondo luogo, molti sostengono che l’aumento dei tassi di interesse scatenerebbe un’inondazione di capitali speculativi provenienti dalle economie avanzate a basso rendimento.
Con la PBOC non in grado di sterilizzare i flussi in entrata, la pressione al rialzo sul tasso di cambio del renminbi potrebbe minacciare la competitività.
Infine, una comprensione inadeguata dell’inflazione strutturale (la crescita dei prezzi per i beni non negoziabili) ha generato la falsa credenza che la Cina sia in grado di mantenere lo stesso livello di inflazione e di stabilità dei cambi delle economie dell’OCSE.
Di conseguenza, negli ultimi dieci anni, l’obiettivo implicito delle autorità cinesi per l’inflazione annuale e l’apprezzamento della valuta è stato solo di circa il 3%.
Ma la Cina ha raggiunto una crescita del PIL molto più alta di quella delle economie dell’OCSE, principalmente a causa del rapido aumento della produttività che caratterizza la fase iniziale di “catch up” dei mercati emergenti di sviluppo.
Mentre la Cina porta avanti l’attuazione delle riforme orientate al mercato, i prezzi dei beni non negoziabili - come le proprietà, le risorse naturali, le utenze, i servizi, ed i salari - continueranno a crescere molto più velocemente che nei paesi OCSE, fino ad una loro convergenza finale.
Questo processo porterà in Cina inevitabilmente ad una maggiore inflazione strutturale e ad una rivalutazione monetaria.
Se i tassi di interesse nominali sono inferiori al reale ritorno sugli investimenti - associati con la crescita del PIL - il risultato è una repressione finanziaria ed un aumento delle disuguaglianze dei redditi e della ricchezza.
Per evitare questo fenomeno, fino a quando la crescita del PIL cinese è superiore a quella delle economie dell’OCSE, anche i tassi di interesse nominale devono essere più alti, il tasso di cambio deve essere più flessibile, e deve tollerare una maggiore inflazione strutturale.
Infatti, nonostante la resistenza interna, la PBOC deve alzare i tassi di interesse nominale in modo che siano in linea con l’inflazione strutturale.
Una tale mossa potrebbe scoraggiare gli investimenti eccessivi in capacità produttiva, e facilitare l’attuazione di un regime di cambio più flessibile.
Allo stesso tempo, basti ricordare i danni provocati sulle economie asiatiche, nel 1990, dai “carry trade” non regolati (prestiti di denaro da paesi con tassi di interesse più bassi), per capire perché la Cina deve erigere delle barriere per proteggere i propri mercati interni da afflussi di “hot money” (servizi di finanziamento a breve termine).
L'alternativa a questo approccio che tiene sotto controllo i prezzi -continua dipendenza dal sistema delle quote- comporterebbe notevoli spese amministrative, perdite di efficienza, e costi sociali derivanti dalle strategie di “rent-seeking” e dalla corruzione.
Proprio come il sistema delle quote di 30 anni fa, nel lungo periodo, la dipendenza attuale dalle quote è insostenibile.
Per gestire la domanda esorbitante di attività finanziarie e fisiche, i leader cinesi devono affrontarne la causa principale: il basso costo del capitale.
Per far questo è necessario mantenere una qualche forma di controllo sulla bilancia dei pagamenti, ed al tempo stesso aumentare i tassi di interesse ai livelli del mercato di compensazione.
Questa è la vera sfida per la politica monetaria che oggi la Cina deve fronteggiare, non l’imposizione insostenibile di quote.
NEW YORK – In tutto il mondo, gli investitori istituzionali – inclusi fondi pensionistici, compagnie assicurative, risorse filantropiche e università – sono alle prese con la possibilità o meno di abbandonare gli investimenti nelle compagnie di petrolio, gas e carbone.
La ragione, ovviamente, è il cambiamento climatico: a meno che il consumo di combustibili fossili non venga tagliato in modo drastico – e gradualmente ma interamente abolito entro il 2070, a favore di un’energia a zero contenuto di carbonio come l’energia solare – il mondo patirà rischi inaccettabili derivanti dal riscaldamento globale indotto dall’uomo.
Una è semplicemente l’interesse personale: l’industria dei combustibili sarà un pessimo investimento in un mondo che si sta decisamente orientando alle energie rinnovabili.
(Fatte alcune eccezioni, ad esempio, lo sviluppo dei combustibili fossili nei Paesi più poveri continuerà anche dopo i tagli richiesti nei Paesi ricchi, allo scopo di incentivare la riduzione della povertà).
Inoltre, i disinvestimenti contribuiranno ad accelerare questa transizione, facendo morire l’industria del capitale di investimento – o almeno aumentando il costo del capitale per le aziende che effettuano procedure irresponsabili di esplorazione e sviluppo di petrolio, gas e carbone, malgrado l’urgente necessità di risparmiare.
Sebbene nessun singolo investitore istituzionale può fare la differenza, centinaia di grandi investitori che detengono asset per migliaia di miliardi di dollari certamente possono.
I disinvestimenti condotti dagli investitori leader inviano il potente messaggio al mondo che i cambiamenti climatici sono troppo pericolosi per accettare ulteriori ritardi nella transizione verso un futuro a basso contenuto di carbonio.
I disinvestimenti non solo l’unico modo per inviare un tale messaggio, ma sono potenzialmente un forte messaggio.
Molti investitori non vogliono essere associati a un settore responsabile della potenziale calamità globale, e soprattutto a società che gettano il proprio denaro e influenzano azioni significative per combattere i cambiamenti climatici.
Per motivi simili, molti investitori non intendono far fuori produttori o compagnie del tabacco nei loro portafogli.
Eppure esiste anche un’alternativa eticamente responsabile e pratica ai disinvestimenti in grado di aiutare a guidare le società di combustibili fossili verso il futuro a basso contenuto di carbonio.
In veste di azionisti attivi e impegnati, gli investitori istituzionali possono usare le proprietà (e in caso di grandi investitori, la propria voce pubblica) per aiutare a persuadere le aziende ad adottare politiche sicure per il clima.
Le università americane sono in prima linea su questo dibattito, spinte dai loro studenti, che sono abbastanza giovani da affrontare l’onta dei cambiamenti climatici nei prossimi decenni.
Gli studenti hanno ragione ad essere frustrati per il fatto che la maggior parte delle risorse universitarie sinora siano state passive sull’argomento, né disinvestendo né impegnandosi come investitori attivi.
Ad esempio, il presidente dell’Università di Harvard Drew Gilpin Faust ha nettamente rifiutato i disinvestimenti nel 2013; lo scopo della dotazione di Harvard, sosteneva, è di finanziare le attività accademiche dell’università.
Sebbene abbia detto che Harvard sarebbe stata un’azionista attiva e responsabile, non ha fornito dettagli su come potrebbe essere tale impegno.
Harvard e molte altre università (inclusa la nostra, la Columbia) da tempo si impegnano ad agire come investitori responsabili.
Diverse contano comitati che consigliano fondi fiduciari universitari su questioni ambientali, sociali e governative (ESG) nel loro portafoglio, per lo più quando devono essere presi dei voti per deleghe a sostegno delle proposte ESG.
Eppure solo poche sinora hanno applicato i principi ESG ai possedimenti di combustibili fossili della propria dotazione.
Malgrado il rifiuto di Faust di disinvestire, Harvard e altre università da tempo hanno accettato il principio secondo cui i disinvestimenti sono la scelta corretta in certe circostanze.
Il presidente di Harvard all’epoca, Derek Bok, disse che la decisione dell’università “era motivata dal desiderio di non essere associati come azionisti a società coinvolte in vendite cospicue di prodotti che creano un rischio sostanziale e ingiustificato di danno agli altri essere umani”.
Gli studenti di oggi danno delle motivazioni plausibili per il fatto che il caso per i disinvestimenti nei combustibili fossili assomigliano al caso per i disinvestimenti nel tabacco.
Prima di disinvestire nelle società di tabacco, Harvard ha scritto loro affinché affrontassero le questioni etiche implicate nella vendita di tabacco e la loro adesione alle linee guida dell’Organizzazione mondiale della Sanità.
Le società o non hanno risposto o hanno contestato le prove secondo cui il fumo era collegato alla malattia.
In modo analogo, nel decidere se disinvestire o no, gli investitori responsabili come le università dovrebbe fare quattro domande importanti alle società del petrolio, gas e carbone nel loro portafoglio:
• La società ha pubblicamente e chiaramente sottoscritto l’obiettivo concordato a livello internazionale di limitare il riscaldamento globale a 2º gradi Celsius sopra i livelli pre-industriali, e ai limiti sulle emissioni globali di anidride carbonica necessaria per soddisfare questo obiettivo?
• La società si impegnerà a lasciare i gruppi di business che fanno pressioni contro le politiche sul clima efficaci affinché raggiungano il 2º limite?
• La società concorderà di porre fine a qualsiasi procedura di esplorazione e sviluppo di riserve non convenzionali (ad esempio, nell’Artico e in gran nelle sabbie di petrolio canadesi) che la scienza abbia dimostrato essere inconsistenti con il 2º limite?
• La società può dimostrare di essere ancora un buon investimento, malgrado la transizione verso fonti energetiche e tecnologie a basso contenuto di carbonio (ad esempio, dimostrando dei piani per fare questa transizione o evidenziando i propri contributi per ridurre la povertà)?
Se le società riescono a dare delle risposte convincenti a queste quattro domande, potrebbero restare parte del portafoglio, e gli investitori responsabili possono lavorare con loro come parte della soluzione climatica, piuttosto che giungere alla conclusione che siano parte del problema e dissociarsi senza esitazione.
Per quelle società che sviano le domande, incluso affermarsi che il mondo non attuerà il 2º limite, i disinvestimenti avrebbero senso sia a livello finanziario che etico, dal momento che tali aziende non sono chiaramente preparate a contribuire a creare un’economia a basso contenuto di carbonio.
Ovviamente, la necessità di interventi climatici non ferma gli investitori; anche le pratiche sostenibili di consumo e produzione di aziende e privati devono essere parte della soluzione.
La transizione a un futuro sicuro e a basso contenuto di carbonio richiede a tutte le parti della società di agire responsabilmente e con lungimiranza.
In quanto leader in istruzione, ricerca e problem-solving, le università hanno la straordinaria responsabilità e opportunità di guidare, come investitori responsabili ed etici.
BRAZZAVILLE – Le malattie tropicali neglette (MTN) hanno un impatto abnorme sulla popolazione femminile del continente africano.
La schistosomiasi genitale è da sola causa di acute sofferenze, emorragie e lesioni in oltre 16 milioni di donne e ragazze nell’Africa subsahariana.
Oltre a provocare una sofferenza fisica diffusa, le MTN hanno pesanti conseguenze socioeconomiche sulla vita di milioni di donne e ragazze nel lungo periodo.
Le donne che sono rimaste deturpate o sfigurate in seguito a malattie come la schistosomiasi genitale e la filariasi linfatica spesso vengono stigmatizzate fino al punto di non potersi sposare o di essere abbandonate dal marito.
E pur non trattandosi di condizioni letali, la deturpazione fisica e lo stigma sociale possono causare o esacerbare disturbi di natura psicologica e limitare le opportunità che altrimenti queste persone avrebbero.
Dal 2000 a oggi sono stati donati farmaci in quantità sufficienti da consentire la somministrazione di cinque miliardi di trattamenti preventivi delle MTN.
Sono in molti oggi a riconoscere che il controllo, fino all’eliminazione totale, di queste malattie è un passo fondamentale verso la realizzazione degli Obiettivi di sviluppo sostenibile (Oss), che riguardano ambiti diversi quali nutrizione, istruzione, salute, acqua, servizi igienico-sanitari e igiene, e crescita economica.
Essendo fondati sul principio per cui “nessuno deve essere lasciato indietro”, gli Oss non potranno essere considerati un successo finché non verranno pienamente attuati in ogni parte del mondo e a beneficio di tutti, donne e ragazze comprese.
In particolare, l’Oss 5 sollecita il mondo a “raggiungere la parità di genere e a conferire maggior potere alle donne e alle ragazze” entro il 2030.
L’uguaglianza di genere riguarda entrambi i sessi, ma il miglioramento delle condizioni di donne e ragazze richiede un’attenzione speciale.
In Africa le donne sono spesso private del diritto di voto, anche se rappresentano più della metà della popolazione del continente.
Per fare sì che non vengano dimenticate, dobbiamo migliorare la nostra comprensione dei meccanismi che regolano le relazioni di potere basate sul genere e affrontare tali dinamiche sociali con determinazione.
Poiché le donne e le ragazze in età fertile risentono pesantemente degli effetti che le MTN hanno sulla loro salute e sulla loro vita sociale, è di cruciale importanza che esse siano incluse in tutte le proposte d’intervento su vasta scala in materia di politica sanitaria.
E oltre a porle al centro dei programmi per combattere le MTN, andrebbe riconosciuto che le donne possono giocare un ruolo fondamentale nel promuovere l’agenda di sviluppo sostenibile.
Occorre mettere le donne e le ragazze africane nella condizione di promuovere e guidare gli sforzi di mobilitazione sociale nel continente.
Le donne sono il primo interlocutore di chi, nel campo della sanità pubblica, si adopera per rendere i farmaci essenziali disponibili nei vari paesi.
Inoltre, le donne possono contribuire a controllare i vettori delle MTN alla fonte, assicurando che tutti i membri delle rispettive comunità rispettino le disposizioni previste dai programmi di cura e distribuzione dei farmaci anti-MTN.
L’impegno attuale volto a controllare ed eliminare le MTN in Africa ha fatto dei progressi, ma è giunto il momento di adottare degli strumenti più innovativi.
C’è urgente bisogno di strategie integrate, interprogrammatiche e intersettoriali per affrontare le dinamiche sociali, economiche ed eziologiche associate alle MTN.
Sarà, inoltre, necessaria la piena partecipazione delle comunità più vulnerabili, senza la quale nessun programma mirato a debellare le MTN può avere successo.
Quest’anno ricorre il quinto anniversario della roadmap dell’Organizzazione mondiale della sanità per l’eliminazione delle MTN, nonché della Dichiarazione di Londra sulle malattie tropicali neglette.
È incoraggiante constatare che la comunità internazionale sta riconoscendo non solo il pesante impatto che le MTN hanno sulle donne, bensì anche il ruolo fondamentale di queste ultime nel controllare e debellare tali malattie.
Grazie a una crescente collaborazione a livello internazionale, abbiamo l’opportunità unica di porre fine, una volta per tutte, a queste malattie debilitanti.
Nel 2016, l’ufficio regionale per l’Africa dell’Oms ha lanciato l’iniziativa ESPEN, un progetto speciale su vasta scala per combattere le malattie tropicali neglette, che fornisce ai paesi africani l’assistenza tecnica e gli strumenti di raccolta fondi necessari per combattere le cinque MTN evitabili con una chemioterapia preventiva: oncocercosi, filariasi linfatica, schistosomiasi, elmintiasi terreno-trasmessa e tracoma.
Il progetto ESPEN mira a instaurare una collaborazione tra i governi, la comunità globale di salute pubblica e altri partecipanti.
A tal fine, il progetto sostiene attivamente i programmi anti-MTN nazionali, che sono stati creati per interrompere il ciclo della povertà che le MTN causano e alimentano.
Mentre l’Oms porta avanti l’impegno per l’attuazione degli Oss, da parte nostra continueremo a promuovere approcci partecipativi che coinvolgano le popolazioni più vulnerabili – soprattutto donne e ragazze – nella lotta contro le malattie.
In definitiva, l’unico modo per ottenere risultati positivi e duraturi è aiutare coloro che ne sono maggiormente colpiti a emanciparsi.
BERKELEY – Si dice che l’economista britannico John Ramsay MCCulloch, vissuto nella prima metà dell’Ottocento, sia l'ideatore della vecchia boutade secondo la quale l’unica lezione di cui un pappagallo ha bisogno per essere un discreto economista è composta da una frase: “domanda e offerta, domanda e offerta”.
La settimana scorsa Ben Bernanke, il Presidente del Comitato dei Governatori della Federal Reserve americana, ha sostenuto che i principi economici sostenuti da McCulloch – padre dell’economia basata sulla domanda e sull’offerta – non sono stati in alcun modo screditati dalla crisi finanziaria, e sono ancora straordinariamente utili.
È difficile non essere d’accordo con la posizione di Bernanke: la scienza economica potrebbe essere utile se gli economisti fossero davvero come i pappagalli di McCulloch – cioè, se tenessero effettivamente in considerazione le leggi della domanda e dell’offerta.
Ma temo che gran parte della scienza economica sia stata screditata dalla palese incapacità di molti economisti di essere all’altezza dei pappagalli di McCulloch.
Si pensi alla tesi – oggi diffusa negli Stati Uniti – che ulteriori tentativi da parte del Governo di ridurre la disoccupazione sono destinati a fallire, perché l’attuale elevato livello di disoccupazione è “strutturale”: una cattiva pianificazione economica ha lasciato il Paese con risorse produttive inadeguate a soddisfare la domanda di famiglie e imprese.
Il problema, sostengono i propugnatori di questa tesi, è una carenza di capacità produttiva piuttosto che una carenza di domanda aggregata.
Ma dovrebbe essere facile – almeno per un pappagallo medio – capire se una riduzione delle vendite è dovuta ad una carenza di offerta o di domanda.
Se una contrazione delle vendite è dovuta ad una carenza di domanda, in presenza di abbondante offerta, allora, come le quantità vendute si ridurranno rispetto all’evoluzione tendenziale, così anche i prezzi diminuiranno.
Se, al contrario, la contrazione delle vendite è dovuta ad una carenza di offerta, in presenza di un’abbondante domanda, allora i prezzi saliranno e le quantità vendute diminuiranno.
Non c’è alcun posto negli Stati Uniti dove i salari o i prezzi al consumo stanno crescendo più rapidamente del previsto.
Non c’è alcun posto dove la carenza di manodopera qualificata o di capacità produttiva è sufficientemente grande da indurre le imprese a pagare più di quanto siano solite pagare per mani operose e macchinari efficienti.
La concomitanza di alta disoccupazione, inflazione in calo ed assenza di incrementi significativi di prezzi o salari causati da colli di bottiglia produttivi ci dice che le spiegazioni dell’attuale alto livello di disoccupazione americana basate sull’offerta, o “strutturali”, sono clamorosamente inconsistenti.
Si consideri, inoltre, la tesi – anch’essa dilagante in questi giorni – che qualunque ulteriore tentativo da parte del Governo di stimolare la domanda, che sia una politica monetaria per alleviare la contrazione del credito, oppure una politica bancaria per aumentare la tolleranza al rischio, o ancora una politica fiscale per fornire uno strumento di risparmio di cui si avverte un forte bisogno, sarà comunque destinato a fallire.
Apparentemente, anche questi provvedimenti sono condannati al fiasco perché tutti implicano un incremento delle passività del Governo, e l’atteggiamento dei mercati finanziari verso il debito pubblico è ad un punto di rottura.
Se governi che hanno già raggiunto la soglia della loro capacità di indebitamento emettessero adesso ulteriore debito o stampassero moneta o fornissero garanzie, apporterebbero un colpo mortale alla fiducia degli investitori.
Ancora una volta, un pappagallo adeguatamente ammaestrato, a differenza di molti economisti di oggi, cercherebbe di capire se i problemi economici che gli attuali livello di debito stanno causando sono il risultato di un’eccessiva offerta di debito pubblico da parte dei governi oppure di un’eccessiva domanda di debito pubblico da parte del settore privato.
Se il problema fosse che l’offerta è eccessiva, allora le nuove emissioni di debito pubblico sarebbero accompagnate da prezzi bassi – cioè, da alti tassi di interesse.
Se il problema fosse che la domanda è eccessiva, allora le nuove emissioni di debito pubblico sarebbero accompagnate da prezzi alti – cioè, da bassi tassi di interesse.
Si provi a indovinare: in quale delle due situazioni si trovano oggi gli Stati Uniti e molti altri Paesi?
Per un pappagallo la risposta sarebbe scontata: il problema del debito pubblico non è che i governi hanno emesso così tanto debito da far perdere fiducia agli investitori, ma piuttosto che i governi hanno offerto troppo poco debito data l’enorme domanda da parte del settore privato di rifugi sicuri per i loro risparmi.
Il problema, direbbe il pappagallo, è che famiglie e imprese stanno ancora cercando di incrementare le proprie provviste di assets sicuri di alta qualità e stanno riallocando le proprie spese dall’acquisto di beni e servizi attuali verso l’accumulazione di quote di quelle stesse passività che il Governo sta fornendo in quantità inadeguate.
Quando gli studiosi di storia economica esamineranno la Grande Recessione, è probabile che ci sarà largo consenso sul fatto che la sua intensità e durata sono state il risultato del rifiuto, da parte dei governi, di provare a fare di più, non al fatto di avere provato troppo.
Saranno d’accordo con i pappagalli che la riduzione dell’inflazione è un sintomo del fatto che il problema macroeconomico è un’insufficiente domanda di beni e servizi attuali e che i bassi tassi d’interesse per le passività dei governi, sicure e di alta qualità, sono indicatori del fatto che l’offerta di assets sicuri – che siano moneta stampata dalla banca centrale, garanzie fornite dalla politica bancaria, o debito pubblico prodotto attraverso il ricorso a deficit di bilancio – è troppo bassa.
Ciò che resterà un mistero per loro è perché così tanti economisti del nostro tempo non hanno saputo ripetere: “domanda e offerta, domanda e offerta”.
ZURIGO – Praticamente ogni paese del mondo si è preso l’impegno di conseguire entro il 2030 la copertura sanitaria universale (UHC, Universal Health Coverage), inclusa negli Obiettivi per lo sviluppo sostenibile attuati dalle Nazioni Unite.
Alcuni paesi però stanno facendo più progressi di altri nel garantire a tutti non solo servizi sanitari, ma anche farmaci e vaccini accessibili.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Oggi, l’87,7% della popolazione vietnamita, ossia circa 83,6 milioni di persone – sono coperte da assicurazione sanitaria.
Secondo l’ultimo Global Monitoring Report on UHC, pubblicato dall’Organizzazione mondiale della Sanità e dalla Banca Mondiale, il 97% dei bambini vietnamiti ora riceve le immunizzazioni standard, rispetto al 95% dei bambini negli Stati Uniti.
Il Vietnam è riuscito a raggiungere traguardi impressionanti prima della scadenza, malgrado il reddito medio pro capite pari ad appena 2.342 dollari secondo i dati del 2017.
La chiave del successo non è la portata di investimenti nella sanità, che ammontano a un modesto 142 dollari per persona all’anno (comprensivi sia dei finanziamenti pubblici che delle spese vive), quanto il modo in cui il governo utilizza le risorse, incluso il capitale intellettuale del paese.
L’approccio strategico del Vietnam è visibile nello schema della Direzione delle attività sanitarie del Ministero della Sanità, in base al quale le strutture sanitarie centrali e provinciali dell’amministrazione pubblica devono contribuire a costruire la capacità delle strutture di distretti e comunità.
L’obiettivo principale di questo schema è quello di spostare più forniture possibili di servizi medici dagli ospedali di livello superiore alle strutture di assistenza sanitaria di base di livello inferiore.
Data la lunga storia di profonde disparità di risultati sanitari tra aree urbane e rurali, i vietnamiti troppo spesso tentano ancora di bypassare i centri sanitari locali a favore dei grandi ospedali dei centri urbani.
Questo crea inefficienze nel sistema sanitario e fa lievitare i costi per pazienti e famiglie, senza alcuna garanzia di una cura migliore.
Oltre a garantire che le strutture sanitarie locali possano offrire cure accessibili e di qualità, occorre cambiare la percezione della gente.
Le famiglie devono essere sicure di poter ottenere a livello locale una diagnosi affidabile di malaria, di malattia polmonare ostruttiva cronica o di diabete, nonché le necessarie medicazioni o altri trattamenti.
A tale scopo, le strutture sanitarie devono rafforzare i rapporti con le comunità locali, soprattutto fornendo sistematicamente un livello di servizio che soddisfi i pazienti.
Questi rapporti serviranno per un altro imperativo teso a migliorare la salute e a risparmiare costi: gli operatori sanitari locali devono essere in grado di istruire le comunità su come mantenersi in salute ed evitare malattie.
E per farlo serviranno buone condizioni di lavoro e l’accesso alla formazione permanente e al supporto gestionale che sono fondamentali per la soddisfazione professionale.
Il governo del Vietnam riconosce che, per implementare efficacemente la propria strategia sanitaria, ha bisogno di aiuto.
Ha creato un nuovo Working Group for Primary Healthcare Transformation, guidato dal ministro vietnamita della Sanità e che include diversi attori provenienti dal settore pubblico, privato e no-profit.
I soci fondatori del gruppo sono il World Economic Forum, Harvard Medical School e Novartis (di cui presiedo il Consiglio di amministrazione).
Il working group punta a rafforzare gli esistenti progetti dimostrativi di assistenza primaria in 30 province vietnamite e applica le lezioni apprese per elaborare soluzioni complete da replicare e diffondere.
Darà anche massima priorità a una rigorosa misurazione e valutazione degli output, dalla qualità dei servizi sanitari per la comunità al rapporto qualità-prezzo delle cure di base.
La Harvard Medical School, ad esempio, porta expertise di livello mondiale nella gestione organizzativa delle equipe per le cure primarie.
I partner nazionali contribuiscono, tra le altre cose, con una profonda comprensione del contesto locale, cosa fondamentale per sviluppare e implementare soluzioni sostenibili.
Dal canto suo, Novartis mette a disposizione la propria competenza per spiegare come utilizzare la tecnologia digitale su larga scala, coinvolgere le comunità rurali nell’educazione in campo sanitario ed espandere i programmi di istruzione per gli operatori sanitari delle comunità rurali.
Di fatto, Novartis ha già dato simili contributi con un'altra partnership pubblico-privato di successo in Vietnam, dal nome Cùng Sông Khòe.
Condotta in partnership con il governo del Vietnam, Cùng Sông Khòe fornisce una serie di servizi alle comunità rurali svantaggiate del Vietnam dal 2012.
Questa iniziativa ha potenziato sia le cure per disturbi medici comuni come diabete, ipertensione e condizioni respiratorie che l’educazione sanitaria dei pazienti e la formazione medica continua per gli operatori sanitari.
Dovrà fare i conti con i fattori ambientali e comportamentali alla base delle scarse condizioni di salute e delle malattie, soprattutto con gli elevati tassi di uomini fumatori, gli elevati tassi di consumo di alcol e l’inquinamento dell’aria.
Il governo dovrebbe, ad esempio, creare degli incentivi affinché i dottori siano più selettivi nel trasferire i pazienti verso gli ospedali di livello superiore e nell’inviare più pazienti ai centri sanitari di assistenza primaria.
Ciò nonostante, i progressi compiuti dal Vietnam sul fronte della copertura sanitaria universale sono stati notevoli, in parte grazie alle strategiche partnership pubblico-privato abbracciate dal governo.
Per i paesi che hanno lottato per andare avanti, varrebbe la pena abbracciare questo modello – e le azioni intraprese da altri paesi virtuosi nella corsa per la copertura sanitaria universale, come Indonesia, Ruanda e Thailandia.
Ma queste mancanze restano una delle principali cause di morte prevenibili di pazienti prevenibili nei paesi a basso e medio reddito, e le iniziative volte ad affrontare il problema non stanno funzionando.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
In uno studio controllato randomizzato pluriannuale da milioni di dollari condotto nel nord dell’India nel 2017, l’utilizzo della Safe Childbirth Checklist promossa dall’Organizzazione mondiale della Sanità, insieme a un corso di formazione sulla sua attuazione, non hanno migliorato i risultati per i neonati o le loro madri.
Pur mostrando alcuni potenziali vantaggi, una checklist per le nascite è uno strumento insufficiente per affrontare la piaga dell’elevata mortalità materna e infantile.
Eppure, come riporta il report della rivista medica britannica The Lancet, tali micro-interventi – compreso il tutorato diretto degli operatori – costituiscono il 72% di tutte le strategie volte a migliorare la qualità dell’assistenza primaria a livello globale.
Anche se questi micro-interventi possono aiutare a migliorare l’impegno locale per la qualità, “le persone tendono a ripiegare su pratiche radicate per fare le cose, soprattutto quando i sistemi circostanti non appoggiano la trasformazione”.
Il focus sui micro-interventi da solo può anche essere dannoso, dal momento che queste misure consumano tempo e limitano le risorse.
Per migliorare la qualità dell’assistenza prima, durante e dopo il parto, la comunità sanitaria globale deve sviluppare nuovi interventi comprovati in grado di affrontare le ragioni – spesso nascoste – per cui gli operatori sanitari non riescono a intraprendere le azioni necessarie.
Una risposta da poter sicuramente escludere è il fatto che serva più formazione agli operatori.
I dati delle indagini esistenti indicano che, in generale, trasferire conoscenze e competenze a infermieri e ad altri operatori sanitari non è abbastanza.
Anche quando sono tante le infermiere che sanno di dover monitorare la pressione sanguigna oppure di dover trasferire un caso complicato in un ospedale più attrezzato, ad esempio, le stesse non sempre fanno la cosa giusta, oppure gli effetti non durano nel tempo.
Questo è ciò a cui io e miei colleghi abbiamo puntato in Uttar Pradesh, uno degli stati più poveri dell’India, dove madri e neonati rischiano dieci volte di più, rispetto agli Stati Uniti, di morire durante o subito dopo il parto.
Dopo aver osservato oltre 20 cliniche e svolto colloqui approfonditi con decine di infermiere e altro personale sanitario, abbiamo sviluppato diverse ipotesi per spiegare l’incapacità degli operatori di intraprendere le azioni necessarie.
Abbiamo poi testato queste ipotesi utilizzando una serie di nuovi giochi decisionali progettati per chiarire i fattori che guidano le scelte delle infermiere.
I fattori che abbiamo identificati rientrano in due categorie: fattori percettivi (timori, convinzioni, motivazioni, pregiudizi e percezioni degli operatori sanitari) e fattori contestuali (richieste dei pazienti e delle loro famiglie, attitudini dei dottori, infrastruttura ospedaliera e processi).
Le infermiere in Uttar Pradesh, in base alla nostra ricerca, ricevono scarso supporto dai dottori con cui lavorano, ma tendono ad essere incolpate – e punite – quando qualcosa va storto.
Inoltre, le famiglie non sempre rispettano le infermerie, e spesso si oppongono alla raccomandazione dell’infermiera di spostare una donna in un ospedale più grande.
Di conseguenza, le infermiere sono sotto costante stress e vivono nel timore di correre dei rischi per la propria persona, che finiscono per avere la precedenza sui rischi affrontati dai pazienti.
Ciò premesso, molte infermiere si focalizzano su quelle mansioni per cui sono totalmente responsabili, come il parto stesso, mentre lasciano che le mansioni meno cruciali correlate a questo processo vengano trascurate.
Una giovane donna aveva appena partorito ed era sdraiata sul pavimento, molto magra e ovviamente esausta.
In quel momento qualcuno avrebbe dovuto incoraggiare la madre ad allattare al seno; questo approccio subito dopo il parto è fondamentale per creare il sistema immunitario del bambino.
Ma una volta gestito il parto in sicurezza, lei si è svincolata – non da ultimo, in quel particolare caso, per evitare di avere a che fare con la nonna del bambino.
Di conseguenza, madre e figlio perdono delle cure fondamentali, una mancanza che potrebbe avere conseguenze devastanti.
Il punto non è colpevolizzare maggiormente le infermiere; anzi, secondo la nostra ricerca le infermiere necessitano di migliori condizioni di lavoro per fare bene il proprio lavoro.
A tale scopo, gli ospedali dovrebbero offrire una supervisione di supporto, anziché punitiva.
I dirigenti ospedalieri dovrebbero essere ritenuti responsabili per i risultati in ambito sanitario.
Sarebbero d’aiuto anche delle iniziative tese a gestire le aspettative della comunità, così che pazienti e famiglie sappiano cosa aspettarsi e come interagire con gli operatori.
Ovviamente, i principali fattori che guidano il processo decisionale degli operatori sanitari non è lo stesso ovunque.
Domandandosi però perché gli operatori si comportano come si comportano, i programmi sanitari globali possono salvare milioni di dollari – e tantissime vite umane.
DUBAI – Nel settembre 1960, delegati provenienti da Iran, Iraq, Kuwait, Arabia Saudita e Venezuela si riunirono a Baghdad per dare vita all’Opec, l’organizzazione dei principali paesi esportatori di petrolio.
Da allora, man mano che il mondo è diventato sempre più dipendente dall’oro nero, il potere dell’Opec si è notevolmente rafforzato.
Oggi, essendo molti i paesi in via di sviluppo, tra cui una buona parte dei paesi del Medio Oriente, che esportano manodopera a livello mondiale, non sarebbe il caso di creare un cartello per i lavoratori migranti sul modello dell’Opec?
L’Opec ha saputo proteggere gli interessi comuni dei suoi stati membri, che non erano in grado di tutelarli da soli.
Quando un mercato presenta delle distorsioni strutturali, strumenti politici e azioni collettive come quelli offerti dall’Opec possono rivelarsi più efficaci di certe politiche pubbliche.
Oggigiorno, i paesi che esportano manodopera non sono così diversi dai paesi che fondarono l’Opec nel 1960.
Anch’essi, infatti, operano in un mercato dove sono i loro clienti a dettare legge, una condizione che li rende vulnerabili.
I paesi ricchi che importano manodopera e quelli poveri che la esportano sono legati da un rapporto di mutua dipendenza; i primi, però, hanno il vantaggio di poter inasprire o allentare le leggi sull’immigrazione o sul mercato del lavoro in modo unilaterale, lasciando i secondi in uno stato di incertezza costante.
Le rimesse effettuate dai lavoratori espatriati sono una vera e propria àncora di salvezza per molti paesi in via di sviluppo – molto più di qualunque altro contributo finanziario, compresi gli investimenti diretti e gli aiuti stranieri – e spesso aiutano a riequilibrare il bilancio di un paese.
Secondo dati forniti dalla Banca mondiale, nel 2013 la percentuale delle rimesse è stata pari al 20-24 percento del Pil nelle Filippine e Indonesia, al 42 percento in Tagikistan, al 32 percento in Kirghizistan, al 17 percento in Libano, al 10,8 percento in Giordania, al 9,9 percento in Yemen, e al 6,6 percento in Egitto e Marocco.
Per molti paesi in via di sviluppo, la manodopera è un fattore produttivo strategico, proprio come le materie prime lo sono per le economie ricche di risorse.
Se si pensa ai lavoratori migranti, vengono in mente lavori poco qualificati nei settori agricolo, edile, dei servizi e domestico.
Oggi, però, paesi come la Giordania e il Libano stanno formando lavoratori in grado di competere sul mercato al pari della manodopera altamente qualificata.
Gli esportatori di manodopera devono ora proteggere i propri investimenti nel capitale umano, e il modo più efficace per farlo è creare un organismo politico simile a un cartello.
Consorziandosi con Cina, Messico, India e altri grandi esportatori di manodopera, i succitati paesi acquisirebbero un forte potere contrattuale nell’ambito di trattative collettive su salari, visti e altre condizioni, alcune delle quali, influenzando le normative globali, beneficerebbero anche paesi non membri.
Gli importatori di manodopera si ritroverebbero a competere tra loro per l’accesso a un mercato collettivo anziché a mercati unici nazionali, e quelli che riuscissero a conquistarlo avrebbero un notevole vantaggio comparativo rispetto a chi ne restasse escluso.
Un cartello eviterebbe ai paesi esportatori di manodopera di “cannibalizzare” i propri interessi, come attualmente accade con gli accordi bilaterali.
Ad esempio, se dovessero stipulare accordi individuali con i paesi del Consiglio di cooperazione del Golfo, gli Stati del sud-est asiatico s’imbarcherebbero in una gara al ribasso che finirebbe per indebolirli, spingendoli a siglare accordi poco vantaggiosi.
Con un cartello, i governi fisserebbero un salario minimo per le varie professioni e attività commerciali, nonché per i diversi livelli di specializzazione.
Nel momento in cui gli esportatori formassero i propri lavoratori migranti, la domanda di manodopera aumenterebbe e stimolerebbe la concorrenza tra i venditori anziché tra i fornitori, alimentando così un circolo virtuoso di salari crescenti e più formazione professionale.
E poiché tutto ciò avverrebbe sui mercati globali, i prezzi di determinate competenze diventerebbero più trasparenti agli occhi di istituti di formazione, studenti, dipendenti e datori di lavoro.
In questo nuovo sistema, i paesi importatori riscuoterebbero le imposte – sulla base dei nuovi salari minimi – mentre le rimesse resterebbero non tassate.
In tal modo, il cartello fungerebbe anche da sindacato internazionale dei lavoratori, dando potere contrattuale ai dipendenti in paesi dove i sindacati sono deboli o inesistenti.
I membri del cartello avrebbero la facoltà di premiare o sanzionare chi agisce in mala fede e, ancor più importante, gli stessi lavoratori avrebbero la facoltà di riaffermare la propria dignità all’interno di un sistema che per lungo tempo gliel’ha negata.
Addirittura, nel momento in cui l’accesso ai lavoratori stranieri diventasse più ristretto, si potrebbe assistere al tramonto della xenofobia nel mondo.
Un altro effetto sarebbe, infine, la possibilità di avviare una riforma generale delle politiche sull’immigrazione e sul lavoro straniero in molti paesi, tra cui Stati Uniti, Giappone e gli Stati del Golfo.
In base alle nuove disposizioni, i paesi esportatori di manodopera sarebbero incentivati a frenare gli opportunisti (i cosiddetti “free rider”) e l’immigrazione illegale, mentre quelli importatori sarebbero incoraggiati a legalizzare e gestire lo status degli immigrati illegali già presenti nei rispettivi territori.
Una possibile obiezione a questa proposta è che la manodopera poco qualificata costerebbe di più, e che ciò potrebbe accelerare il processo di automazione.
Ma l’automazione del settore produttivo implicherebbe semplicemente una migrazione di posti di lavoro verso il settore del tempo libero, perché al contempo aumenterebbe la domanda di collaboratori domestici, camerieri, giardinieri e simili.
Poiché un cartello aiuta a percepire meglio i cambiamenti del mercato, gli esportatori di manodopera sarebbero più reattivi nell’adeguare i propri sistemi di formazione professionale, mettendo così gli importatori in condizione di assumere lavoratori stranieri realmente idonei ai lavori disponibili.
Ciò detto, un cartello dei paesi esportatori di manodopera riporterebbe ordine in un’industria che è stata troppo a lungo oggetto di controversie, a scapito dell’immagine di più di qualche paese importatore.
Esso, inoltre, andrebbe a modificare le dinamiche della domanda e dell’offerta di manodopera a vantaggio sia dei lavoratori, che usufruirebbero di nuove tutele, che dei paesi importatori, che avrebbero accesso a una manodopera specializzata per rispondere al rapido mutare, spesso guidato dalla tecnologia, delle condizioni economiche.
NEW YORK – Le dimissioni forzate di Kirstjen Nielsen da Segretaria alla Sicurezza Interna degli Stati Uniti non sono un buon motivo per festeggiare.
Sì, Nielsen ha presieduto la separazione forzata delle famiglie al confine degli Stati Uniti, sistemando, come è noto, i bambini in gabbie metalliche.
Ma il suo allontanamento non porterà alcun miglioramento, visto che il presidente Donald Trump vuole sostituirla con qualcuno che porterà avanti le sue politiche anti-immigrazione ancora più spietatamente.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
In effetti, identificarne i caratteri più oscuri è diventato in America un popolare gioco di società.
Oppure, del suo ritiro dall’accordo sul clima di Parigi, dal concordato sul nucleare iraniano, e dal Trattato sulle Forze Nucleari a Intervallo Intermedio?
E, naturalmente, c’è la sua guerra all’ambiente, all’assistenza sanitaria, e al sistema internazionale basato sulle regole.
Questo gioco morboso non finisce mai, ovviamente, perché nuovi “contendenti al titolo” emergono quasi ogni giorno.
Trump è un individuo affetto da disturbo di personalità, e dopo che se ne sarà andato, faremmo bene a riflettere, in primo luogo, su come una persona così squilibrata e di bassa moralità abbia potuto essere eletta presidente del paese più potente del mondo.
Ma ciò che più mi preoccupa è la distruzione da parte di Trump delle istituzioni necessarie al funzionamento della società.
Il suo programma “MAGA” (Make America Great Again), ovviamente, non riguarda il ripristino della leadership morale degli Stati Uniti.
Per secoli, ha osservato Smith, gli standard di vita erano rimasti stagnanti; poi, verso la fine del diciottesimo secolo, i redditi cominciano a salire.
Smith stesso era un’esponente di spicco del grande movimento intellettuale noto come “Illuminismo Scozzese”.
La messa in discussione dell’autorità costituita, seguita alla precedente Riforma in Europa, spinse la società a chiedersi: Come facciamo a sapere la verità?
Dalla ricerca di risposte a queste domande emerse una nuova epistemologia, basata sull’empirismo e sullo scetticismo della scienza, che arrivò a prevalere sulle forze della religione, della tradizione e della superstizione.
Nel tempo, sono state istituite le università ed altre istituzioni di ricerca per aiutarci a giudicare la verità e scoprire la natura del nostro mondo.
Gran parte di ciò che diamo per scontato oggi – dall’elettricità, i transistor, e il computer, fino al laser, la medicina moderna e gli smartphone – è il risultato di questa nuova propensione, sostenuta dalla ricerca scientifica di base (la maggior parte finanziata dal governo).
L’assenza di un’autorità, regale o ecclesiastica, a dettare le modalità secondo le quali la società doveva essere organizzata per assicurare che le cose funzionassero bene, o meglio che potevano, significava che la società doveva scoprirlo da sola.
Ma l’ideazione di istituzioni in grado di garantire il benessere della società era una questione ancora più complessa della scoperta delle verità della natura.
Era necessario basarsi su ragionamenti e dibattiti – riconoscendo che nessun individuo aveva il monopolio della nostra comprensione dell’organizzazione sociale.
Da questo processo è emerso il riconoscimento del fatto che le istituzioni di governo basate sullo stato di diritto, il giusto processo, controlli ed equilibri, e supportate da valori fondamentali come la libertà individuale e la giustizia per tutti, tendono in misura maggiore a produrre decisioni buone e giuste.
È possibile che queste istituzioni non siano perfette, ma sono state progettate in modo da rendere più probabile la scoperta di difetti ed una loro eventuale correzione.
Tale processo di sperimentazione, apprendimento e adattamento, tuttavia, richiede un impegno nei confronti dell’accertamento della verità.
Gli americani devono molto del loro successo economico ad una folta serie di istituzioni che dicono, scoprono e verificano la verità.
Come tutti, i giornalisti sono persone che possono sbagliare; ma, facendo parte di un solido sistema di equilibri e controlli su coloro che occupano posizioni di potere, costoro hanno sempre fornito un bene pubblico essenziale.
Sin dai tempi di Smith, è stato dimostrato che la ricchezza di una nazione dipende dalla creatività e dalla produttività della sua gente, che può avanzare solo abbracciando lo spirito della scoperta scientifica e dell’innovazione tecnologica.
E ciò dipende da costanti miglioramenti dell’organizzazione sociale, politica ed economica, raggiunti attraverso un dibattito pubblico ragionato.
L’attacco di Trump e della sua amministrazione a tutti i pilastri della società americana – insieme alla sua denigrazione particolarmente aggressiva delle istituzioni di ricerca della verità – mettono a repentaglio il mantenimento della prosperità del paese e la sua capacità di funzionare come una democrazia.
Né sembra che ci siano controlli sui tentativi da parte delle gigantesche corporation di conquistare le istituzioni – tribunali, organismi legislativi, agenzie di regolamentazione, e media principali – che dovrebbero impedire loro di sfruttare lavoratori e consumatori.
Una distopia, in precedenza solo immaginata dagli scrittori di fantascienza, sta emergendo sotto i nostri occhi.
Dovrebbe darci i brividi pensare a chi “vince” in questo mondo, e chi o cosa potremmo diventare, semplicemente nella lotta per la sopravvivenza.
CAMBRIDGE – Vista la tradizione di lunga data che rende la selezione una prerogativa americana, la nomina di Jim Yong Kim come presidente della Banca Mondiale potrà anche essere stata prevedibile.
Ma anche solo la parvenza di competizione tra Kim e gli altri candidati, Ngozi Okonjo-Iweala e José Antonio Ocampo, è servita a rendere evidente un’incrinatura nel campo della politica per lo sviluppo dettata dalla differenza di approccio da parte di Kim e dei suoi due rivali.
Kim sostiene una prospettiva dal basso verso l’alto e direttamente focalizzata sui poveri e sui servizi per le loro comunità, come istruzione, salute e microcredito.
L’espressione “lo sviluppo si raggiunge con un progetto alla volta” potrebbe riassumere il motto di questa politica.
La posizione rappresentata invece da Okonjo-Iweala e Ocampo abbraccia un approccio economico ad ampio spettro con un’enfasi particolare su ampie riforme che possano avere un impatto sul contesto economico generale e una focalizzazione su aree come il commercio internazionale, la finanza, la macroeconomia e la governance.
I professionisti del primo gruppo idolatrano i leader delle ONG come Mohammad Yunus, che ha introdotto per la prima volta la microfinanza tramite la sua Grameen Bank, ed Ela Bhatt, fondatrice dell’Associazione delle Donne Auto-Impiegate (SEWA).
Gli eroi del secondo gruppo sono invece riformisti della finanza o ministri dell’economia come l’indiano Manmohan Singh o il brasiliano Fernando Henrique Cardoso.
A prima vista, questa differenza potrebbe sembrare l’ennesima disputa tra economisti e non economisti, ma la frattura si trova all’interno piuttosto che tra i confini disciplinari.
Il lavoro recente sugli esperimenti sul campo e i trial con controllo randomizzato (randomized controlled trials - RCT), che sono diventati molto popolari tra gli economisti dello sviluppo, fanno parte, ad esempio, della tradizione della politica di sviluppo dal basso verso l’alto.
I sostenitori dell’approccio macro sottolineano che i successi dello sviluppo sono il prodotto di riforme economiche ad ampio spettro.
La forte riduzione della povertà in Cina nel giro di qualche decennio, così come in altri paesi dell’Asia orientale come la Corea del Sud e Taiwan, è dipesa in gran parte dal miglioramento della gestione economica (per quanto anche gli investimenti precedenti nel campo dell’istruzione e della sanità abbiano contribuito).
Sono state le riforme sugli incentivi e sulle disposizioni dei diritti di proprietà, e non i programmi contro la povertà, a rendere possibile il decollo di queste economie.
Le riforme in stile asiatico non si diffondono facilmente e ci sono, in ogni caso, importanti controversie sul ruolo di determinate politiche.
In particolar modo, è stata la liberalizzazione economica l’aspetto chiave del miracolo asiatico oppure i limiti posti alla liberalizzazione stessa?
Inoltre, la tradizione macroeconomica vacilla tra raccomandazioni specifiche (“definizione di tariffe basse ed uniformi”, “rimozione dei tetti ai tassi di interesse bancari”, “miglioramento del livello di fare business”) che trovano, nella pratica, un sostegno limitato nei vari paesi, e raccomandazioni più ampie che sono prive di un contenuto operativo (“integrazione nel mondo economico��, “ottenimento della stabilità macroeconomica”, “miglioramento delle modalità di implementazione dei contratti”).
Da parte loro, gli specialisti dello sviluppo della prospettiva dal basso verso l’alto possono meritatamente reclamare una serie di successi nel dimostrare l’efficacia dell’istruzione, della sanità pubblica o dei progetti di microcredito in contesti specifici.
Ma troppo spesso questi progetti agiscono sui sintomi della povertà piuttosto che sulle cause.
La povertà viene spesso combattuta meglio non aiutando i poveri a migliorare quello che già fanno, ma portandoli a fare qualcosa di completamente diverso.
Ciò richiede una diversificazione della produzione, dell’urbanizzazione e dell’industrializzazione, che necessita in cambio degli interventi politici troppo distanti dai poveri (come modificare la regolamentazione o il valore della moneta).
Inoltre, proprio come con le riforme economiche a livello macroeconomico, esistono dei limiti su quello che si può apprendere dai progetti individuali.
Un RCT portato avanti in determinate condizioni non produce indicatori “hard” che i policymaker possono impiegare in altri settori.
L’apprendimento richiede un certo grado di estrapolazione nel convertire le sperimentazioni randomizzate da indicatori “hard” ad indicatori “soft”.
La buona notizia è che c’è stato un enorme progresso nella politica dello sviluppo e oltre le differenze dottrinali c’è un certo grado di convergenza, non su ciò che funziona, bensì sulle modalità di concepimento e implementazione della politica dello sviluppo.
I risultati migliori del lavoro recente in entrambe le prospettive condividono la predilezione per strategie diagnostiche, pragmatiche, sperimentali e legate al contesto.
La politica dello sviluppo tradizionale è sempre stata incline a seguire le mode, passando da una soluzione ad un’altra.
In base a questa modalità lo sviluppo sarebbe quindi limitato prima da un intervento troppo ridotto del governo, poi da un intervento troppo ampio, da un credito limitato, dall’assenza dei diritti di proprietà e così via.
Per quanto riguarda il rimedio si passa invece dal sostenere la pianificazione, al sostenere il consenso di Washington, il microcredito o la distribuzione dei titoli terrieri ai poveri.
Riconoscono che non sappiamo ancora quale politica funziona e che i limiti vincolanti posti allo sviluppo tendono ad essere determinati dal contesto.
La sperimentazione della politica è una parte centrale del processo di scoperta, insieme al monitoraggio e alla valutazione, per colmare le lacune dell’apprendimento.
Gli esperimenti non devono per forza essere del tipo RCT, e infatti la Cina ha senza dubbio imparato dai suoi test senza un vero e proprio gruppo di controllo.
I riformisti che sostengono questo approccio guardano con sospetto le “best practice” ed i progetti universali.
Cercano invece delle innovazioni politiche, grandi o piccole, adattate al contesto economico locale e alle complicanze politiche.
Il campo della politica dello sviluppo può e dovrebbe essere riunificato intorno a questi approcci diagnostici e contestuali.
Gli economisti del macrosviluppo devono riconoscere i vantaggi dell’approccio sperimentale e adottare la mentalità politica di coloro che sostengono la valutazione randomizzata.
Gli economisti del micro sviluppo devono da parte loro riconoscere che si può apprendere da diversi tipi di esperimenti e che mentre le valutazioni randomizzate sono decisamente utili, l’utilità dei loro risultati è spesso limitata dall’ambito ristretto della loro applicazione.
Infine, entrambe le parti dovrebbero dimostrare una maggiore umiltà: i professionisti del macrosviluppo rispetto a quello che già sanno, ed i professionisti del micro sviluppo rispetto a quello che possono imparare.
LONDRA – Questo mese ci sono due eventi importanti che incombono sul nostro calendario: le elezioni presidenziali statunitensi l’8 novembre e il primo discorso annuale di autunno del Cancelliere dello Scacchiere britannico, Philip Hammond, il prossimo 23 novembre.
Ovviamente quest’ultimo evento non sarà così significativo quanto il primo, ma avrà comunque importanti conseguenze ben oltre il Regno Unito.
Nel corso di quest’anno l’economia ha finora dovuto competere con diverse questioni di carattere emotivo, come gli attacchi personali durante la campagna elettorale americana e la decisione degli elettori birtannici di lasciare l’Unione europea.
Ciò nonostante, sia negli Stati Uniti che nel Regno Unito (e non solo in questi paesi) possiamo aspettarci delle grandi novità relative a politiche fiscali attive, in particolar modo in relazione al settore delle infrastrutture.
Nel comunicato pubblicato dopo il vertice del G20 a settembre, il gruppo dei leader ha più volte annunciato dei passi volti a incoraggiare la crescita mondiale attraverso degli investimenti nelle infrastrutture anche grazie a un miglior coordinamento tra le politiche fiscali, monetarie e strutturali.
Sebbene i dati recenti registrati in Cina e negli Stati Uniti (e sorprendentemente anche nell’eurozona e nel Regno Unito) suggeriscano che la crescita del PIL nel quarto trimestre può migliorare rispetto alla scarsa prestazione del periodo precedente, l’avvio di nuove politiche potrebbe comunque aiutare a rafforzare l’economia mondiale.
Dopo aver guidato fino a poco tempo fa la Revisione sulla resistenza antimicrobica e dopo essermi dedicato a lungo a iniziative educative, credo che sia giunta l’ora di perseguire una risposta più audace alle sfide cicliche e a quelle a lungo termine, in particolar modo nel caso dei paesi in via di sviluppo.
E dopo aver letto il recente articolo di Jeffrey D. Sachs intitolato “L’argomentazione a favore degli investimenti sostenibili,” mi sono convinto ancor di più del fatto che i legislatori e le principali istituzioni dello sviluppo e della finanza si trovano di fronte a una grande opportunità.
Nella Revisione sulla resistenza antimicrobica abbiamo dimostrato che, se non interveniamo sul sistema sanitario pubblico tra ora e il 2050, il PIL globale potrebbe subire una perdita di 100 trilioni di dollari nei prossimi 34 anni.
Questi interventi avrebbero un costo pari a circa 40 miliardi di dollari nel giro di dieci anni, il che equivale a dire che l’investimento necessario per evitare una perdita di crescita pari a 100 trilioni di dollari avrebbe un costo inferiore allo 0,1% dell’attuale PIL globale.
Come ha evidenziato un astuto investitore e amico, ciò equivarrebbe ad un profitto pari al 2.500%.
Gli investimenti nel settore della sanità e dell’istruzione sono fondamentali per sviluppare delle prospettive di lungo termine.
Da esperto dei paesi BRICS (Brasile, Russia, India, Cina e Sudafrica), mi sembra ovvio che la Nuova Banca per lo Sviluppo (o la Nuova Banca per lo Sviluppo dei BRICS come era nota un tempo) può e deve aiutare queste e altre economie emergenti a cooperare in entrambe le aree.
Una delle conclusioni tratte dalla Revisione sulla resistenza antimicrobica è che entro il 2050 dieci milioni di decessi su base annuale si potranno attribuire a infezioni resistenti ai farmaci e a ceppi di tubercolosi resistenti ai farmaci.
E’ quindi logico che la Nuova Banca per lo Sviluppo annunci il sostegno alla ricerca farmaceutica per nuove cure e vaccini contro la tubercolosi, in particolar modo per i ceppi particolarmente resistenti dato che la tubercolosi è prevalente soprattutto nei paesi BRICS.
Inoltre, senza un’approccio proattivo oltre ai paesi BRICS anche gli altri paesi a basso reddito, che la Nuova Banca per lo Sviluppo sta aiutando, finiranno per soffrire ancora di più.
Allo stesso modo, molte persone nei paesi BRICS e nei paesi a basso reddito non hanno accesso a un’istruzione primaria di qualità, quindi le argomentazioni a favore di maggiori investimenti in questo campo dovrebbero essere ben evidenti.
Sachs ha sollevato gli stessi punti, mentre l’ex Primo Ministro britannico Gordon Brown, ora Inviato Speciale delle Nazioni Unite per l’istruzione globale, ha lanciato un appello per un utilizzo maggiore di metodi di finanziamento più creativi e di imprese sociali in questo settore.
La Nuova Banca per lo Sviluppo, la Banca Mondiale, la Società finanziaria internazionale e la Banca asiatica per gli investimenti infrastrutturali dovrebbero quindi analizzare il corso della politica fiscale attiva che i paesi avanzati stanno tracciando per sé stessi, e dovrebbero poi svilupparla ulteriormente dato che gli imperativi della politica che si trovano ad affrontare sono, alla fin fine, interconnessi.
In Occidente, lo spostamento verso un attivismo fiscale rispecchia il riconoscimento diffuso secondo cui l’attivismo monetario ha esaurito la sua utilità, almeno al margine.
Ovviamente, le banche centrali devono fare tutto il necessario a livello operativo per rispettare i target di inflazione, tuttavia l’uso eccessivo delle politiche di allentamento quantitativo ha comportato dei costi elevati favorendo pochi a discapito di molti.
Con l’esaurimento dell’attivismo monetario, una politica fiscale attiva con investimenti maggiori nelle infrastrutture è una delle poche opzioni che rimangono.
Ma non si tratta di un’opzione gratuita, come molti dei suoi promotori spesso suggeriscono, in quanto i legislatori non possono ignorare l’alto livello di debito esistente in gran parte del mondo sviluppato.
Sarà interessante vedere come Hammond riuscirà a farsi strada verso una spesa più elevata sulle infrastrutture, pur rimanendo fedele alla politica di responsabilità fiscale del Partito conservatore.
Mentre negli Stati Uniti, se guardiamo oltre la nebbia dell’orrore del periodo elettorale, sembra che entrambe le parti siano a favore di maggiori investimenti nelle infrastrutture.
In tal caso, l’amministrazione statunitense (indipendentemente dal vincitore) insieme alla leadership Britannica, che tenta con difficoltà di mostrare un atteggiamento di “apertura” dopo la Brexit, dovrebbero allargare l’attivismo fiscale andando oltre le infrastrutture interne e arrivando allo sviluppo globale in termini più generali.
Con un sostegno adeguato, la Banca Mondiale potrebbe, ad esempio, creare dei nuovi mezzi di investimento, come delle obbligazioni per la resistenza antimicrobica o per l’istruzione globale, che sosterrebbero lo sviluppo futuro e salverebbero la crescita globale che potrebbe, in caso contrario, andare persa.
Gli Stati Uniti e il Regno Unito devono dimostrare che possono andare oltre le loro questioni politiche altamente sensibili (e, onestamente, ottuse).
Inoltre, dvrebbero ricordare che senza il mercato delle esportazioni costituito dai paesi BRICS e da altri paesi emergenti, tutti i tentativi di riequilibrare le loro economie saranno vani.
GINEVRA – Per la maggior parte delle persone la scelta tra una malattia potenzialmente letale e un’esistenza oppressa dai debiti non è una scelta.
Eppure, ogni anno, centinaia di milioni di persone in tutto il mondo sono costrette a farla a causa dei costi proibitivi delle cure mediche.
E, paradossalmente, le persone più duramente colpite non sono quelle con le spese mediche più elevate, bensì quelle che vivono nelle aree più povere del mondo.
Sebbene paesi come gli Stati Uniti siano noti per le cure mediche costosissime, i cui relativi debiti sono tra le cause principali di bancarotta personale, in realtà sono le persone che vivono nei paesi poveri a spendere di più per l’assistenza sanitaria, in proporzione al reddito.
E poiché l’assicurazione sanitaria non è disponibile o è troppo costosa, e tutelarsi dal fallimento generalmente non è un’alternativa, fin troppo spesso queste persone e le loro famiglie finiscono per sprofondare nella povertà.
Ma questa tragedia, che colpisce alcune delle popolazioni più vulnerabili del pianeta, potrebbe in molti casi essere evitata.
Un nuovo studio uscito a febbraio sulla rivista Health Affairs suggerisce che un’alternativa c’è, e consiste nel giocare d’anticipo con la prevenzione, rendendo l’utilizzo dei vaccini una prassi diffusa ed economicamente accessibile.
Il nuovo studio fornisce ulteriori prove a supporto di quanto già sappiamo, e cioè che i vaccini sono uno dei metodi più a basso costo per prevenire le malattie e la morte.
Simulando l’impatto sanitario ed economico dei vaccini infantili contro dieci malattie in 41 dei paesi più poveri, i ricercatori stimano che tra il 2016 e il 2030, questi vaccini salveranno la vita a 36 milioni di bambini.
Ma dalla loro analisi è emerso altresì che, nello stesso arco di tempo, le vaccinazioni salveranno dalla povertà causata dai costi delle cure mediche anche 24 milioni di persone.
La Banca mondiale definisce “povertà” un reddito familiare inferiore a 1,90 dollari al giorno.
Secondo l’Organizzazione mondiale della sanità (Oms), i costi dell’assistenza sanitaria spingono circa 100 milioni di persone al di sotto di questa soglia ogni anno, mentre altri 150 milioni affrontano “costi sanitari catastrofici”, ovvero una spesa sanitaria che erode il 40% di quel che resta del bilancio familiare dopo aver provveduto ai bisogni di base.
Tutto questo sottolinea il ruolo fondamentale dei vaccini nel contribuire a ridurre la povertà.
Il fatto che lo studio rilevi che i maggiori benefici delle vaccinazioni sono stati riscontrati tra le persone più povere suggerisce non soltanto che queste sono più vulnerabili e più esposte al rischio di sviluppare malattie prevenibili, ma anche che l’impatto sulla loro vita è potenzialmente maggiore.
Per i governi dei paesi a basso reddito questa è un’opportunità da cogliere, poiché mostra quello che si può ottenere in termini di miglioramento dell’equità sanitaria e riduzione della povertà se si punta ad aumentare il tasso di vaccinazione nelle comunità più povere ed emarginate.
Inoltre, rendendo accessibile a tutti, a prescindere dal reddito, un’assistenza sanitaria di qualità e a basso costo, i governi possono fare progressi importanti verso l’obiettivo della copertura sanitaria universale.
La ragione è che i programmi nazionali di immunizzazione possono fornire una piattaforma da cui sviluppare un sistema di assistenza primaria.
L’immunizzazione infantile significa catene di approvvigionamento, celle frigorifere, personale sanitario qualificato, cartelle cliniche, monitoraggio dati, sorveglianza epidemiologica e molto altro.
Pertanto, quando una comunità ottiene l’accesso all’immunizzazione infantile, spesso non passa molto tempo prima che possa usufruire di altri servizi, come l’assistenza prenatale alle madri e ai neonati, la fornitura di integratori alimentari, la profilassi antimalarica e l’assistenza e la formazione in materia di salute sessuale e riproduttiva.
Grazie a organizzazioni sanitarie internazionali come l’Oms, l’Unicef e Gavi, l’alleanza per i vaccini e l’immunizzazione, la vaccinazione è ormai uno degli interventi sanitari più ampiamente disponibili.
Poiché ora l’80% dei bambini più poveri ha accesso alle vaccinazioni di routine – cioè tre iniezioni di vaccino difterite-tetano-pertosse – disponiamo già di una piattaforma sanitaria su cui lavorare per raggiungere la copertura sanitaria universale, anche nei paesi più difficili.
Inoltre, come implica il nuovo studio, l’immunizzazione ha un ulteriore ruolo indiretto da svolgere.
In assenza di un servizio sanitario nazionale pubblico o di un’assicurazione sanitaria a prezzi contenuti, l’immunizzazione di routine ha un impatto finanziario profondo poiché, innanzitutto, libera milioni di persone dalla necessità di assistenza sanitaria grazie alla prevenzione delle malattie.
Lo studio si basa su un crescente apparato di prove che le vaccinazioni non solo salvano vite, ma sviluppano anche l’economia.
Studi precedenti hanno stimato che per ogni dollaro investito nei vaccini se ne risparmiano 16 in termini di costi sanitari e perdita di salari e produttività causata dalla malattia, oppure 44 se si considerano i benefici più ampi associati al fatto che le persone vivono più a lungo e in salute.
Quello che il nuovo studio evidenzia, tuttavia, è l’impatto tangibile che ciò ha sulla vita delle persone.
Nei prossimi quindici anni i vaccini salveranno milioni di famiglie dall’insostenibile miseria associata alla povertà estrema.
Oggi, dunque, abbiamo una ragione in più per impegnarci al massimo per realizzare l’enorme potenziale dell’immunizzazione.
FRANCOFORTE – I critici della Federal Reserve in questo momento se la ridono molto per le imbarazzanti rivelazioni emerse riguardo alle valutazioni del rischio effettuate dalla Banca alla vigilia della crisi finanziaria.
Per legge, la Fed è tenuta a pubblicare le trascrizioni degli incontri svolti dal suo Comitato Federale del Mercato Aperto (Federal Open Market Committee -FOMC) a distanza di cinque anni.
Benché la crisi vera e propria non è esplosa prima del crollo della Lehman Brothers, nel settembre 2008, era già chiaro dall'estate del 2007 che c'era decisamente qualcosa di distorto sui mercati del credito, che cominciavano a comportarsi nei modi più strani.
Tuttavia, con tutta evidenza, molti funzionari della Fed non sono riusciti a riconoscere il significato di ciò che stava accadendo.
Uno dei governatori sosteneva che la Fed avrebbe dovuto considerare in modo positivo il fatto che i mercati iniziavano a preoccuparsi dei mutui subprime.
Un altro affermava che le tensioni sul mercato del periodo estivo sarebbero state molto probabilmente un incidente di percorso.
Diversi critici usano tali dichiarazioni come prova del fatto che la Fed non è affatto competente, e che la sua indipendenza dovrebbe essere limitata, o peggio.
In effetti, si sarebbe potuto e dovuto far meglio, ma è ridicolo processare i governatori della Fed per non aver saputo cogliere il sopraggiungere della catastrofe.
Nell'agosto del 2007, pochi tra gli attori sul mercato, anche fra coloro che avevano accesso a grandi quantità di informazioni e ad una vasta gamma di opinioni di esperti, hanno avuto un’idea concreta di quanto stava accadendo.
Di certo però non l’aveva il Congresso degli Stati Uniti, i cui membri erano ancora occupati ad esercitare pressioni in favore delle società Fannie Mae and Freddie Mac, agenzie con supporto governativo specializzate nell’emissione di mutui abitativi, così da rendere il buco ancora più profondo.
Nell'aprile 2007, l’FMI ha pubblicato il suo famoso beneamato World Economic Outlook, in cui dichiarava che tutti i problemi degli Stati Uniti e delle altre economie avanzate di cui si era preoccupato erano esagerati.
Inoltre, è fuorviante estrapolare i commenti sbagliati rilasciati dai singoli governatori nel contesto di un dibattito intellettuale in atto sulla politica.
È legittimo criticare individualmente i politici che hanno esercitato scarsa capacità di giudizio, e ci dovrebbe essere una segnalazione nella documentazione che li riguarda.
Ma questo non può mettere in discussione tutto l’FOMC, tanto meno l'intera istituzione.
Hanno fallito miseramente - ad un livello che la professione economica comincia solo ora a riconoscere pienamente - anche i modelli macroeconomici delle banche centrali più all’avanguardia.
Anche se, nel prendere le sue decisioni, la Fed valuta molti approcci ed indicatori, non vi è dubbio che è stata fortemente influenzata dal pensiero accademico prevalente - tra cui i cosiddetti modelli del ciclo economico reale e dai nuovi modelli keynesiani – modelli che assumevano che i mercati finanziari operassero in modo perfetto.
In effetti, la professione economica e le principali banche centrali del mondo promuovevano l'idea della "grande moderazione" - il “silenziamento” della volatilità macroeconomica, in parte grazie ad un approccio alle politiche in teoria più scientifico, basato su modelli, delle autorità monetarie.
Ora sappiamo che i modelli macroeconomici canonici non riconoscono in modo adeguato la fragilità dei mercati finanziari, e che il loro adattamento, mantenendone la trattabilità, è un compito arduo.
Francamente, se i modelli avessero almeno ammesso la possibilità di imperfezioni del mercato del credito, la Fed avrebbe prestato maggiore attenzione agli indicatori del mercato del credito, in quanto espressione delle condizioni complessive del mercato finanziario, come fanno le banche centrali nei paesi emergenti.
Da ultimo ma non di minore importanza, c’è da notare che anche se la Fed avesse meglio compreso i rischi, non le sarebbe stato facile evitare la crisi da sola.
L'efficacia della politica di controllo del tasso d’interesse è limitata, e molti dei problemi più gravi erano basati sugli aspetti normativi.
Alla fine del 2007, per esempio, la Fed e il Tesoro degli Stati Uniti avevano molto probabilmente già visto almeno un resoconto nel quale si sosteneva che solo il massiccio intervento a sostegno dei mutui subprime avrebbe potuto prevenire una catastrofe.
L'idea era quella di salvare il sistema finanziario dall’avere a che fare con lo smantellamento in sicurezza delle strutture contrattuali, incredibilmente complesse - che non consideravano la possibilità di un collasso sistemico - che aveva costruito.
Tale piano di salvataggio sarebbe costato una cifra stimata di 500 miliardi o più, e tra i principali beneficiari sarebbero state incluse le grandi società finanziarie.
C'era qualche reale possibilità che una tale misura sarebbe passata al Congresso prima che ci fosse il sangue per le strade?
In effetti, è proprio questa logica che mi ha portato a fare una previsione molto pessimistica in un ampio discorso tenuto a Singapore il 19 agosto 2008, un mese prima che fallisse la Lehman Brothers.
Ho sostenuto che le cose non sarebbero migliorate fino a che non fossero andate molto peggio, e che il crollo di una delle più grandi società finanziarie del mondo era imminente.
La mia tesi si basava sulla mia prospettiva che vedeva l'economia globale sul punto di entrare in una grave fase recessiva, ed sull’aiuto del mio lavoro quantitativo, con Carmen Reinhart, sulla storia delle crisi finanziarie.
Tuttavia, la mia previsione si è guadagnata grossi titoli di prima pagina su molti grandi giornali, in tutto il mondo.
Ha guadagnato i titoli, evidentemente, perché era ancora lontana da una visione condivisa, anche se le preoccupazioni stavano aumentando.
Ma, quando lo faremo, dobbiamo ricordare che è molto facile ragionare con il senno di poi.
NEW HAVEN – Gli Stati Uniti, è vero, hanno schivato un altro proiettile trovando un accordo sul tetto del debito all’ultimo momento.
Tuttavia, con soli novanta giorni a disposizione per sanare la spaccatura ideologica prima che scoppi un'altra crisi, il debito americano si può paragonare a una bomba, la cui miccia è sempre più corta.
Da un lato, c'è un disarticolato governo USA che sonda l'abisso, dall'altro c'è la Cina – il maggiore creditore estero degli Stati Uniti – che rischia grosso.
Nel 2000, la Cina deteneva una quota di bond americani pari a circa 60 miliardi di dollari, ovvero il 2% del debito pubblico degli Stati Uniti ancora insoluto, stimato in 3,3 trilioni di dollari.
A un certo punto, però, entrambi i paesi hanno alzato la posta sull'onda della dissolutezza fiscale dell’America.
Il debito USA è schizzato a quasi 12 trilioni di dollari (che salgono a 16,7, se si includono i titoli intergovernativi), mentre la quota cinese di eccedenza di debito pubblico americano si è più che quintuplicata, raggiungendo quasi l'11% (1,3 trilioni di dollari) nel luglio 2013.
Insieme a circa 700 miliardi di obbligazioni cinesi del debito USA (Fannie Mae e Freddie Mac), l'esposizione della Cina sui bond americani – governativi e quasi governativi – per un totale di 2 trilioni di dollari è pesante sotto ogni punto di vista.
Gli acquisti di debito pubblico statunitense da parte della Cina, in apparenza illimitati, sono alla base del rapporto di co-dipendenza che caratterizza le due economie.
La Cina non compra buoni del Tesoro per magnanimità, o per ergersi a esempio di ricchezza e prosperità agli occhi dell'America.
Di certo, non è attratta dal rendimento e dalla presunta sicurezza di questi titoli, seriamente compromessi da tassi di interesse pari a zero e dal crescente timore di un default.
E non lo fa neanche per compassione: la Cina non compra buoni del Tesoro per alleviare il dolore causato dalla politica del rischio calcolato attuata dalla controparte.
Il motivo per cui la Cina acquista titoli del debito pubblico americano è che essi vanno bene per la sua politica monetaria e la sua crescita guidata dalle esportazioni, su cui il paese si è basato negli ultimi trentatré anni.
Quale nazione con un'eccedenza di risparmio, la Cina gestisce un surplus di parte corrente dal 1994, avendo accumulato un ampio portafoglio di riserve valutarie, che attualmente ammonta a quasi 3,7 trilioni di dollari.
La Cina ha riciclato il 60% circa di queste riserve in titoli americani denominati in dollari, perché vuole limitare l'apprezzamento del renminbi nei confronti della moneta di riferimento mondiale.
Se la Cina acquistasse un minor quantitativo di dollari, il tasso di cambio del renminbi – fino al 35% rispetto al dollaro dalla metà del 2005 – si rafforzerebbe in modo ancora più netto, mettendo a repentaglio competitività e crescita basata sulle esportazioni.
A causa di una straordinaria carenza di risparmio interno, gli Stati Uniti convivono con un deficit di parte corrente cronico e contano sugli investitori stranieri per colmare il vuoto di finanziamento.
I politici americani danno tutto questo per scontato, come se fosse un privilegio concesso in virtù della posizione del dollaro sul piano mondiale.
Interrogati sulla dipendenza dell'America dal credito straniero, alcuni replicano con aria di sufficienza: "E dove altro potrebbero investirlo?".
Gli acquisti di bond da parte della Cina contribuiscono a contenere i tassi di interesse USA – forse di circa un punto percentuale – condizione che favorisce altri mercati delle attività finanziarie, come quello azionario e immobiliare, la cui valutazione dipende in parte dai tassi di interesse statunitensi, sovvenzionati dalla Cina.
E, naturalmente, i consumatori americani della classe media, alquanto oberati, traggono grande sollievo dalle importazioni cinesi a basso costo – il cosiddetto "effetto Wal-Mart" –, che consentono loro di far fruttare al meglio il proprio bilancio in un momento storico in cui lavoro e reddito reale sono soggetti a una pressione spietata.
Per più di vent'anni, questa co-dipendenza, mutuamente vantaggiosa, ha reso un buon servizio a entrambi i paesi, compensando gli squilibri in materia di risparmio e soddisfacendo i rispettivi programmi di crescita.
Un cambiamento radicale è dietro l'angolo, e forse le recenti follie fiscali dell'America rappresentano il punto di svolta.
Il dodicesimo piano quinquennale, varato nel marzo 2011, offre un quadro di riferimento per un modello di crescita più equilibrato e sempre più basato sul consumo interno.
Un’importante riunione che si terrà nel prossimo mese di novembre – il Terzo plenum del Comitato centrale del XVIII Congresso del Partito comunista cinese –, fungerà da banco di prova per la nuova leadership e ne testerà l’impegno a implementare un programma di riforme e politiche tese a realizzare questo cambiamento.
La debacle del tetto del debito ha inviato alla Cina un chiaro messaggio, che si va ad aggiungere ad altri segnali di pericolo.
Il torpore post crisi della domanda aggregata americana – in particolare, quella dei consumatori – è destinato, con ogni probabilità, a persistere, negando agli esportatori cinesi il sostegno del loro più grande mercato estero.
Gli attacchi alla Cina guidati dagli Stati Uniti – un gioco di accuse che ha raggiunto l'apice durante il ciclo politico del 2012 – restano una minaccia reale.
Gli allarmi economici raramente suonano così forte, e per la Cina è giunto il momento di rispondere con altrettanta chiarezza.
Diversi fattori interni – consumo eccessivo di risorse, degrado ambientale e crescenti diseguaglianze di reddito – invocano una revisione del vecchio modello, mentre un ampio insieme di forze esterne USA-centriche sottolinea l’urgenza di un riallineamento.
Con il ribilanciamento, diminuirà l'eccedenza di risparmio della Cina, rallenterà l'accumulo di riserve valutarie e calerà la domanda, apparentemente insaziabile, di attività denominate in dollari.
Ridurre gli acquisti di buoni del Tesoro statunitensi è una conseguenza perfettamente logica di questo processo.
Avendo dipeso per lungo tempo dalla Cina per barcamenarsi tra i suoi problemi fiscali, l'America potrebbe ritrovarsi a pagare un prezzo ancor più esorbitante per garantire il capitale estero.
Di recente, i commentatori cinesi hanno provocatoriamente accennato all'inevitabilità di una "de-americanizzazione" del mondo.
Per la Cina, non si tratta di una gara per il potere, ma di una strategia consapevole tesa a realizzare ciò che è giusto per un paese che, nei prossimi anni, si troverà ad affrontare una serie di imperativi dello sviluppo e un rallentamento della crescita.
Per gli Stati Uniti sarà altrettanto urgente rendersi conto di avere a che fare con una Cina molto diversa.
La Cina l'ha semplicemente capito prima e, per questo, l’epoca degli acquisti illimitati di bond americani sta per finire.
DAR ES SALAAM – Sono passati solo vent’anni da quando il fotografo sudafricano Kevin Carter scioccò il mondo con una controversa fotografia di un bambino sudanese denutrito seguito a vista da un avvoltoio durante un periodo di carestia.
I detrattori hanno severamente criticato lo scatto definendolo un “disaster porn”, un altro esempio dell’eccessiva risonanza dei media internazionali rispetto ai problemi africani.
Ma ciò che più mi disturba non è il fotografo, quanto il fatto che, a distanza di due decenni, le condizioni rilevate dalla fotografia siano rimaste fondamentalmente le stesse.
Ogni anno, 3,1 milioni di bambini in tutto il mondo muoiono ancora di fame.
In quanto medico africano, so che i danni associati alla malnutrizione grave e alla fame non sono sempre visibili.
Non sono sempre evidenti come le costole sporgenti di bambini spettrali collegati a flebo, come mi capitava di vedere negli ospedali in Tanzania.
La malnutrizione cronica, o “fame nascosta”, si palesa in altri modi – ma è altrettanto devastante e mortale.
E mentre i decessi per tante altre malattie, inclusa la malnutrizione acuta, sono diminuiti, la fame nascosta resta pervasiva.
Nelle ultime due decadi, è stato conseguito un eccezionale successo nella lotta contro l’HIV, la tubercolosi e la malaria.
Le nuove infezioni da HIV sono calate del 50% in alcuni Paesi dell’Africa, dove i decessi per AIDS sono scesi del 30-48%; i casi di TB sono diminuiti del 40%, e i casi di malaria del 30%.
Ma l’arresto della crescita dei primi anni di vita dei bambini come conseguenza della malnutrizione resta alto, scendendo solo dell’1% nello stesso periodo.
In Africa, la fame resta la causa principale di morte nei bambini, rappresenta la metà di tutte le morti di bambini al di sotto dei cinque anni e uccide più dell’AIDS, della TB della malaria insieme.
Molti studi scientifici hanno di fatto dimostrato che un bambino malnutrito ha maggiore probabilità di contrarre un’infezione o un’altra malattia, e di soffrirne più a lungo.
La diarrea, ad esempio, è una malattia mortale per i bambini gravemente sottopeso, che hanno 12 volte più probabilità di morire per un disturbo che dovrebbe essere facilmente trattato.
La malnutrizione infantile viene ora confermata come la causa principale di incidenza globale di malattie, laddove l’Organizzazione mondiale della Sanità attribuisce a tale causa il 45% di tutte le morti di bambini al di sotto dei cinque anni nel 2011.
I recenti report della Repubblica Africana centrale straziata dalla guerra indicano che i bambini in quest’area muoiono più di fame che a causa dei proiettili.
Ma ciò che funziona non è un segreto: la vitamina A, il sale iodato e gli alimenti arricchiti.
La carenza di vitamina A da sola comporta cecità in mezzo milione di bambini ogni anno, con la metà di essi che muore nel giro di 12 mesi dopo aver perso la vista.
In modo analogo, la metà di tutte le donne in età fertile nei Paesi in via di sviluppo soffre di un indebolimento del sistema immunitario, a causa dell’anemia provocata da una carenza di ferro.
I danni a lungo termine causati dalla malnutrizione innescano un effetto domino, impedendo risultati scolastici e, infine, ostacolando le economie nazionali.
Affrontare questa costante crisi richiede denaro – si stima 10 miliardi di dollari l’anno – e migliori strategie in grado di apportare soluzioni reali alle madri e ai bambini che più ne hanno bisogno.
L’UNICEF stima che il costo della malnutrizione infantile in Africa si aggiri attorno a 25 miliardi di dollari l’anno.
La malnutrizione costa, secondo le stime, 3,5 trilioni di dollari ogni anno all’economia globale, a causa della perdita di produttività e dell’aumento dei costi sanitari.
Per rispondere a questa sfida, salvare vite e migliorare le economie, l’Africa ha bisogno di una strategia generale e di maggiori investimenti nell’agricoltura.
L’Unione Africana ha dichiarato il 2014 l’anno dell’agricoltura e della sicurezza alimentare in Africa, ed è attesa una crescita significativa del settore agricolo nel continente.
In teoria, ciò dovrebbe migliorare la nutrizione complessiva; ma un aumento degli investimenti nell’agricoltura non sono una panacea.
Dobbiamo concentrarci sulla creazione di programmi agricoli attenti alla nutrizione che includano piccoli agricoltori, famiglie, donne e bambini.
Un grande passo sarebbe aumentare il controllo delle donne sulla proprietà terriera e sulle decisioni in campo agricolo, insieme all’accesso ai crediti agricoli e ai sussidi destinati a incoraggiare la produzione alimentare domestica e attraverso l’uso di orti domestici, dell’allevamento di bovini e pollame.
Gli studi dimostrano che le donne hanno maggiori probabilità degli uomini di spendere reddito aggiuntivo in cibo e salute.
Aumentare il loro reddito contadino e il potere decisionale alla fine avrà un forte impatto sulla salute e sulla nutrizione dei figli.
Inoltre, le politiche agricole, i sussidi e gli investimenti hanno tradizionalmente dato beneficio ai cerealicoltori.
Ma i politici devono puntare ad aumentare l’accesso a più alimenti nutritivi, come la carne, la frutta e le verdure, che sono troppo costose per i poveri.
La malnutrizione causa i maggiori danni durante i primi mille giorni di vita, portando a gravi e irreversibili cambiamenti nella salute infantile.
Per fare dei veri progressi contro la fame nascosta, i governi africani, supportati dai partner per lo sviluppo globale, devono agire in fretta.
La fame dei bambini africani non deve essere drammatica come quella della fotografia di Carter del 1993 per essere altrettanto mortale.
SEOUL – Negli ultimi cinquant’anni la Corea del Sud ha compiuto notevoli progressi in campo economico, portando il reddito pro capite da 80 dollari nel 1960 a più di 22.000 dollari lo scorso anno.
Pur così, le sue prospettive di crescita appaiono vacillanti, e questo a causa del galoppante declino della sua popolazione in età lavorativa, destinata a diminuire del 25% entro il 2050, nonché della crescente concorrenza della Cina e di altre economie emergenti.
Al fine di migliorare la situazione, la Corea del Sud deve attuare riforme economiche e avviare un programma di ristrutturazione interna, puntando soprattutto a massimizzare il proprio capitale umano, in particolare le donne.
Il successo della Corea del Sud nell’ultimo mezzo secolo deve molto alla rapida crescita della sua forza lavoro con un buon livello d’istruzione.
Tra il 1960 e il 2010, la percentuale di adulti con un livello d’istruzione secondaria è passata dal 20% a ben l'87%.
Promuovendo la produttività, aumendando il ritorno sugli investimenti e facilitando l'adattamento e l’innovazione in ambito tecnologico, l'abbondanza di lavoratori con un buon livello d'istruzione è stata la base di partenza per la strategia di sviluppo orientata all’export del paese.
In realtà, per essere efficace qualunque strategia di crescita deve cercare di promuovere maggiori e migliori opportunità economiche per le donne, anche attraverso la creazione di ambienti di lavoro più favorevoli e l'istituzione di un sistema educativo più diversificato e flessibile.
A suo merito, va detto che la Corea del Sud ha fondato la propria società su una relativa parità di genere.
Il divario di genere in rapporto al numero di iscritti agli istituti d'istruzione secondaria e terziaria è minimo, e l'accesso delle donne a posizioni di prestigio nei settori legale, medico e nel servizio civile è aumentato notevolmente negli ultimi anni.
Secondo alcuni dati diffusi dall’OCSE, solo il 55% delle sudcoreane di età compresa tra i 15 e i 64 anni fa parte della forza lavoro, contro una media del 65% nelle economie avanzate.
Il tasso di partecipazione alla forza lavoro maschile, invece, si aggira intorno al 77%, quasi uguagliando la media OCSE del 79%.
Le donne che hanno un'istruzione secondaria o terziaria entrano e restano nel mercato del lavoro più facilmente delle loro colleghe meno istruite.
Il tasso di partecipazione alla forza lavoro delle donne con un’istruzione post secondaria è del 64%, molto superiore rispetto a quello delle donne che hanno completato solo le scuole elementari o medie, pari al 35%.
Tuttavia, anche per le lavoratrici sudcoreane più istruite e capaci l’allevamento dei figli rappresenta un forte ostacolo alla carriera.
Di fatto, fino ai trent’anni la loro partecipazione alla forza lavoro in percentuale è simile a quella della media OCSE.
Superata tale soglia, però, il tasso scende bruscamente dal 71% al 57% poiché ambienti di lavoro poco flessibili e la mancanza di strutture per l'infanzia accessibili rendono per loro difficoltoso continuare a investire nella propria carriera.
Di fatto, il suo piano triennale per l’innovazione economica, annunciato nel mese di febbraio, punta a innalzare il tasso di occupazione femminile fino al 62% entro il 2017, ad esempio mediante l'offerta di servizi per l'infanzia di buona qualità ma a prezzi accessibili e un allungamento del congedo parentale retribuito.
Ciò che è meno chiaro è come il governo intenda creare nuovi posti di lavoro per le donne.
Tra le possibilità vi sono, ad esempio, quella di frazionare posti a tempo pieno creando così più posizioni part-time, e offrire incentivi ai lavoratori che scelgono di ridurre il proprio orario di lavoro.
Tuttavia, dal momento che la forza lavoro sudcoreana comprende già una quota consistente di lavoratori irregolari, aumentare l'occupazione temporanea può rivelarsi inefficace per promuovere la crescita economica.
Un approccio migliore è quello che prevede la creazione di posti di lavoro di qualità nel settore dei servizi moderni.
Allo stato attuale, pur se il settore dei servizi rappresenta oltre il 70% dell’occupazione del paese, il suo tasso di produttività resta molto al di sotto di quello del settore manifatturiero.
Troppe persone lavorano nell’industria dei servizi tradizionali a bassa produttività, come il commercio all'ingrosso e al dettaglio e la ristorazione, lasciando in uno stato di arretratezza servizi moderni e ad alta produttività quali le comunicazioni, la salute, l’intermediazione finanziaria e i servizi aziendali.
L'attuale sistema, infatti, tende a rafforzare i ruoli di genere, incoraggiando i bambini a seguire percorsi culturalmente strutturati, invece di nutrirne gli interessi e le potenzialità individuali.
Le studentesse universitarie, ad esempio, sono molto più propense a scegliere materie umanistiche anziché le cosiddette materie STEM (scienza, tecnologia, ingegneria e matematica), elementi guida degli incrementi di produttività, dell'innovazione e della crescita economica.
Un intervento da parte delle scuole primarie e secondarie potrebbe contribuire a diversificare i loro interessi, offrendo a giovani donne di talento gli strumenti necessari per apportare un contributo significativo a settori economici vitali.
Naturalmente, il potenziale contributo di donne istruite e responsabilizzate a una crescita economica sostenuta non è limitato alla Corea del Sud.
Anche il primo ministro giapponese Shinzo Abe è giunto alla conclusione che una maggiore partecipazione femminile alla forza lavoro sia fondamentale per contribuire a rilanciare l'economia da tempo dormiente del suo paese.
In Corea del Sud, Giappone e altrove, sviluppare e massimizzare il potenziale delle donne richiederà riforme del sistema educativo e del mercato del lavoro, così come un cambiamento strutturale, soprattutto sul versante dei servizi dell'economia.
Il punto è se i leader politici siano pronti a dare seguito alle loro nobili dichiarazioni con azioni risolutive.
La qualità della vita migliorerà in tutto il mondo, visto che i Paesi poveri di oggi fanno balzi tecnologici per raggiungere i Paesi più ricchi?
O la prosperità ci scivolerà tra le dita dal momento che avidità e corruzione ci hanno portato a consumare le risorse vitali e degradare l’ambiente naturale da cui dipende il benessere dell’uomo?
L’umanità deve affrontare una sfida davvero impegnativa: garantire un mondo di prosperità invece che un mondo in rovina.
Come un romanzo con due possibili finali, la nostra è una storia che deve ancora essere scritta in questo nuovo secolo.
Più di quanto già sappiamo (o forse vogliamo ammettere), il futuro è una questione di scelta umana e non di mera predizione.
Malgrado l’attuale crisi economica in Europa e negli Stati Uniti, il mondo in via di sviluppo ha sostenuto una rapida crescita economica.
Mentre il Fondo monetario internazionale prevede che le economie avanzate cresceranno appena dell’1,5% nel 2013, la crescita dei Paesi in via di sviluppo dovrebbe raggiungere, secondo le previsioni, il 5,6%.
Si attende che le economie in via di sviluppo dell’Asia, ora pionieri del mondo, crescano del 7,2%, con la produzione nell’Africa subsahariana destinata a crescere di un robusto 5,7%.
Le tecnologie che un tempo si trovavano solo nei Paesi ricchi ora appartengono a tutto il mondo.
La copertura della rete cellulare nell’Africa subsahariana, ad esempio, è passata da quasi zero utenti 20 anni fa a circa 700 milioni oggi.
E quei telefoni stanno aiutando ad avvicinare banche, sanità, istruzione, imprese, servizi pubblici ed entertainment ai poveri.
Nel giro di pochi anni gran parte della popolazione di tutto il mondo avrà accesso alla connessione internet a banda larga.
La siccità ha colpito circa il 60% dei Paesi statunitensi, inclusi gli Stati granaio del Midwest e le Grandi Pianure.
A ottobre una straordinaria “supertempesta” si è abbattuta sulla costa Atlantica attorno al New Jersey, causando perdite per circa 60 miliardi di dollari.
Gli eventi climatici estremi, come inondazioni, siccità, ondate di caldo, forti tempeste, massicci incendi boschivi, hanno devastato anche molte altre parti del mondo nel 2012, tra cui Cina, Australia, Asia sudorientale, Caraibi e la regione africana del Sahel.
Tali disastri ambientali stanno avvenendo con una frequenza sempre maggiore, perché in parte causati dalle azioni dell’uomo, come la deforestazione, l’erosione costiera, il massiccio inquinamento e, ovviamente, le emissioni di gas serra che stanno modificando il clima del mondo e acidificando gli oceani.
La novità è che i flagelli come il cambiamento climatico – fino a poco tempo fa descritto come una minaccia futura – sono ora pericoli chiari ed esistenti.
Gli scienziati hanno persino dato un nome alla nostra era, l’Antropocene, in cui l’uomo (anthropos in greco) esercita un forte impatto sugli ecosistemi del pianeta.
Questa è la nostra grande sfida, una sfida che determinerà se seguiremo la strada della prosperità o della rovina.
I Paesi in via di sviluppo in rapida crescita non possono semplicemente seguire la strada della crescita economica percorsa dagli attuali Paesi ricchi.
Se lo faranno, l’economia mondiale spingerà il pianeta oltre la soglia di sicurezza.
Le temperature saliranno, le tempeste si intensificheranno, gli oceani diverranno più acidi e le specie si estingueranno a seguito della distruzione del loro habitat.
Se persisteranno gli attuali di modelli di crescita per l’economia mondiale, andremo incontro a un disastro ecologico.
Se l’economia mondiale abbraccerà un nuovo modello di crescita, in grado di sfruttare le tecnologie avanzate come smartphone, banda larga, agricoltura di precisione ed energia solare, riusciremo a diffondere la prosperità e a salvare il pianeta.
Definisco l’attuale modello di crescita approccio tradizionale o “business-as-usual”; il modello di crescita basato sulla tecnologia smart, invece, rappresenta un’opzione di sviluppo sostenibile.
Il “business-as-usual” può funzionare per un po’ di tempo, ma farà una brutta fine, mentre la strada dello sviluppo sostenibile può condurre a una prosperità a lungo termine.
Innanzitutto, dobbiamo riconoscere che noi, come società globale, dobbiamo fare una scelta.
Pensiamo possa bastare, ma non è così: sulla nostra attuale traiettoria la prosperità a breve termine arriva a scapito di troppe crisi future.
In secondo luogo, dobbiamo riconoscere i nuovi e potenti strumenti tecnologici che abbiamo a portata di mano.
Utilizzare tecnologie informatiche avanzate, come computer, mappe satellitari, elaborazione di immagini digitali, expert system, significa disporre di strumenti idonei a coltivare più i prodotti alimentari facendo meno danni ambientali; migliorare il sistema sanitario pubblico per i poveri e per i ricchi allo stesso modo; distribuire più elettricità con minori emissioni di gas serra; e rendere le nostre città più vivibili e salutari, anche quando l’urbanizzazione farà aumentare la popolazione di miliardi di persone nei prossimi decenni.
In terzo luogo, dobbiamo fissare obiettivi importanti per gli anni a venire – per diffondere prosperità e migliorare la sanità pubblica salvando al contempo il pianeta.
Cinquant’anni fa il presidente americano John F. Kennedy disse che saremmo dovuti andare sulla luna non perché era semplice, ma perché era difficile – avrebbe messo alla prova la parte migliore di noi.
Nella nostra generazione lo sviluppo sostenibile sarà la nostra prova e ci incoraggerà a utilizzare la nostra creatività e i valori umani per stabilire un percorso di benessere sostenibile sul nostro pianeta così affollato e in pericolo.
Sono orgoglioso e onorato che il Segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon mi abbia chiesto un aiuto per mobilitare gli esperti di tutto il mondo e cercare di raggiungere questo obiettivo.
I più grandi talenti della nostra società – università, imprese, Ong e soprattutto i giovani – sono pronti per affrontare queste grandi sfide e partecipare alla nuova rete dell’Onu Sustainable Development Solutions Network.
Nei prossimi mesi e anni questi leader condivideranno le loro idee di società globale prospera e sostenibile.
MILANO – Un amico di Milano, persona competente, recentemente mi ha posto la seguente domanda: “Se un investitore esterno, americano per esempio, volesse investire una somma considerevole nell’economia italiana, cosa gli si potrebbe consigliare?”
Ho risposto che, pur essendoci molte opportunità di investire in aziende e settori, in generale l’ambiente di investimento è complesso.
A mio avviso sarebbe raccomandabile investire a fianco di un partner nazionale di esperienza, che sappia destreggiarsi nel sistema ed individuare i rischi in parte occulti.
Ovviamente, lo stesso consiglio vale per molti altri paesi, come Cina, India e Brasile.
Ma la zona euro si sta sempre più trasformando in un blocco economico a due velocità, e le potenziali implicazioni politiche di questa tendenza stanno amplificando le preoccupazioni degli investitori.
In una recente meeting di consulenti di investimento di alto livello, uno degli organizzatori ha chiesto a tutti se ritenevano che l’euro sarebbe ancora esistito da lì a cinque anni.
Solo una persona su 200 ha espresso un parere negativo – una valutazione collettiva piuttosto sorprendente dei rischi in atto, data l’attuale situazione economica dell’Europa.
In questo momento, il PIL reale (al netto dell’inflazione) dell’Italia è più o meno al livello del 2001.
La Spagna sta ottenendo migliori risultati, ma il suo PIL reale ha ancora un valore vicino a quello registrato nel 2008, poco prima della crisi finanziaria.
E i paesi dell’Europa meridionale, tra cui la Francia, hanno sperimentato recuperi estremamente deboli e tassi di disoccupazione tenacemente alti – superiori al 10%, e molto più elevati per le persone di età inferiore ai trent’anni.
I livelli di debito sovrano, nel frattempo, si sono avvicinati o sono stati superiori al 100% del PIL (in Italia è ora al 135%), mentre sia l’inflazione che la crescita reale – e quindi la crescita nominale – rimangono basse.
Questo persistente eccesso di debito sta limitando la possibilità di utilizzare misure fiscali per contribuire a ripristinare una crescita vigorosa.
La competitività dei settori commerciali delle economie della zona euro è molto variabile, a causa di divergenze emerse dopo il lancio della moneta unica.
Anche se il recente indebolimento dell’euro smusserà l’impatto di alcune di queste divergenze, esso non le eliminerà del tutto.
La Germania continuerà a mantenere avanzi elevati; e i paesi in cui il rapporto tra costi unitari del lavoro e produttività è elevato continueranno a produrre una crescita insufficiente dal commercio.
Dalla crisi finanziaria del 2008, è diventata opinione comune che un recupero, lungo e difficile, avrebbe infine comportato una forte crescita per le economie della zona euro.
Invece di avere una lenta ripresa, l’Europa sembra essere intrappolata in un equilibrio di bassa crescita semi-permanente.
Le politiche sociali dei paesi della zona euro hanno smussato l’impatto distributivo della polarizzazione di lavoro e reddito, alimentata da globalizzazione, automazione e tecnologie digitali.
Ma questi paesi (e, ad essere onesti, molti altri) devono ancora fare i conti con tre importanti cambiamenti intervenuti nell’economia globale a partire all’incirca dall’anno 2000.
In primo luogo, e più vicino a casa, l’euro è stato introdotto senza una complementare unificazione fiscale e normativa.
In secondo luogo, la Cina ha aderito all’Organizzazione Mondiale del Commercio, ed è diventata molto più integrata all’interno dei mercati globali.
E, terzo, le tecnologie digitali hanno iniziato ad avere un impatto sempre maggiore sulla struttura economica, sui posti di lavoro, e sulle catene di fornitura globali, cosa che ha alterato in modo significativo i modelli occupazionali globali ed ha accelerato il processo di perdita dei lavori routinari.
Poco dopo, tra il 2003 e il 2006, la Germania ha messo in atto riforme di vasta portata per migliorare la flessibilità strutturale e la competitività.
Inoltre, nel 2005, è decaduto l’Accordo Multifibre (Multi-Fiber Arrangement – MFA).
Senza il MFA, che aveva sostenuto le quote delle esportazioni tessili e di abbigliamento dal 1974, la produzione tessile mondiale si è fortemente concentrata in Cina e, a sorpresa, in Bangladesh.
Nel solo 2005, la Cina ha raddoppiato le sue esportazioni di prodotti tessili e di abbigliamento verso l’Occidente.
Questo sviluppo ha avuto un effetto particolarmente negativo sulle regioni più povere d’Europa e nei paesi in via di sviluppo meno competitivi di tutto il mondo.
Poiché molti paesi hanno adottato misure per affrontare le carenze della domanda aggregata, è cresciuto il debito sovrano, e le bolle immobiliari si sono ampliate.
Questi modelli di crescita erano insostenibili, e quando alla fine sono crollati, sono emerse le debolezze strutturali di fondo.
Il referendum sulla Brexit del Regno Unito e l’elezione di Donald Trump alla presidenza degli Stati Uniti riflettono il malcontento pubblico contro gli aspetti distributivi dei recenti modelli di crescita.
Inoltre, il crescente consenso verso i partiti populisti, nazionalisti e anti-euro potrebbe rappresentare una seria minaccia anche per l’Europa, soprattutto in grandi paesi della zona euro, come Francia e Italia.
Che questi partiti abbiano successo o meno in sede elettorale in un futuro immediato, già solo la loro comparsa dovrebbe mettere in dubbio opinioni eccessivamente ottimistiche circa la longevità dell’euro.
Le forze politiche anti-euro si stanno chiaramente facendo strada elettoralmente, e continueranno a guadagnare terreno fintanto che la crescita rimane anemica e la disoccupazione elevata.
Nel frattempo, nel breve termine è molto probabile che l’UE non intenda perseguire politiche sostanziali o riforme istituzionali, per paura che così facendo possa influenzare negativamente l’esito delle importanti elezioni di quest’anno in Olanda, Francia, Germania, e forse in Italia.
Ovviamente, una visione alternativa sostiene che la Brexit, l’elezione di Trump, e l’ascesa di partiti populisti e nazionalisti serviranno da campanello d’allarme, e da stimolo per l’Europa verso una più ampia integrazione e politiche orientate alla crescita.
Ciò richiederebbe che i responsabili politici della UE abbandonino l’idea che ogni paese possa essere il solo responsabile del mantenimento dell’ordine in casa propria, confermando allo stesso tempo il rispetto degli impegni fiscali, finanziari e di regolamentazione previsti dalla UE.
La riconferma delle norme UE non è più praticamente possibile, in quanto il sistema attuale impone troppi vincoli e contiene pochi meccanismi efficaci di adeguamento.
Di certo, sono assolutamente necessarie le riforme fiscali, strutturali e politiche; ma esse non saranno sufficienti a risolvere il problema di crescita dell’Europa.
L’amara ironia in tutto questo è che i paesi della zona euro hanno un enorme potenziale di crescita in numerosi settori.
Lungi dall’essere casi disperati, essi hanno semplicemente bisogno che si riducano i vincoli di sistema.
Il futuro dell’Europa sarà un disastro al rallentatore, o una nuova generazione di giovani leader riuscirà a svoltare verso una più profonda integrazione ed una crescita inclusiva?
È difficile a dirsi, e per quanto mi riguarda, per esempio, non si potrebbe escludere nessuna delle due eventualità.
In assenza di un cambiamento deciso nelle politiche e nella traiettoria economica, ad un certo punto si faranno scattare gli interruttori politici, proprio come è avvenuto negli Stati Uniti e nel Regno Unito.
PARIGI – Il Presidente degli Stati Uniti Franklin D. Roosevelt una volta ha dichiarato che “l’unica cosa di cui dobbiamo avere paura è la paura in sé”.
Il referendum sulla “Brexit” del Regno Unito, nel quale solo poco più della metà dei votanti ha scelto di lasciare l’Unione Europea, ha dimostrato che Roosvelt non aveva completamente ragione.
Dobbiamo avere paura anche delle persone, come i leader populisti della Gran Bretagna, che fanno leva sui timori pubblici per ottenere risultati davvero terrificanti.
Dopo 43 anni di appartenenza all’Unione Europea, la Gran Bretagna ha, in quella che è presumibilmente la maniera più democratica possibile, deciso di ritirarsi in sé stessa.
Tuttavia, per quanto i britannici siano apparentemente pragmatici e realisti, hanno votato contro i loro stessi interessi.
Rifiutando l’Unione Europea, hanno probabilmente condannato il loro Paese a un graduale impoverimento e, forse, a una disgregazione non così graduale, dal momento che i leader della Scozia e dell’Irlanda del Nord, che hanno votato a grande maggioranza per rimanere nell’Ue, hanno affermato che vogliono l’indipendenza.
Eppure la ragione, difesa debolmente da voci non ispirate e non attendibili, non è riuscita a resistere ai timori di ciò che poteva succedere lasciando una porta aperta al resto dell’Europa – e al resto del mondo.
Il vero paradosso qui è che nel momento preciso in cui dicono “No” all’Europa (richiamando il famoso veto posto da Charles de Gaulle in merito alla prima richiesta di partecipazione della Gran Bretagna all’integrazione europea) i britannici sono più vicini in termini emozionali al resto dei cittadini europei.
Soprattutto, hanno paura della globalizzazione, che, dal loro punto di vista, ha portato il minaccioso “altro” nelle loro vite quotidiane e ha danneggiato i loro mezzi di sostentamento, a vantaggio solo delle elite.
Sono preoccupati della loro sicurezza e del loro lavoro – e sono arrabbiati con i leader che non sono stati in grado di difendere i loro interessi.
Il risultato è che coloro che sono a favore dell’uscita prevalgono sempre di più sulle elite privilegiate, e quindi sull’apertura che queste elite prediligono, chiedendo invece un ritorno a quello che loro vedono come un passato più sicuro e prevedibile.
La nostalgia è stata una forza trainante della campagna per il leave, perché rappresentava il desiderio di punire i furfanti in carica.
È stato il risultato di timori e frustrazioni di lunga durata, anche se non ci si sarebbe potuto aspettare che, per molti britannici, l’istinto sarebbe diventato un punto di arrivo più che un punto di partenza.
In ogni caso, pochi anni fa, questi istinti non avrebbero portato il Regno Unito fuori dall’Unione.
Una delle più important lezioni della campagna Brexit è che quando i politici cercano di manipolare le emozioni della società per i loro scopi, come ha fatto il Primo Ministro David Cameron, le cose possono sfuggire di mano velocemente.
Gettare benzina sulle fiamme di paura e frustrazione potrebbe aver portato alla vittoria Cameron e il suo partito alle elezioni del 2015, ma ha determinato anche la conflagrazione che ha distrutto il suo partito, la sua eredità e il suo Paese.
Il problema per il resto dell’Europa è che la Brexit in sé potrebbe servire da acceleratore delle passioni popolari, con inutili figure populiste che accendono la miccia.
Anche Donald Trump, il presunto candidato repubblicano alla presidenza degli Stati Uniti, ha espresso il suo supporto alla Brexit; nonostante non ne abbia la minima idea, Trump riconosce quanto può essere potente la promessa “di riappropriarsi del proprio Paese”.
Ma è ragionevole aspettarsi populisti e movimenti di indipendenza in Europa e altrove sentirsi rinvigoriti da questa mossa.
Con il ruolo dell'Europa sulla scena internazionale in pericolo, i suoi leader devono urgentemente farsi un esame di coscienza, sia letteralmente che metaforicamente.
Hanno bisogno di capire quello che hanno fatto - o non hanno fatto – per perdere la fiducia dei propri cittadini ed escogitare un piano, a livello nazionale e comunitario, per riconquistare quella fiducia.
Se l'Ue intraprende delle azioni in preda al panico che la portano a sbandare, darà la dimostrazione che non ha capito ciò che sta realmente accadendo.
Il 23 giugno 2016 passerà alla storia non come il giorno dell’indipendenza del Regno Unito, come ha promesso Boris Johnson, ex sindaco di Londra e leader della campagna per il leave.
Ma sarà ricordato come il giorno in cui l’Europa si è finalmente svegliata, realizzando che, per salvaguardare il suo futuro, l’unica opzione è di impegnarsi per reiventarsi.
NEW YORK – E’ ormai chiaro che la crisi dell’euro è stata determinata dalla cessione del diritto di stampa della moneta da parte degli stati membri alla Banca Centrale Europea.
I paesi dell’UE, così come le autorità europee, non hanno infatti capito cosa avrebbe comportato tale cessione.
Con l’introduzione dell’euro, i regolatori hanno permesso alle banche di acquisire somme illimitate di obbligazioni statali senza mettere da parte alcun capitale azionario, mentre la BCE ha ridotto il prezzo dei titoli di stato di tutta l’eurozona in ugual misura.
Le banche commerciali hanno trovato vantaggioso accumulare le obbligazioni dei paesi più deboli per guadagnare qualche punto base extra, il che ha portato ad una convergenza dei tassi di interesse in tutta l’eurozona.
In questo contesto, la Germania, in difficoltà a causa del peso della riunificazione, ha implementato una serie di riforme strutturali diventando più competitiva, mentre altri paesi hanno goduto invece del boom immobiliare e dei consumi sulla spinta del credito a basso tasso di interesse, diventando così meno competitivi.
Poi è arrivato il crollo del 2008 e i governi si sono trovati a dover salvare le loro banche.
Alcuni di loro si sono trovati nella posizione dei paesi in via di sviluppo con un eccesso di indebitamento in una valuta sulla quale non avevano il controllo.
L’Europa si è quindi divisa tra paesi creditori e debitori, rispecchiando in tal modo la divergenza delle prestazioni economiche.
Quando i mercati finanziari hanno scoperto che le obbligazioni statali, presumibilmente prive di rischio, potevano in realtà finire in un default forzato, hanno deciso di alzare vertiginosamente il premio di rischio.
Questa mossa ha reso le banche commerciali potenzialmente insolventi a causa del peso di tali obbligazioni sul loro bilancio, provocando le cosiddette crisi gemelle del debito sovrano e del sistema bancario.
L’eurozona sta ora riproducendo le modalità utilizzate dal sistema finanziario globale per risolvere le crisi del 1982 e del 1997, simili a quelle attuali.
In entrambi i casi, le autorità internazionali inflissero misure austere sui paesi periferici per proteggere i paesi centrali, ed ora la Germania sta inconsapevolmente svolgendo lo stesso ruolo.
I dettagli sono diversi, ma l’idea di base è la stessa, ovvero lo spostamento da parte dei creditori di tutto il peso degli aggiustamenti sui paesi debitori, con l’elusione da parte del “centro” della propria responsabilità nei confronti degli squilibri.
E’ interessante notare che i termini “centro” e “periferia” sono rientrati nell’uso quasi inavvertitamente.
Tuttavia, nella crisi dell’euro, la responsabilità del centro è persino maggiore rispetto al 1982 o al 1997, per aver progettato un sistema monetario difettoso senza correggerne i difetti.
Negli anni ’80, l’America latina si trovò a subire un “decennio perduto”, un destino simile attende ora l’Europa.
Gli attivi e passivi denominati nella moneta unica erano talmente intrecciati che un eventuale fallimento avrebbe portato ad un tracollo incontrollabile.
Ma con il progredire della crisi, il sistema finanziario è stato ridefinito sempre di più su base nazionale, una tendenza che ha preso slancio soprattutto negli ultimi mesi, mentre l’operazione di rifinanziamento a lungo termine della BCE ha permesso alle banche di Spagna e Italia di acquistare le proprie obbligazioni statali e ottenere un ampio spread.
Allo stesso tempo, le banche hanno preferito liberarsi degli asset al di fuori delle frontiere nazionali, mentre i risk manager tentano di trovare una corrispondenza tra attivi e passivi a livello nazionale piuttosto che collettivamente all’interno dell’eurozona.
Se questa situazione dovesse continuare per diversi anni, un crollo dell’euro diventerebbe possibile senza tuttavia implicare un tracollo generale, ma lascerebbe comunque un enorme credito da parte dei paesi debitori, che sarebbe senza alcun dubbio difficile da recuperare per gli stati creditori.
Oltre ai trasferimenti e alle garanzie intergovernative, il 30 aprile scorso le richieste di rimborso inoltrate alle banche centrali dei paesi periferici all’interno del sistema Target2 risultavano pari a 644 miliardi di euro (804 miliardi di dollari), e la somma continua ad aumentare in termini esponenziali a causa della fuga di capitali.
La crisi continua quindi a crescere e le tensioni all’interno dei mercati finanziari hanno raggiunto nuovi picchi.
Particolarmente significativo è il fatto che il Regno Unito abbia registrato i profitti storicamente più bassi pur avendo mantenuto il controllo della sua valuta, e che il premio di rischio sulle obbligazioni spagnole abbia raggiunto un nuovo picco.
L’economia reale dell’eurozona è in declino, mentre la Germania continua a prosperare, il che significa che le divergenze si stanno ampliando.
L’opinione pubblica, come risulta evidente dai recenti risultati elettorali, si oppone sempre di più alle misure di austerità e questa tendenza continuerà molto probabilmente fino ad un’inversione di politica.
A mio avviso, le autorità hanno una finestra di tre mesi per correggere i loro errori e invertire le tendenze attuali.
Questo richiederebbe l’attuazione di misure straordinarie per tornare a delle condizioni il più vicino possibile alla normalità, in conformità con i trattati vigenti che potrebbero poi essere rivisti in un clima più tranquillo per evitare nuovi squilibri.
E’ difficile, ma non impossibile, individuare alcune misure straordinarie in grado di soddisfare questi requisiti.
Tali misure dovrebbero poter contrastare contemporaneamente i problemi bancari e del debito sovrano, senza tuttavia trascurare la diminuzione delle divergenze nella competitività.
L’eurozona ha bisogno di un’unione bancaria: uno schema di assicurazione-deposito per contenere la fuga di capitali, una fonte europea di finanziamento per la ricapitalizzazione delle banche ed un sistema di supervisione e regolamentazione per tutta l’eurozona.
I paesi altamente indebitati avrebbero poi bisogno di un alleggerimento dei costi finanziari che potrebbe essere attuato in diversi modi.
Le autorità tedesche stanno lavorando affannosamente per avanzare una serie di proposte in tempo per il vertice dell’Unione Europeo previsto per fine giugno, ma tutti i segnali stanno a indicare che offriranno solo le misure minime sulle quali è possibile raggiungere un accordo tra le varie parti, il che implicherebbe, ancora una volta, un allentamento solo temporaneo.
La crisi greca rischia di arrivare al culmine in autunno anche nel caso in cui le elezioni diano il mandato ad un governo disposto a rispettare gli attuali accordi della Grecia con i suoi creditori.
Per allora, anche l’economia tedesca sarà indebolita tanto che sarà ancora più difficile per il Cancelliere Angela Merkel persuadere l’opinione pubblica tedesca ad accettare nuove responsabilità a livello europeo.
Riuscendo ad impedire un incidente simile a quello della bancarotta della Lehman Brothers, la Germania sarebbe sicuramente in grado di evitare il crollo dell’euro, ma l’UE diventerebbe molto diversa dalla società aperta che un tempo animava l’immaginazione delle persone.
La divisione tra paesi debitori e creditori diventerebbe permanente e la Germania avrebbe un ruolo dominante, mentre i paesi periferici diventerebbero l’hinterland depresso.
Un contesto simile solleverebbe inevitabilmente dei sospetti rispetto al ruolo della Germania in Europa, ma qualsiasi paragone con il passato tedesco è del tutto inappropriato.
La Germania è una democrazia ben funzionante con la stragrande maggioranza che propende per una società aperta.
Nel momento in cui i tedeschi verranno a conoscenza delle conseguenze, si spera non troppo tardi, vorranno senza dubbio correggere i difetti del progetto dell’euro.
E’ chiaro ciò di cui abbiamo bisogno: un’autorità fiscale europea in grado e disposta a ridurre il peso del debito dei paesi periferici, ed un’unione bancaria.
La cancellazione del debito potrebbe assumere altre forme rispetto agli Eurobond, sempre condizionate al rispetto dei termini del trattato di stabilità da parte dei paesi debitori.
Il ritiro totale o parziale della cancellazione del debito nel caso della mancata conformità dei termini del trattato sarebbe una protezione efficace contro un eventuale rischio morale.
Spetta alla Germania provare di essere all’altezza delle responsabilità di leadership che sono ricadute su di lei per il suo stesso successo.
NEW YORK – La soluzione per il cambiamento climatico prodotto dall’uomo dipende essenzialmente dalla transizione alla produzione di energia elettrica che, a differenza della bruciatura del petrolio, del gas naturale e del carbone, comporta una produzione minima se non nulla di diossido di carbonio, il principale gas serra responsabile del riscaldamento globale.
La produzione d’elettricità a basso tenore di carbonio può avvenire tramite energia solare, nucleare ed eolica o attraverso la bruciatura del carbone negli impianti, che permette di catturare ed immagazzinare le emissioni di CO2.
Il carbone è non solo la risorsa energetica più economica grazie alla sua abbondante riserva, ma è anche il più facile da utilizzare di tutte le energie alternative, in particolar modo rispetto all’energia solare ed eolica, in quanto è in grado di produrre elettricità 24 ore su 24 senza dipendere dalle condizioni atmosferiche.
Per salvare il pianeta dobbiamo spingere i produttori di energia ad adottare fonti di energia a basso tenore di carbonio, sebbene il carbone sia non solo più facilmente utilizzabile ma abbia anche costi molto ridotti.
La via più ovvia è quella di mettere un’imposta sul carbone o imporre agli impianti energetici di doversi munire di permessi per l’utilizzo del carbonio e definire una tassa o un permesso abbastanza elevato da indurre lo spostamento verso energie alternative a basso tenore di carbonio.
Se il carbone producesse elettricità al costo di 0,06 dollari per kilowatt all’ora, e l’energia solare avesse un costo di 0,16 dollari per kilowatt all’ora, la tassa sull’elettricità prodotta tramite l’utilizzo del carbone dovrebbe corrispondere a 0,10 dollari per kilowatt all’ora.
In tal caso, i consumatori si troverebbero a pagare 0,16 dollari per kilowatt all’ora sia per il carbone che per l’energia solare, incentivando le aziende pubbliche a spostarsi verso la produzione d’energia solare a basso tenore di carbonio.
I politici detestano l’idea di imporre una tassa simile per paura di una forte reazione negativa a livello politico; paura che ha ostacolato per anni lo spostamento degli Stati Uniti verso un’economia a basso tenore di carbonio.
Diversi paesi europei hanno tuttavia introdotto con successo l’idea di una tariffa feed-in che ha posto le fondamenta per una soluzione politica soddisfacente a lungo termine.
La tariffa feed-in agisce come sovvenzione per le fonti di energia a basso tenore di carbonio in sostituzione dell’imposizione di una tassa sulle fonti energetiche ad alto tenore di carbonio.
Nell’esempio sopra riportato, il governo dovrebbe contribuire con una sovvenzione pari a 0,10 dollari per kilowatt all’ora a favore degli impianti energetici solari al fine di coprire la differenza tra il prezzo al consumo pari a 0,60 dollari ed il costo di produzione pari a 0,16 dollari.
Il prezzo al consumo rimarrebbe invariato, mentre il governo si troverebbe a dover erogare la sovvenzione.
Supponiamo che si decida di imporre una tassa moderata sugli impianti energetici a carbone per finanziare le sovvenzioni a favore dell’energia solare, per poi aumentare per gradi le bollette dell’elettricità parallelamente all’introduzione degli impianti energetici solari.
Il prezzo che il consumatore si troverebbe a pagare aumenterebbe gradualmente passando da 0,06 dollari per kilowatt all’ora al prezzo pieno di 0,16 dollari per kilowatt all’ora, ma solo nel periodo di inserimento degli impianti, ovvero circa 40 anni (pari, attualmente, alla durata del più recente impianto a carbone).
Ipotizziamo poi che, a partire dal 2010, tutto il sistema dell’elettricità diventi a carbone e che il prezzo pagato dal consumatore per l’elettricità raggiunga 0,06 dollari per kilowatt all’ora.
Presupponiamo inoltre che, entro il 2014, il 10% della transizione all’energia solare da compiersi nel periodo di 40 anni venga raggiunta.
Alla luce di tutto ciò, il prezzo al consumo aumenterebbe del 10% rispetto al range compreso tra 0.06 e 0,16 dollari per kilowatt all’ora, arrivando a 0,7 dollari per kilowatt all’ora.
La tassa sul carbone nel 2014 risulterebbe quindi pari a 0,01 dollari per kilowatt all’ora e basterebbe a pagare la sovvenzione dell’energia solare necessaria, ovvero 0,09 dollari per kilowatt all’ora.
I produttori d’energia solare coprirebbero i loro costi, ovvero 0,16 dollari per kilowatt all’ora, in quanto potrebbero vendere l’energia elettrica ai consumatori a 0,07 dollari per kilowatt all’ora, beneficiando di una sovvenzione di 0,09 dollari per kilowatt all’ora.
E’ chiaro quindi che, grazie all’applicazione di una tassa moderata sul carbone, sarebbe possibile sostenere consistenti sovvenzioni a favore dell’energia solare.
Supponiamo inoltre che entro il 2030 la transizione ad un’economia a basso tenore di carbonio sia per metà completata ed il prezzo al consumo dell’elettricità arrivi a 0,11 dollari per kilowatt all’ora, valore medio tra lo 0.06 e lo 0,16.
In un contesto simile la tassa sul carbone aumenterebbe arrivando a 0,05 dollari per kilowatt all’ora e sarebbe sufficiente a coprire una sovvenzione per l’energia solare pari a 0,5 dollari per kilowatt all’ora.
Ancora una volta i produttori dell’energia solare riuscirebbero a coprire i loro costi dato che la sovvenzione, pari a 0,5 dollari per kilowatt all’ora, riuscirebbe a sanare la differenza tra il prezzo al consumo (0,11 dollari per kilowatt all’ora) ed il costo di produzione (0,16 dollari per kilowatt all’anno).
Ipotizziamo, infine, che entro il 2050 tutta la produzione dell’energia elettrica sia passata a fonti di energia a basso tenore di carbonio.
Di conseguenza, il prezzo al consumo potrebbe raggiungere il valore di 0,16 dollari per kilowatt all’ora e basterebbe quindi a coprire il costo dell’energia solare senza dover ricorrere ad alcuna sovvenzione.
Un simile approccio permette quindi di introdurre prezzi più elevati di consumo dell’elettricità in modo graduale, mettendo a disposizione allo stesso tempo incentivi immediati per l’adozione dell’energia solare.
Inoltre, l’equilibrio del bilancio statale sarebbe assicurato poiché la tassa sul carbone coprirebbe di per sé le sovvenzioni per l’energia solare.
La trasformazione in corso al momento comporterà, negli anni a venire, un ulteriore enorme vantaggio rispetto agli esempi illustrati.
Attualmente, gli impianti di energia solare costano 0,10 dollari per kilowatt all’ora in più degli impianti al carbone, ma in futuro saranno meno costosi grazie allo sviluppo tecnologico.
Pertanto, l’ammontare delle sovvenzioni necessarie tra dieci o vent’anni sarà di molto inferiore rispetto a quello attuale.
Il dibattito sull’energia negli Stati Uniti, in Australia e in altri paesi si è focalizzato finora sullo scomodo sistema del cap-and-trade.
In base a tale sistema, i principali fruitori dei carburanti fossili hanno l’obbligo di comprare dei permessi per il rilascio delle emissioni di CO2 assicurandosi, in cambio, un posto specifico all’interno del mercato.
Purtroppo i sistemi di cap-and-trade sono difficili da gestire e non danno indicazioni chiare sul futuro dei prezzi dei permessi.
In realtà, i più grandi successi dell’Europa nella promozione dell’energia a basso tenore di carbonio dipendono fondamentalmente dalle tariffe feed-in e dalle imposte sul carbonio implementate in alcuni paesi piuttosto che dal sistema cap-and-trade.
E’ giunto il tempo per Stati Uniti, Cina, India e altre principali economie di annunciare con che modalità porteranno avanti la transizione ad un’economia a basso tenore di carbonio.
Una tassa moderata sul carbonio che possa essere aumentata in modo graduale ed in grado di sovvenzionare un sistema di tariffe feed-in potrebbe ottenere il sostegno politico degli Stati Uniti e potrebbe inoltre aiutare ad ottenere il consenso delle principali economie a carbone, comprese Cina ed India.
Esistono chiaramente soluzioni efficaci a lungo termine per il cambiamento climatico prodotto dall’uomo che sono non solo ammissibili da un punto di vista politico, ma anche concretamente realizzabili.
Nel corso dei decenni passati gli operatori sanitari hanno capito come prevenire la malattia, i medici hanno imparato a curarla e gli esperti dello sviluppo hanno dimostrato che con l’acqua potabile e i servizi igienici i focolai di colera raramente si trasformano in epidemie.
Purtroppo il mondo non è tuttavia così semplice e nitido e l’incubo del colera continua ad essere presente.
In molte parti del mondo il colera è senza dubbio contenuto, infatti nelle economie avanzate non esistono quasi più le malattie legate all’acqua.
E anche nei paesi e nelle regioni prive di risorse dove il colera è ancora un problema, la terapia di reidratazione orale (TRO) ha aiutato a prevenire innumerevoli decessi.
Una delle peggiori epidemie si sta ora verificando in Yemen dove il conflitto armato ha portato al crollo dei sistemi sanitari, dei servizi igienici e della qualità dell’acqua, ovvero proprio le condizioni in cui il colera prolifera.
I primi casi di colera sono stati registrati nell’ottobre del 2016 e nel giro di un anno il numero di casi è salito a più di 600.000.
Le organizzazioni internazionali, come le Nazioni Unite e l’Organizzazione Mondiale della Sanità, in collaborazione con i funzionari della sanità yemeniti hanno delineato un meccanismo di risposta impressionante.
I loro sforzi hanno aiutato a mantenere la percentuale dei decessi allo 0,33% circa delle infezioni (pari a circa 2,000 decessi) mitigando in tal modo questa tragedia.
Ma gli yemeniti stanno lavorando in condizioni impossibili e hanno bisogno di risorse e formazione ed il mio paese sta portando avanti una serie di sforzi per soddisfare entrambe le richieste.
A ottobre un team di infermieri e dottori yemeniti sono venuti al Centro internazionale per la ricerca sulle malattie diarroiche in Bangladesh (icddr,b), dove ho lavorato per gran parte della mia vita professionale.
Il nostro istituto è il luogo in cui è stata sviluppata la TRO e i professionisti medici di tutto il mondo vengono regolarmente a Dacca per essere formati su come somministrare questa semplice soluzione di zucchero, sale, altri elementi e acqua.
Nel giro di una settimana i professionisti sanitari dello Yemen sono stati formati su come gestire i focolai, sui metodi di monitoraggio e sui servizi igienici.
Hanno osservato i trattamenti sui pazienti affetti da colera nei nostri ospedali vivendo un’esperienza che ha permesso loro di avere una formazione diretta sulla gestione dei casi e sulla valutazione dei livelli di disadratazione.
Questo è solo un esempio di come l’icddr,b ha aiutato ad alleviare le sofferenze umane in tempi di crisi.
Come membro fondatore del Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) dell’OMS, l’icddr,b ha dispiegato dei team di esperti in Zimbawe, Sudan, Sud del Sudan, Mozambico, Siria, Somalia, Haiti, Sierra Leone, Etiopia e Iraq.
Condividendo le conoscenze e le competenze che abbiamo sviluppato nel corso di decenni di gestione e ricerca sulle malattie diarroiche, abbiamo ottenuto un ruolo di leadership negli sforzi globali contro i focolai di questo tipo.
Nel 1971 scoppiò un conflitto quando il Bangladesh, allora noto come Pakistan orientale, dichiarò l’indipendenza dal Pakistan.
Nel conflitto che ne derivò, i rifugiati si riversarono oltre il confine nella vicina India in campi affollati creando delle condizioni che diedero inevitabilmente luogo a focolai di colera.
Al tempo gli standard delle cure erano molto bassi e la scarsità delle flebo non premise di somministrare le soluzioni per la reidratazione su larga scala.
Vedendo numerose persone morenti, un dottore innovativo di nome Dilip Mahalanabis colse la sua opportunità in una situazione disperata.
I ricercatori americani in Bangladesh avevano dimostrato come la TRO potesse invertire il decorso della disidratazione fatale nei pazienti affetti da colera, ma la sua efficacia al di fuori degli ospedali non era ancora stata dimostrata.
Privo dei dispositivi e delle attrezzature mediche adeguate, Mahalanabis somministrò comunque la TRO nei campi riuscendo a salvare migliaia di vite.
Di conseguenza, la TRO divenne il nuovo standard di cura per il trattamento delle malattie diarroiche e da allora ha salvato più di 80 milioni di persone in tutto il mondo.
Oggi sono emerse delle nuove crisi di colera legate ai conflitti e le competenze del Bangladesh sono nuovamente richieste e lo Yemen è solo un primo esempio.
Da agosto centinaia di migliaia di Rohingya hanno infatti attraversato il confine da Myanmar verso il Bangladesh, Si tratta del flusso di rifugiati più elevato a livello mondiale registrato nel corso di una settimana sin dal genocidio dei ruandesi nel 1994.
Queste persone disperate e vulnerabili sono ammassate in campi profughi e c’è un rischio elevato che queste condizioni possano portare ad un’epidemia mortale di colera.
Per rispondere a questa minaccia, l’ icddr,b sta collaborando con l’UNICEF, l’OMS e altri importanti attori su delle iniziative molteplici di prevenzione del colera.
I principali sforzi sono volti a migliorare l’accesso all’acqua potabile e ai servizi igienici, mentre si stanno allo stesso tempo preparando delle scorte di sacchetti di TRO.
Abbiamo inoltre collaborato con l’OMS per garantire 900,000 dosi di vaccino anticolera orale, ovvero uno strumento accettato a livello internazionale per la prevenzione e il controllo dei focolai.
Come nel caso della TRO, il vaccino anticolera orale è stato sviluppato in Bangladesh e nello specifico presso l’ icddr,b.
Le prime prove positive sul campo del vaccino sono state condotte presso l’icddr,b negli anni ’80 e oggi i nostri scienziati stanno utilizzando decenni di conoscenze istituzionali per mettere in atto la seconda più grande campagna a favore del vaccino anticolera orale.
Può essere difficile immaginare che un paese in via di sviluppo come il Bangladesh possa svolgere un ruolo innovativo nella gestione delle malattie di quest’entità.
Ma i ricercatori e gli operatori sanitari del Bangladesh hanno puntualmente dimostrato le loro capacità nel contenere i focolai di colera e nel salvare vite umane.
Nella ricerca di nuovi modi per ridurre le epidemie, non bisogna pertanto trascurare gli elementi scientifici che i paesi in via di sviluppo già possiedono.
Il colera è tornato nei paesi del sud globale, ma come dimostra il nostro lavoro in Bangladesh, gli stessi paesi del sud globale hanno anche le competenze per sconfiggerlo.
PARIGI – Nel 1983, l’economista americano e premio Nobel Wassily Leontief ha fatto una previsione a quei tempi allarmante.
Le macchine, diceva, probabilmente sostituiranno il lavoro umano nello stesso modo in cui il trattore ha sostituito il cavallo.
Oggi, con circa 200 milioni di persone in tutto il mondo senza lavoro – 30 milioni in più rispetto al 2008 – le parole di Leontief non suonano più così strane.
Infatti, ci sono pochi dubbi che la tecnologia stia trasformando completamente il mercato del lavoro mondiale.
Certamente, previsioni come quella di Leontief lasciano molti economisti scettici, e per buoni motivi.
Ogni volta che le macchine hanno permesso di far passi avanti nell’efficienza (compreso quando i trattori hanno avuto la meglio sui cavalli), i vecchi lavori sono scomparsi, ma sono stati creati nuovi posti di lavoro.
Inoltre, gli economisti sono dei calcolatori incalliti, e dati recenti dimostrano un rallentamento – piuttosto che un’accelerazione – dell’incremento della produttività.
Quando si parla del numero reale di posti di lavoro disponibili, non ci sono motivi per mettere in dubbio le previsioni catastrofiche dei profeti.
Per cominciare, come ha notato l’economista David Autor del MIT, i progressi nell’automazione del lavoro trasformano alcuni lavori più di altri.
I lavoratori che eseguono compiti di routine come l’elaborazione dei dati probabilmente verranno sostituiti dalle macchine; ma quelli che fanno sforzi più creativi sperimentano più probabilmente un aumento della produttività.
Intanto, i lavoratori che forniscono servizi di persona potrebbero non vedere i loro posti di lavoro cambiare così tanto.
In altre parole i robot potrebbero lasciare senza lavoro un contabile, aumentare la produttività di un chirurgo e lasciare inalterato il lavoro di un parrucchiere.
I conseguenti sconvolgimenti nella struttura della forza lavoro possono essere importanti almeno quanto il numero reale di posti di lavoro interessati.
L’automazione crea posti di lavoro all’estremità inferiore della scala salariale e aumenta la quantità e la redditività dei posti di lavoro all’estremità superiore.
Questo tipo di polarizzazione è andata avanti per decenni negli Stati Uniti, e sta prendendo piede anche in Europa – con importanti conseguenze per la società.
Dalla fine della Seconda guerra mondiale, il ceto medio è stato la colonna portante della democrazia, dell’impegno civile e della stabilità; quelli che non appartenevano al ceto medio potevano realisticamente aspirare a farne parte, o anche credere di farne parte, quando non era così.
Mentre i cambiamenti nel mercato del lavoro distruggono il ceto medio, potrebbe scatenarsi una nuova era di antagonismo di classe (se non è già successo).
Oltre ai cambiamenti che l’automazione sta provocando, il mercato del lavoro sta subendo delle trasformazioni da piattaforme digitali come Uber che facilitano gli scambi tra i consumatori e i fornitori individuali di servizi.
Un cliente che chiama un conducente Uber sta acquistando non un servizio, ma due: uno dalla società (il contatto con un conducente la cui affidabilità è garantita dai giudizi degli utenti) e l’altro dal conducente (trasporto da un luogo all’altro).
Uber e altre piattaforme digitali stanno ridefinendo l’interazione tra i consumatori, i lavoratori e i datori di lavoro.
Stanno inoltre rendendo la tanto celebrata azienda dell’era industriale – un’istituzione fondamentale, che ha permesso la specializzazione e risparmiato costi di operazione – superflua.
Al contrario di un’azienda, la relazione di Uber con i suoi conducenti non si basa su un tradizionale contratto di lavoro.
Invece, il software della società funge da mediatore tra il conducente e il consumatore, in cambio di una commissione.
Più che essere regolato da un contratto, il valore del lavoro è soggetto alle forze stesse del mercato che colpiscono qualunque altra materia prima, dal momento che i servizi variano di prezzo a seconda dell’offerta e della domanda.
Si potrebbero menzionare anche altri cambiamenti, meno sconvolgenti, come l'aumento del capitale umano.
Un numero crescente di giovani laureati rifiuta lavori apparentemente attraenti in grandi aziende, preferendo guadagnare molto meno e lavorare per le start-up o le industrie creative.
Anche se ciò può trovare spiegazione in parte nel fascino dello stile di vita corrispondente, può anche essere un modo per aumentare il reddito complessivo.
Invece di concedere le loro abilità e competenze ad un prezzo prestabilito, questi giovani laureati preferiscono massimizzare il flusso di reddito che può derivare dal loro capitale umano.
Anche in questo caso, tale comportamento mina il contratto di lavoro come istituzione sociale fondamentale e rende poco ottimali una serie di sue caratteristiche associate, come le imposte sul reddito annuali.
Qualcuno potrebbe essere tentato di resistere - testimoni i recenti scontri tra in tassisti e i conducenti Uber a Parigi e le cause legali contro la società in molti paesi.
L’accordo di Uber può essere fraudolento secondo il quadro giuridico esistente, ma tale quadro finirà per cambiare.
Piuttosto che cercare di fermare l'inarrestabile, dovremmo pensare a come mettere questa nuova realtà al servizio dei nostri valori e del benessere.
Oltre a ripensare alle istituzioni e alle prassi previste dai contratti di lavoro tradizionali - come i contributi previdenziali - dovremo cominciare a inventare nuove istituzioni che sfruttano questa trasformazione guidata dalla tecnologia per il nostro bene collettivo.
La colonna portante della società di domani, dopo tutto, sarà costruita non da robot o piattaforme digitali, ma dai suoi cittadini.
BUENOS AIRES – Sin dalla Seconda Guerra Mondiale, i paesi dell’America Latina sono una specie di laboratorio per lo studio delle valute.
Sono infiniti i regimi di cambio sperimentati nella regione – qualcuno riuscito, qualcun altro fallito miseramente.
In tutti i casi, tuttavia, le politiche sul tasso di cambio hanno rivestito un ruolo centrale nel determinare i generali risultati macroeconomici di questi paesi.
E oggi, dopo due decenni di turbolenze, sembrano convergere verso un sistema più unificato e sostenibile.
Gli anni ’80 sono stati un decennio sconvolgente per la maggior parte dei paesi sudamericani.
L’azione combinata di un secondo shock petrolifero, degli elevati tassi di interesse internazionali e della mancanza di investimenti esteri fu la causa dei notevoli squilibri interni ed esterni e degli elevati livelli di debito estero.
In tutti i maggiori paesi, si andò quindi verso un default, verso continui aggiustamenti nei tassi di cambio, e per la fine del decennio, verso una severa spirale di inflazione/svalutazione, che in certi casi, è sconfinata nell’iperinflazione.
Tale esperienza è stata segnata dal tentato ricorso a un regime di cambio come principale strumento politico per il controllo dell’inflazione; questo tentativo si è rivelato un fallimento colossale, come fallimentare è stato anche il passaggio, nel corso dei dieci anni, a regimi più flessibili, che pur liberando il tasso di cambio dal suo ruolo centrale di controllo dell’inflazione, non hanno necessariamente consentito una pura fluttuazione nei mercati valutari del mondo.
All’inizio degli anni ’90, con l’inflazione dilagante, i tre maggiori paesi sudamericani decisero di utilizzare il tasso di cambio come un’àncora con cui stabilizzare il livello dei prezzi.
A fronte del nuovo apporto di flussi di capitale internazionale, non temevano vincoli esterni immediati.
L’Argentina optò per un regime estremamente rigido di cambio fisso (hard peg), introducendo un quasi currency board e fissando il tasso di cambio per legge.
Anche Messico e Brasile applicarono tassi di cambio fissi, una politica che rientrava in un più ampio quadro di riforme.
Il risultato di tali esperimenti ci ricorda un triste detto: l’operazione è riuscita, ma il paziente è morto.
L’inflazione, in effetti, registrò un calo, ma il tasso reale di cambio divenne rapidamente sopravvalutato.
Questo, unito agli shock esterni e alle severe recessioni, rese i regimi di cambio fisso insostenibili, prima in Messico, e poi a seguire in Brasile ed, eccezionalmente in Argentina.
Durante lo stesso periodo, altri paesi dell’America Latina, in particolare Colombia e Cile, adottarono una strategia alternativa.
A fronte di un tasso inferiore di inflazione, orientarono le loro politiche al mantenimento di un tasso di cambio competitivo ricorrendo a una cosiddetta “crawling band”, in base alla base la valuta poteva fluttuare all’interno di una fascia di oscillazione e la parità centrale seguiva un tasso di svalutazione preannunciato.
Entrambi i paesi riuscirono a ridurre l’inflazione gradualmente e al contempo mantenere la crescita economica.
La maggiore flessibilità valutaria non evitò, tuttavia, l’impatto recessivo della crisi asiatica e russa del 1997-98, e la Colombia attraversò una crisi finanziaria nel 1999.
Il crollo dell’ancoraggio valutario dell’America Latina nelle crisi finanziarie degli anni ’90 contribuì a modificare il modello monetario nel mondo.
Nonostante le diverse esperienze, gran parte dei paesi passò all’adozione di un tasso di cambio fluttuante legato in molti casi a una strategia di inflation targeting.
Ma ciò che più contraddistingue l’esperienza dell’America Latina è che, pur predicando pubblicamente le virtù di un tasso fluttuante, le autorità intervengono attivamente nei mercati valutari, questa volta in modo diverso e creativo.
Durante la prima metà del decennio, l’intervento era motivato dal desiderio di evitare la svalutazione, e quindi di sostenere gli obiettivi di inflation targeting.
Tuttavia, negli anni seguenti, lo scopo fu quello di evitare un apprezzamento del tasso reale di cambio, e al contempo, di accumulare riserve internazionali e rafforzare la credibilità.
Una lezione importante dall’esperienza sudamericana riguarda la futilità di affidarsi al regime di cambio come principale strumento di stabilizzazione.
L’inflazione è troppo persistente per essere affrontata con una serie coordinata di politiche fiscali e monetarie.
È probabile che l’ancoraggio del tasso di cambio si manifesti attraverso un apprezzamento reale sproporzionato, nella perdita di competitività, in crisi finanziarie ed esterne e in disastrose recessioni.
Negli anni ’90, quando erano in voga gli hard peg, si credeva che la flessibilità riducesse la credibilità.
Ora, in un contesto di bassa inflazione, la flessibilità è propriamente considerata come un importante strumento per evitare disallineamenti e proteggere le economie da shock esterni.
In un mondo fortemente integrato di prezzi e volumi altamente volatili, la flessibilità implica anche la capacità di intervenire e gestire attivamente il tasso di cambio.
In effetti, una terza lezione è che né hard peg né una fluttuazione senza limiti facilitano la conservazione di un tasso di cambio reale competitivo, che è cruciale per la promozione e il sostegno dello sviluppo economico.
Gestire il tasso di fluttuazione ha permesso anche ai paesi dell’America Latina di accumulare notevoli riserve di valuta estera.
Non c’è dubbio che le ingenti riserve estere, unite alla flessibilità di fluttuazione e alle politiche di intervento, abbiano mitigato l’impatto della recente crisi in America Latina e abbia contribuito a farla emergere come una delle regioni best performing in un’epoca di incertezza dilagante.
BERLINO – Da tempo sappiamo che l’accumulo di plastica nelle discariche mondiali e negli oceani rappresenta un crescente rischio ambientale.
Più di recente, siamo arrivati a comprendere che la plastica comporta un pericolo, finanche letale, anche per la salute pubblica.
Eppure, gli sforzi globali per affrontare la crisi della plastica continuano a concentrarsi sull’aspetto sbagliato del ciclo di vita, ovvero la gestione dei rifiuti.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
Il dibattito che riprenderà questo mese in occasione dell’Assemblea delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEA-4) è un esempio calzante di quanto appena detto, poiché sarà incentrato sui “rifiuti marini e le microplastiche”.
Si tratta di argomenti di per sé importanti, ma che rappresentano solo una piccola parte di un problema molto più ampio.
Indubbiamente, la plastica svolge un ruolo fondamentale nella crescita economica globale da decenni.
Tra le sue applicazioni, apparentemente infinite, troviamo dispositivi medici salvavita, abiti, giocattoli, vari impieghi nei settori industriale e agricolo, e via dicendo.
C’è chi ha persino reclamizzato la plastica come una parziale soluzione al problema del cambiamento climatico, affermando erroneamente che essa ha un minore impatto sull’ambiente rispetto ad altri materiali.
In realtà, la plastica rilascia una notevole quantità di gas serra, come il metano e l’etilene, durante il processo di decomposizione negli ambienti terrestre e marino.
Di fatto, il 99% delle plastiche è ricavato da combustibili fossili quali carbone, petrolio e gas.
Inoltre, nuovi studi indicano che la plastica è dannosa per il nostro organismo in ogni fase del suo ciclo di vita, dall’estrazione come combustibile fossile all’utilizzo diffuso come materiale di imballaggio per il cibo, fino al processo di smaltimento dei rifiuti (che comprende discariche, centri di riciclaggio e inceneritori).
In un modo o nell’altro, quasi ogni organismo presente sul pianeta risente della produzione, dell’uso o dello smaltimento della plastica, i cui effetti tossici permangono e si accumulano nell’aria che respiriamo, nell’acqua che beviamo e nel terreno che calpestiamo.
Tra i principali effetti della produzione di plastica vi sono danni ai sistemi immunitario e riproduttivo, problemi al fegato e ai reni, e perfino il cancro; e man mano che ci addentriamo nel ciclo di vita di questi prodotti, i rischi per i sistemi riproduttivi e legati al cancro continuano, con l’aggiunta di danni allo sviluppo neurologico e ad altri apparati.
A peggiorare la situazione è il fatto che la produzione di plastica è in aumento e continuerà a esserlo.
L’industria statunitense della plastica da sola prevede un incremento della produzione pari al 30% nei prossimi anni.
Sebbene comunemente si associ la plastica a fantastici materiali salvavita, circa il 40% della produzione mondiale è destinato a imballaggi monouso.
Per come sono progettati, essi si utilizzano temporaneamente per il trasporto e la conservazione, e poi si gettano via.
Di conseguenza, quasi l’80% di tutta la plastica mai prodotta è andato a finire o in una discarica, oppure disperso nell’ambiente, malgrado anni di messaggi volti a incoraggiare l’attività di riciclo.
Non solo ci manca la capacità di smaltire, riciclandola, la plastica già in circolazione, ma sembra addirittura che recenti innovazioni nel settore del riutilizzo causino ulteriori danni all’ambiente e alla salute pubblica, attraverso l’inquinamento dell’aria, le ceneri tossiche e altri effetti indotti.
Da anni i produttori investono in campagne di marketing e pubblicità per convincere i consumatori che la responsabilità della crisi della plastica ricade su di loro.
E, insieme alle loro lobby, tali produttori si sono dati da fare per persuadere i governi – compresi quelli partecipanti all’UNEA – che il trattamento dei rifiuti dovrebbe essere il loro obiettivo primario.
Finora, questi sforzi sono riusciti a evitare misure che limiterebbero la produzione e, di conseguenza, i profitti.
Quando il settore spende un miliardo di dollari per lanciare un’alleanza per porre un freno ai rifiuti in plastica, l’“Alliance to End Plastic Waste”, in realtà il suo vero scopo è mantenere lo status quo e proteggere gli investimenti fatti per espandere la produzione nei prossimi cinque anni, pari a 200 miliardi di dollari.
Break Free From Plastic, un movimento globale di organizzazioni non governative in crescita, si sta impegnando per sensibilizzare i governi e i loro rappresentanti sui danni e i rischi associati alla produzione di nuova plastica.
Nei quindici mesi intercorsi dall’UNEA-3, un gruppo di esperti ad hoc a composizione aperta ha tenuto due incontri per valutare le opzioni disponibili per affrontare la crisi della plastica in maniera olistica.
Le loro conclusioni, supportate da molteplici analisi sponsorizzate dall’Onu e da rapporti indipendenti, denunciano gravi carenze e uno scarso coordinamento a livello delle strutture di governance odierne.
Le raccomandazioni del gruppo di esperti hanno dato uno slancio importante alla campagna per un nuovo quadro normativo globale volto a ridurre la produzione e il consumo di plastica.
Alla UNEA-4, una risoluzione della Norvegia invoca strutture di governance più forti a livello mondiale per affrontare il problema dei rifiuti marini e delle microplastiche.
Tuttavia, la speranza è che essa sia un primo passo verso un trattato giuridicamente vincolante, che contempli un approccio a più livelli al problema.
Una nuova convenzione per affrontare la crisi della plastica migliorerebbe il coordinamento tra i governi e le strutture di regolamentazione esistenti, e fornirebbe un sostegno economico e tecnico supplementare.
Ancor più importante, il suo obiettivo centrale sarebbe quello di scongiurare sia l’aumento dell’inquinamento da materie plastiche sia i danni per la salute umana in tutte le fasi del ciclo produttivo.
Ma tale diritto non sarà garantito finché non avremo adottato misure legalmente vincolanti per limitare la produzione delle plastiche e fare in modo che aziende e governi si assumano la responsabilità del danno che la plastica produce al nostro organismo, alle nostre comunità e agli ecosistemi.
Siamo ottimiste sul fatto che l’UNEA possa riconoscere questo e unirsi a coloro che stanno già portando avanti un’iniziativa pionieristica per proteggere la salute umana e dell’ambiente.
PARIGI – Il cambiamento climatico sta già seminando distruzione e caos nel mondo in via di sviluppo.
In Vietnam, ad esempio, i disastri naturali, alcuni dei quali sono aggravati dal cambiamento del clima, hanno causato perdite annuali pari al 2% del Pil.
In paesi che dipendono dall’agricultura, come l’Etiopia, invece, periodi di siccità più prolungati e alluvioni più frequenti minacciano i mezzi di sussistenza e le scorte alimentari.
Mentre la comunità internazionale si prepara per la Conferenza di Parigi 2015 sul clima fissata per il prossimo dicembre, individuare e ottimizzare le fonti di finanziamento per la lotta contro il cambiamento climatico deve diventare un obiettivo primario.
Le banche per lo sviluppo, come l’Agenzia francese per lo sviluppo (AFD), di cui sono direttore generale, sono nella posizione migliore per dare un contributo.
Per cominciare, le banche per lo sviluppo possono finanziare progetti volti a favorire sia lo sviluppo che l’ambiente.
Il riscaldamento globale è ormai diventato un elemento cruciale di cui va tenuto conto quando si elabora un progetto di sviluppo.
Ad esempio, gli effetti del cambiamento climatico possono costituire una seria minaccia per le infrastrutture – irrigazione agricola, trasporti pubblici e quasi qualunque altro aspetto.
Nel frattempo, l’aumento dei redditi – uno degli obiettivi di ogni piano di sviluppo – quasi sempre implica un maggiore consumo di risorse naturali ed energia, che a sua volta dà luogo a un innalzamento del livello delle emissioni e delle temperature.
Questa interdipendenza tra riscaldamento globale e sviluppo spiega perché il governo francese vuole che almeno il 50% delle sovvenzioni fornite dall’AFD sia destinato a progetti di sviluppo che abbiano anche un impatto positivo sull’ambiente.
Alcuni esempi sono le fattorie eoliche in Etiopia, una migliore gestione delle risorse forestali in Madagascar, piani climatici su scala nazionale in Indonesia e Vietnam e trasporti urbani ecologici in Colombia.
Le banche per lo sviluppo possono, inoltre, svolgere un ruolo rilevante nella messa a punto di strumenti finanziari che consentano agli investitori privati di sostenere la lotta al cambiamento climatico.
Infatti, sebbene tra le potenziali fonti di finanziamento per uno sviluppo rispettoso del clima figurino anche fondi pensione, compagnie assicurative, fondazioni e fondi sovrani, ciò che spesso manca sono dei meccanismi atti a garantire che i fondi siano incanalati verso progetti mirati ed efficaci.
Questi strumenti hanno tutte le caratteristiche delle obbligazioni convenzionali, ma sono garantiti da investimenti che contribuiscono allo sviluppo sostenibile e alla lotta contro il cambiamento climatico.
Fino a poco tempo, solo poche organizzazioni e governi, tra cui la Banca mondiale, lo Stato del Massachusetts e la regione francese dell'Île de France, emettevano green bond, e in generale si parlava di cifre modeste.
Negli ultimi due anni, però, l'ingresso di nuove realtà sul mercato ha fatto schizzare le cifre alle stelle.
Le ultime offerte di obbligazioni sono state tutte sottoscritte, e questo trend sembra destinato a continuare.
Il settore assicurativo si è impegnato a raddoppiare gli investimenti eco-compatibili, raggiungendo quota 84 miliardi di dollari entro la fine del 2015.
E nel settembre scorso, tre importanti fondi pensione nordamericani ed europei hanno annunciato piani per aumentare le rispettive partecipazioni in investimenti a basso tenore di carbonio di oltre 31 miliardi di dollari entro il 2020.
Mentre il mercato per questi titoli si espande, bisogna lavorare per una loro migliore classificazione e certificazione.
La qualità delle attività a garanzia dei bond dipende esclusivamente dalla buona volontà e dalle competenze tecniche degli emittenti.
In tale contesto, la recente decisione presa da una coalizione di investitori istituzionali di misurare e dare informativa dell'impronta di carbonio di almeno 500 miliardi di dollari di investimenti rappresenta un segnale positivo.
Nel mese di settembre, l'AFD ha emesso bond climatici per un miliardo di euro (1,2 miliardi di dollari), e uno degli obiettivi prefissati era quello di contribuire allo sviluppo di standard di qualità specifici.
Con l'aiuto di un'importante agenzia che valuta la responsabilità sociale delle imprese, siamo stati in grado di fornire agli investitori informazioni concrete – e un processo di responsabilità – sull'impatto diretto degli investimenti sulle emissioni di gas serra.
I progetti finanziati da questi titoli dovevano soddisfare criteri rigorosi, tra cui una prima analisi della loro impronta di carbonio, la prova di un chiaro e significativo impatto sul cambiamento climatico e una struttura in linea con le strategie adottate da diversi paesi e realtà locali.
I bond climatici possono aiutare paesi e istituzioni a rispettare quelli che saranno i futuri vincoli per la riduzione delle emissioni di CO2.
Tuttavia, per essere efficaci, essi necessitano di linee guida chiare e di un quadro di valutazione affidabile.
Mentre i leader di paesi e istituzioni internazionali si preparano all'incontro di Parigi a dicembre, risolvere la questione dei finanziamenti dovrebbe avere la massima priorità.
SANTA BARBARA/SAN DIEGO – Le ironie del cambiamento climatico sono spesso crudeli.
Nel nostro mondo che diventa sempre più caldo, ad esempio, la domanda di aria condizionata e di refrigerazione sta esplodendo, soprattutto nei paesi in via di sviluppo.
Più condizionatori portano però a un aumento del riscaldamento, sia per i refrigeranti che contengono che per l’elettricità di cui fanno uso.
A livello globale, il raffrescamento può rappresentare fino a metà del picco di domanda per l’elettricità durante la stagione calda, che diventa sempre più lunga.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Secondo un nuovo report rilasciato da International Energy Agency (IEA) e United Nations Environment Program (UNEP), basato sui dati raccolti da un team che presiediamo, la transizione verso un raffrescamento efficiente dal punto di vista energetico e rispettoso nei confronti del clima – tramite l’uso di refrigeranti che comportino un rischio inferiore per il riscaldamento globale – è fattibile sia sul pianto tecnico che economico.
Adottare le migliori tecnologie attualmente disponibili sia per i refrigeranti che per l’efficienza energetica potrebbe eliminare l’equivalente di 460 miliardi di tonnellate di emissioni di anidride carbonica entro il 2060, una quantità pari a otto anni di emissioni globali di gas serra.
Entro il 2030 sarebbero evitate le emissioni pari a quelle di circa 1.600 centrali elettriche di medie dimensioni.
È cruciale eliminare i refrigeranti “super inquinanti” noti come idrofluorocarburi (Hfc), e incrementare l’efficienza energetica dei sistemi di raffrescamento.
Altrimenti le emissioni di questo settore da sole potrebbero utilizzare il restante “budget di carbonio” per limitare il riscaldamento globale a una “sicura” soglia di 1,5°C relativa all’epoca pre-industriale.
In questo caso, il trattato ambientale più famoso del mondo, il protocollo di Montreal, è una fonte di ispirazione.
Il protocollo, stipulato nel 1987 ed entrato in vigore nel 1989, ha affrontato con successo la prima grande minaccia per l’atmosfera globale: che i refrigeranti clorofluorocarburi e i relativi gas stavano distruggendo lo strato di ozono protettivo della Terra.
Allo stesso tempo, il protocollo di Montreal ha fatto più di qualsiasi altro accordo per ridurre la minaccia climatica – evitando il riscaldamento di una quantità equivalente a quella causata da tutto il diossido di carbonio emesso nel ventesimo secolo, che è più della metà di tutto il riscaldamento.
Questi gas fluorurati sono anche potenti gas serra – o super inquinanti climatici – con un potere riscaldante per molecola che è migliaia di volte superiore a quello della CO2.
Eliminandoli, il protocollo di Montreal non ha solo messo lo strato di ozono sulla strada della ripresa, ma ha anche significativamente rallentato lo sviluppo della crisi climatica.
Il provvedimento obbligatorio più recente del protocollo di Montreal è l’Accordo di Kigali del 2016, che punta a eliminare gradualmente gli idrofluorocarburi, utilizzati soprattutto come refrigeranti, e ridurre la temperatura di 0,5°C entro il 2100.
Con l’emendamento di Kigali, i quasi 200 paesi partecipanti al protocollo di Montreal (compresi gli Stati Onu) hanno altresì riconosciuto l’importanza di migliorare l’efficienza energetica degli impianti di aria condizionata e degli altri sistemi di raffreddamento durante il passaggio dagli idrofluorocarburi ai refrigeranti più rispettosi del clima.
I miglioramenti in termini di efficienza possono più che raddoppiare i benefici climatici dell’emendamento di Kigali entro la metà del secolo e al contempo ridurre i costi di generazione e trasmissione di energia di circa 3mila miliardi di dollari.
Ridurranno anche le bollette mensili dell’elettricità dei consumatori, creeranno posti di lavoro per il personale addetto all’installazione e alla manutenzione, e riducendo l’inquinamento dell’aria, tuteleranno la salute pubblica e la produttività agricola.
Il report di UNEP-IEA evidenzia dieci politiche che contribuirebbero a realizzare questi benefici, tra cui la ratifica universale dell’emendamento di Kigali (il traguardo di 100 paesi è stato raggiunto a luglio), piani di azione nazionale per il raffrescamento, misure collaudate come i requisiti minimi di rendimento energetico e regolamenti edilizi, e la domanda aggregata per il raffrescamento sostenibile tramite associazioni di compratori e acquisti all’ingrosso.
Ciò contribuirebbe a sviluppare le catene del freddo sostenibili per ridurre la perdita di alimenti e garantire un’efficace diffusione dei vaccini.
È fondamentale migliorare anche i servizi e la manutenzione, così come evitare che gli impianti di aria condizionata inefficienti finiscano nei paesi in via di sviluppo.
Oggi, si stima che nel mondo siano in uso 3,6 miliardi di impianti di aria condizionata, refrigeratori e relativi apparecchi; per soddisfare le esigenze di raffrescamento del mondo, quel numero sarà più che triplicato, toccando i 14 miliardi di impianti di raffrescamento, entro il 2050.
L’accesso al raffrescamento sta già diventando una questione importante per il clima e la giustizia sociale in tutto il mondo – soprattutto nei tanti paesi asiatici, africani e sudamericani che sono soggetti a temperature sempre meno vivibili e già patiscono la povertà, la scarsità d’acqua e altre problematiche correlate.
Ad esempio, solo il 7-9% delle famiglie indiane ha accesso ai condizionatori oggi, rispetto al 60% della Cina e del 90% negli Stati Uniti.
Solo in India, la domanda per i condizionatori crescerà di oltre un miliardo di unità nei prossimi decenni.
Anche diminuire i costi, come ha fatto l’India con il suo innovativo programma di acquisti all’ingrosso, sarà vantaggioso.
Dovremmo tutti prendere coraggio dal successo del protocollo di Montreal nel riparare lo strato di ozono e mitigare l’aumento di temperatura dai gas serra più di qualsiasi altro provvedimento.
Ora tutti i paesi devono adottare iniziative di buon senso per rendere il raffrescamento più efficiente, a minore intensità di emissioni e più accessibile per i consumatori.
La cosa più urgente da fare ora è ascoltare le più recenti conoscenze in fatto di sensibilità del pianeta alle continue emissioni e riconoscere che senza un’azione rapida l’incontrollabile cambiamento climatico sarà ben più difficile da prevenire.
PARIGI – Finora le trattative internazionali sul cambiamento climatico non sono riuscite a trovare un meccanismo in grado di ridurre con successo le emissioni dei gas serra.
Il Protocollo di Kyoto del 1997 ha tentato di utilizzare un sistema di scambio di quote per stabilire il prezzo delle emissioni di diossido di carbonio, ma il tentativo è fallito con il rifiuto da parte degli Stati Uniti e di diversi paesi emergenti di aderire a tale sistema.
La Conferenza sul cambiamento climatico di Copenaghen del 2009 ha poi introdotto un programma di impegno e revisione in base al quale i paesi coinvolti possono decidere in modo unilaterale l’entità delle riduzioni delle emissioni.
A seguito di questa conferenza, sia gli Stati Uniti che diversi paesi emergenti hanno preso l’impegno di ridurre le emissioni per la prima volta.
Non è, ad esempio, in grado di risolvere il problema di “parassitismo” o di garantire la riduzione delle emissioni nei paesi in via di sviluppo.
Per contro, alcuni paesi si sono sentiti incoraggiati a fare di meno di quello che avrebbero fatto per mantenere una posizione forte all’interno delle trattative.
Quando i leader mondiali si incontreranno a Parigi dal 30 novembre all’11 dicembre per la Conferenza delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico, avranno una nuova opportunità per definire un accordo efficace.
Al fine di incoraggiare i governi ad agire insieme è essenziale creare un sistema di fissazione dei prezzi che sia semplice e trasparente.
Noi proponiamo un sistema di “prezzo e sconto” per il carbonio che definisca un prezzo sulle emissioni oltre una certa soglia e definisca come utilizzare gli eventuali introiti.
Gli studi condotti in vista della conferenza di Parigi suggeriscono che la cooperazione internazionale può garantire una riduzione rapida dei gas serra e sottolineano inoltre una serie di vantaggi a catena che un’azione rapida sul cambiamento climatico potrebbe creare, tra cui la riduzione dell’inquinamento a livello locale, una maggiore energia e sicurezza alimentare e un processo di innovazione più rapido.
Per accelerare il passaggio ad un’economia a basso tenore di carbonio ci dovrebbe essere un accordo internazionale valido per tutti i paesi che comprenda un sistema comune e coerente di monitoraggio, segnalazione e verifica e che fornisca degli incentivi economici solidi a livello globale.
Il meccanismo di prezzo e sconto che proponiamo è ispirato al principio dello schema “bonus/malus” francese secondo cui gli acquirenti di nuove auto vengono tassati oppure prendono un bonus in base alle emissioni di CO2 del loro veicolo.
Nel sistema proposto, se un paese dovesse eccedere la media mondiale di emissioni pro capite,dovrebbe pagare una somma specifica per ogni tonnellata di CO2 (o di un suo equivalente) superiore ad una determinata soglia.
I paesi che dovessero invece registrare un numero di emissioni inferiore alla media, verrebbero compensati per il loro contributo alla riduzione dell’inquinamento.
Da questo sistema trarrebbero inzialmente vantaggio i paesi con il numero più basso di emissioni pro capite, il che significa che la maggior parte dei fondi andrebbe a favore dei paesi meno sviluppati.
Una volta operativo, il meccanismo di prezzo e sconto spingerebbe tutti i paesi a ridurre le emissioni pro capite, diminuendo in tal modo anche il divario tra i pagamenti e gli sconti.
Il prezzo ideale del carbonio dovrebbe dipendere dagli obiettivi fissati nell’accordo.
Un prezzo fissato intorno ad 1-2dollari per tonnellata produrrebbe tra i 14 e i 28 miliardi di dollari, ovvero una somma sufficiente per finanziare l’implementazione del meccanismo di monitoraggio, revisione e verifica nei paesi in via di sviluppo.
L’accordo di Copenaghen prevede già l’impegno da parte dei paesi ricchi di spendere 100 miliardi di dollari dopo il 2020 per aiutare i paesi sottosviluppati ad implementare il processo di mitigazione e adattamento al cambiamento climatico.
Un prezzo pari a 7-8 dollari per tonnellata produrrebbe un introito sufficiente a mantenere quest’impegno stanziando i soldi a favore dei paesi con un numero basso di emissioni pro capite.
Di questi 100 miliardi, poco più di 60 miliardi verrebbero dai paesi occidentali e dal Giappone e poco meno di 20 miliardi di dollari verrebbero dai paesi esportatori di idrocarburi (in particolar modo dalla Russia e dall’Arabia Saudita) e dalle economie asiatiche a rapida crescita (compresa la Cina e la Corea).
L’introduzione di un sistema di prezzo e sconto aiuterebbe quindi a ridistribuire i fondi tra i paesi in conformità con il principio delle “rispettive responsabilità comuni ma differenziate.”
Ogni cittadino a livello mondiale avrebbe gli stessi diritti di emettere gas serra, così come tutti i paesi avrebbero gli stessi incentivi a ridurre le emissioni.
L’ostacolo principale da superare per definire un simile sistema è convincere i governi dei paesi donatori a pagare per le emissioni prodotte.
Il costo sarebbe modesto rispetto alle dimensioni delle loro economie e qualsiasi accordo di successo sul cambiamento climatico richiederebbe degli impegni simili.
Pertanto, se i paesi ricchi non saranno in grado di accettare di pagare persino una somma modesta per il carbonio, le trattative di Parigi saranno senza dubbio giudicate come un fallimento.
NEW YORK – Il presidente americano Donald Trump sta per commettere un errore di politica che danneggerà, soprattutto nel breve periodo, paesi dell’Africa sub-sahariana, dell’America latina e dell’Asia, e in modo particolare alcune economie emergenti come la Cina e lo Sri Lanka (che gestiscono eccedenze commerciali significative nei confronti degli Stati Uniti), e l’India e le Filippine (tra le destinazioni preferite per la delocalizzazione).
La politica in questione è una strana forma di protezionismo neoliberista, che potremmo chiamare “neoprotezionismo”.
Da un lato, è un tentativo di “salvare” posti di lavoro locali schiaffando dazi sulle merci straniere, influenzando i tassi di interesse, limitando l’afflusso di manodopera straniera e ostacolando l’outsourcing.
Sebbene gli Stati Uniti vantino attualmente un tasso di disoccupazione piuttosto contenuto, cioè pari al 4,8%, va detto che in molti casi si tratta di lavori part-time, e che in realtà il tasso di partecipazione alla forza lavoro (la quota di popolazione in età lavorativa già impiegata o alla ricerca di un impiego) è sceso dal 67,3% nel 2000 al 62,7% a gennaio di quest’anno.
Inoltre, i salari reali sono praticamente fermi da decenni, e il reddito familiare medio è rimasto invariato dal 1998.
Tra il 1973 e il 2014, il reddito del 20% più povero delle famiglie è di fatto lievemente diminuito, mentre quello del 5% più ricco è raddoppiato.
Uno dei fattori che ha guidato questi trend è stato il declino dei posti di lavoro nel settore manifatturiero.
Un tempo nota come la capitale mondiale dell’industria tessile, con 48.000 occupati nel 1990, oggi conta appena 6.000 operai tessili.
Ma i meccanismi economici che governano questi trend sono molto più complessi di quanto non suggerisca la retorica popolare.
La sfida principale che oggi deve affrontare la manodopera dipende solo in parte dal libero commercio o dall’immigrazione; il grosso delle responsabilità va attribuito all’innovazione tecnologica e, in particolare, alla robotica e all’intelligenza artificiale, che hanno dato un notevole impulso alla produttività.
Tra il 1948 e il 1994, infatti, l’occupazione nel settore manifatturiero è diminuita del 50%, ma la produzione è aumentata del 190%.
Secondo uno studio della Ball State University, se la produttività fosse rimasta costante tra il 2000 e il 2010, gli Stati Uniti avrebbero avuto bisogno di 20,9 milioni di operai per mantenere il livello di produzione raggiunto alla fine di quel decennio.
Invece, grazie all’aumento della produttività per effetto della tecnologia, ne sono bastati soltanto 12,1 milioni.
In altre parole, nel suddetto arco di tempo la perdita di posti di lavoro nel settore manifatturiero è stata pari al 42%.
Mentre alcuni interventi mirati di protezione sociale potrebbero contribuire ad aiutare i lavoratori statunitensi, la risposta al problema non può essere il neoprotezionismo, in quanto non solo è un’alternativa inefficace, ma anche sostanzialmente dannosa.
Il fatto è che, grazie a una serie di fattori – tra cui rotte di navigazione efficienti e sicure, tecnologia digitale e Internet – i produttori globali possono attingere a un ampio bacino di manodopera a basso costo.
Gli sforzi americani di impedire alle imprese nazionali di sfruttare tali risorse non possono cambiare questa realtà, né impedire ad altre ditte ubicate altrove di fare lo stesso.
Il rischio è una potenziale perdita in termini di competitività da parte dei produttori statunitensi rispetto, ad esempio, a Germania, Francia, Giappone e Corea del Sud.
Nel frattempo, poi, la deregolamentazione nel settore finanziario può accentuare la disuguaglianza economica interna.
Una soluzione efficace ai problemi dei lavoratori americani deve saperne identificare le radici profonde.
Ogni volta che una nuova tecnologia consente a un’impresa di utilizzare meno forza lavoro, c’è un trasferimento di risorse dalla massa salariale complessiva ai profitti.
Quello che serve ai lavoratori, invece, sono più salari che, se non arrivano dai datori di lavoro, devono poter arrivare da qualche altra parte.
È giunto il momento di prendere in esame una qualche forma di ripartizione del reddito e compartecipazione agli utili.
La Finlandia ha già mosso dei passi in questa direzione, mentre nel mondo emergente, come si evince da un suo recente sondaggio economico, l’India ha delineato un piano ad hoc.
Allo stesso modo, il sistema fiscale andrebbe reso molto più progressivo di quello che è; allo stato attuale, infatti, esistono fin troppe scappatoie per i super ricchi negli Stati Uniti.
Un altro aspetto fondamentale è rappresentato dagli investimenti in nuovi rami della formazione che consentano ai lavoratori di svolgere mansioni più creative, che non possono essere eseguite dai robot.
Alcuni esponenti della sinistra americana, come il senatore Bernie Sanders, hanno invocato politiche di questo tipo, avendo riconosciuto che il conflitto è tra manodopera e capitale e non riguarda la concorrenza tra manodopera americana e straniera, come invece insistono i neoprotezionisti.
Sono questi ultimi, però, ad aver conquistato il potere, e ora minacciano di portare avanti un programma che tarperà le ali ai produttori americani, rischiando di minare la posizione dell’America nell’economia globale.
Nel rendersi conto che il vantaggio competitivo del suo settore manifatturiero cominciava a indebolirsi, Greenville avrebbe potuto cercare di creare incentivi artificiali per tutelare le imprese.
Quello per cui optò, invece, fu creare incentivi per l’apertura ad altre attività imprenditoriali.
Tale diversificazione rafforzò l’economia della città, malgrado la perdita di gran parte dei posti di lavoro nel settore tessile.
Se i presidenti americani del passato fossero ricorsi a politiche neoprotezionistiche come quelle attualmente proposte per trattenere lavori scarsamente qualificati nel momento in cui iniziavano a migrare verso i paesi in via di sviluppo, oggi l’economia americana vanterebbe sì un settore manifatturiero più ampio e ad alta densità di manodopera, ma somiglierebbe molto di più a un’economia in via di sviluppo.
PRINCETON – Con i negoziati commerciali globali in fase di stallo da anni, gli accordi regionali – un percorso verso la liberalizzazione del commercio a lungo dormiente – sono ripresi con maggiore intensità.
Gli Stati Uniti sono al centro di due megatrattati che potrebbero plasmare il futuro cammino del commercio mondiale.
Il Trans-Pacific Partnership (TPP) si trova ad uno stadio più avanzato e, oltre agli Stati Uniti, coinvolge 11 paesi, che producono complessivamente fino al 40% della produzione mondiale; ma è rilevante che la Cina non sia tra questi.
Il Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP) con l’Unione Europea ha una portata ancora più ambiziosa, prospettando l’unione tra due regioni gigantesche che insieme rappresentano la metà del commercio mondiale.
Quindi non è sorprendente che entrambe le iniziative abbiano prodotto un dibattito pubblico, acceso e significativo.
Le prospettive di sostenitori e oppositori sono così polarizzate che è difficile non essere assolutamente confusi circa le probabili conseguenze.
Per cogliere ciò che è in gioco, dobbiamo comprendere che questi accordi sono motivati da un mix di obiettivi – alcuni positivi, altri meno in una prospettiva globale.
Sul fronte economico, i difensori degli accordi commerciali tendono a parlare due lingue diverse allo stesso tempo.
Si sostiene la riduzione delle barriere commerciali per promuovere l’efficienza e la specializzazione economica; ma si presume anche di incrementare le esportazioni e di creare posti di lavoro, ampliando l’accesso ai mercati dei partner commerciali.
La prima è la tesi convenzionale dei vantaggi-comparati per la liberalizzazione del commercio; la seconda è una argomentazione mercantilista.
Dal punto di vista dei vantaggi comparati, i guadagni derivanti dal commercio provengono dalle importazioni; le esportazioni sono ciò a cui un paese deve rinunciare al fine di poterle sostenere.
I vantaggi derivati vanno a tutti i paesi, purché il commercio si espanda in modo equilibrato.
Gli accordi commerciali non creano posti di lavoro; essi semplicemente li ricollocano tra le industrie.
Nella visione mercantilista del mondo, al contrario, le esportazioni sono buone e le importazioni cattive.
Gli accordi commerciali possono creare posti di lavoro, ma solo nella misura in cui essi distruggono posti di lavoro in altri paesi.
Entrambe le tesi a favore degli accordi commerciali sono quindi in contrasto con l’affermazione fondamentale dei loro sostenitori che tali trattati creeranno posti di lavoro e allo stesso tempo saranno reciprocamente vantaggiosi.
Stranamente, i sostenitori del TPP e del TTIP puntano contemporaneamente su entrambi gli argomenti.
Sul fronte politico, i sostenitori affermano che il TPP e il TTIP sanciscono buone regole liberali per il commercio mondiale.
Una riduzione delle barriere e una maggiore trasparenza della regolamentazione sono generalmente aspetti positivi.
Per gli Stati Uniti, un aspetto molto attraente del TPP è che esso farà rispettare agli altri paesi norme più severe riguardo alle proprietà intellettuali.
Tali norme tendono ad avere un impatto incerto sull’innovazione, generando allo stesso tempo rendite considerevoli per i titolari statunitensi di brevetti e copyright.
Nel TTIP, la riduzione delle cosiddette barriere non tariffarie per gli scambi tra Stati Uniti e Europa quasi certamente restringerà gli spazi per interventi normativi nazionali.
Anche se l’armonizzazione normativa non crea una corsa al ribasso, gli interessi degli investitori e degli esportatori getteranno un’ombra più lunga di prima sugli obiettivi sociali e ambientali.
Probabilmente, l’aspetto più preoccupante riguarda le disposizioni per la Risoluzione delle Controversie Investitore –Stato (Investor-State Dispute Settlement - ISDS) dei due accordi.
Tali disposizioni stabiliscono un percorso giudiziario separato, al di fuori del sistema giuridico di un paese, che consente alle imprese di citare in giudizio i governi per presunte violazioni in virtù dei trattati commerciali.
I sostenitori difendono le disposizioni ISDS affermando che non avranno conseguenze molto importanti per paesi dove esiste un buono stato di diritto, come negli Stati Uniti, e che esso promuoverà gli investimenti in paesi dove esso non è presente, come in Vietnam.
In tal caso, non è chiaro il motivo per cui le disposizioni ISDS siano necessarie per il TTIP, che comprende le economie avanzate di Nord America ed Europa.
In tutte queste aree, il TPP e il TTIP sembrano riguardare le acquisizioni delle imprese, non il liberalismo.
Uno degli obiettivi più importanti, e altrettanto ambiguo, di questi accordi si riferisce a un soggetto che non farà alcuna apparizione nei testi: la Cina.
Sia gli Stati Uniti che l’Europa vorrebbero che la Cina giocasse la partita commerciale secondo le loro regole.
La negoziazione di queste regole senza la partecipazione della Cina può essere vista come parte di una strategia volta in ultima analisi a trascinare il paese in un sistema liberale globale.
Tuttavia questo approccio può anche essere considerato un modo per isolare la Cina ed erigere barriere discriminanti contro di essa all’interno di mercati speculativi.
Infine, ciò che infastidisce maggiormente i critici degli accordi è la segretezza dei negoziati.
I progetti di testo non sono aperti al controllo pubblico, e ai pochi stranieri a cui è consentito l’accesso è vietato divulgare i contenuti.
Ma, come ha affermato la senatrice statunitense Elizabeth Warren, questo ottiene esattamente il contrario: se la trasparenza rendesse più difficoltoso vendere il prodotto finale al pubblico, solleverebbe seri interrogativi sulla desiderabilità di ciò che viene negoziato.
Ed ha senso sottoporre il testo definitivo ad un voto legislativo semplice, del tipo “si/no”, senza permettere emendamenti.
Per concludere, c’è molta incertezza sulle conseguenze economiche e politiche di questi accordi commerciali, e ampi margini di preoccupazione.
I fautori screditano solo se stessi deridendo gli scettici con l’appellativo di “protezionisti”.
BERKELEY – La falsa e millantata guerra commerciale del presidente degli Stati Uniti Donald Trump è diventata realtà.
I dazi su acciaio ed alluminio che l’amministrazione Trump ha imposto all’inizio di giugno sono stati rilevanti soprattutto per il loro valore simbolico, non per il loro reale impatto economico.
Le tariffe indicavano che gli Stati Uniti non stavano più giocando secondo le regole del sistema commerciale mondiale, ma prendevano di mira soltanto 45 miliardi di dollari di importazioni, meno dello 0,25% del PIL, rispetto ad un’economia USA di 18,5 trilioni di dollari.
Il 6 luglio, tuttavia, è entrata in vigore una tariffa addizionale del 25% su 34 miliardi di dollari di esportazioni cinesi, e la Cina si è rivalsa contro un equivalente volume di esportazioni statunitensi.
Trump, irritato, ha ordinato al rappresentante commerciale degli Stati Uniti di stilare un ulteriore elenco di merci cinesi, del valore di oltre 400 miliardi dollari, da poter tassare, e la Cina ha nuovamente promesso di vendicarsi.
Trump ha anche minacciato di imporre dazi sull’importazione di autoveicoli e loro parti per un valore di 350 miliardi di dollari.
Se lo facesse, l’Unione Europea e altri paesi potrebbero rivalersi contro un uguale ammontare di esportazioni statunitensi.
Stiamo parlando di soldi veri: quasi 1 trilione di dollari di importazioni statunitensi ed una quantità equivalente di vendite per l’esportazione ed investimenti esteri.
Resta un mistero perché le ricadute economiche e finanziarie di questa escalation siano state così limitate.
Wall Street ha oscillato, ma non si è verificato nulla di simile alla forte reazione negativa nei confronti della Smoot-Hawley Tariff del 1930.
I mercati emergenti hanno sofferto della fuoriuscita di capitali e di debolezza valutaria, ma come conseguenza più degli aumenti dei tassi d’interesse della Federal Reserve che degli annunci emanati dalla Casa Bianca.
In primo luogo, i responsabili degli acquisti e gli investitori del mercato azionario potrebbero puntare sul fatto che il buonsenso tornerà a prevalere.
Forse sperano che le minacce di Trump siano solo spacconate, oppure che infine si registreranno le obiezioni della Chamber of Commerce statunitense e di altri gruppi di imprese.
Ma questa visione ignora il fatto che la retorica sui dazi di Trump è molto popolare tra la sua base.
Un recente sondaggio ha rilevato che il 66% degli elettori repubblicani ha appoggiato le tariffe minacciate da Trump contro la Cina.
Nel 2016, Trump ha condotto la campagna elettorale sulla promessa “protezionistica” che non avrebbe più permesso ad altri paesi di “approfittarsi” degli Stati Uniti.
In secondo luogo, i mercati potrebbero scommettere sul fatto che Trump abbia ragione quando afferma che le guerre commerciali sono facili da vincere.
Altri paesi che dipendono dalle esportazioni negli Stati Uniti possono concludere che è nel loro interesse cedere.
All’inizio di luglio, risulta che la Commissione Europea abbia preso in considerazione un accordo di riduzione dei dazi per far fronte alla denuncia di Trump secondo cui le auto americane vengono tassate dall’UE ad un tasso quattro volte superiore a quello imposto dagli USA sulle berline europee.
Anche il Canada, il paese più corretto, non è disposto a farsi intimorire; ed ha contrattaccato imponendo tariffe del 25% su beni statunitensi per12 miliardi di dollari.
E l’UE potrebbe prendere in considerazione delle concessioni solo se gli Stati Uniti offrissero qualcosa in cambio – come ad esempio l’eliminazione dei dazi proibitivi sull’importazione di furgoncini pickup e furgoni van – e solo se altri esportatori come il Giappone e la Corea del Sud fossero d’accordo.
In terzo luogo, potrebbe darsi che gli effetti macroeconomici di tutta la serie di tariffe statunitensi, insieme alle ritorsioni straniere, siano relativamente modesti.
I modelli principali dell’economia americana, in particolare, indicano che un aumento del 10% del costo delle merci importate comporterà un incremento una tantum dell’inflazione al massimo dello 0,7%.
Se si moltiplica 0,15 per 0,10 (la tariffa ipotizzata) si ottiene l’1,5%.
Se poi si consente la sostituzione parziale dei prodotti importati più costosi, il numero scende al di sotto dell’1%.
E se la crescita rallenta a causa del costo più elevato degli input intermedi importati, la Fed può compensare questo con un incremento più lento dei tassi di interesse.
Eppure, ci si preoccupa, perché i modelli economici standard sono notoriamente poco efficaci nel cogliere gli effetti macroeconomici dell’incertezza, che viene generata dalle guerre commerciali insieme alla volontà di rivalsa.
I piani di investimento sono fatti in precedenza, quindi potrebbe essere necessario, ad esempio, un anno perché si concretizzi l’impatto di tale incertezza, come è avvenuto nel Regno Unito in seguito al referendum sulla Brexit del 2016.
La tassazione degli input intermedi andrà a compromettere l’efficienza, mentre lo spostamento delle risorse dai dinamici settori high-tech a favore di una produzione datata farà diminuire la crescita della produttività, con ulteriori implicazioni negative per gli investimenti.
Quindi, per coloro che fanno notare che le ricadute economiche e finanziarie della guerra commerciale di Trump sono state sorprendentemente modeste, la risposta migliore è: non c’è che da aspettare.
A loro avviso, per un’economia matura come quella del Giappone, la crescita sarebbe impossibile.
L’economia del Giappone ha oscillato da una crescita negativa a una crescita positiva ed è sul punto di liberarsi della deflazione cronica.
Questa primavera, i salari aumenteranno – uno sviluppo atteso da tempo che si tradurrà in maggiori consumi.
Anche la nostra posizione fiscale è migliorata ad un ritmo sostenuto, e il mio governo ha intrapreso la strada del consolidamento delle finanze pubbliche.
E dal momento che l’economia si è capovolta, la popolazione giapponese è diventata più vibrante e ottimista – un sentimento riflesso nell’entusiasmo pubblico per la scelta di Tokyo di ospitare le Olimpiadi e Paralimpiadi del 2020.
Ed è il motivo per cui abbiamo superato l’idea secondo cui certe riforme non potranno mai essere attuate.
Ho dichiarato di voler agire come un martello, con una tale forza da spezzare la solida roccia degli interessi acquisiti.
Prima che inizino le Olimpiadi tra sei anni, il settore dell’energia sarà totalmente competitivo, laddove la produzione di elettricità sarà separata dalla distribuzione.
Il Giappone è il prima linea per la medicina rigenerativa, e renderemo possibile la creazione di cellule staminali presso laboratori privati.
Ho appena proposto altre riforme, perché abbiamo anche bisogno di società di servizi per l’assistenza medica su larga scala sotto forma di società holding, come l’americana Mayo Clinic.
Inoltre, stiamo eliminando il sistema di “aggiustamento della produzione del riso”, che è in corso da oltre 40 anni.
Le barriere all’ingresso delle società private nel settore agricolo saranno rimosse, e gli agricoltori potranno coltivare ciò che desiderano, senza controlli ufficiali sull’offerta e la domanda.
Ad esempio, nelle città giapponesi che aspirano a passare a un livello mondiale, i limiti sulla superficie calpestabile saranno una cosa del passato.
Vedremo presto case, complessi industriali di alta qualità e città a zero emissioni nascere una dopo l’altra.
In modo analogo, il Partenariato Transpacifico (TPP) resterà un pilastro centrale delle mie politiche economiche, e porteremo avanti l’Accordo di partenariato economico Giappone-Unione europea.
Di conseguenza, l’economia del Giappone sarà ancora più integrate nei flussi globali del sapere, del commercio e degli investimenti.
Le società e le persone all’estero troveranno il Giappone uno dei luoghi più favorevoli del mondo per le aziende.
La gestione dei fondi pubblici del Giappone – come il Fondo pensione pubblico giapponese (GPIF), che ora detiene circa 1200 miliardi di dollari – sarà altresì sottoposta a un’ampia revisione.
Proseguiremo con le riforme, inclusa una revisione del portafoglio GPIF, per garantire che i fondi pubblici contribuiscano agli investimenti orientati alla crescita.
E metteremo in atto incentivi fiscali finalizzati a incoraggiare le società a utilizzare la loro liquidità per gli investimenti di capitale, la ricerca e gli investimenti e gli aumenti salariali.
Allo stesso tempo, attueremo una riforma per le regole del mercato del lavoro che legano i lavoratori ai vecchi settori.
I nuovi settori richiedono risorse umane innovative e creative, e reindirizzeremo le nostre agevolazioni fiscali così che i lavoratori senza un’occupazione significativa nei settori in calo possano cambiare e trovare lavori appaganti nei settori in crescita.
Ovviamente, considerato il rapido processo di invecchiamento della popolazione giapponese e il calo delle nascite, gli investitori si porranno una domanda ovvia: “Il Giappone dove troverà le risorse umane innovative e creative di cui necessita?”
Arianna Huffington una volta ha fatto una battuta dicendo che se Lehman Brothers fosse stata “Lehman Brothers and Sisters” la società sarebbe sopravvissuta.
La cultura societaria del Giappone riserva una predominanza ancor più marcata della componente maschile – un mondo di uomini in giacca e cravatta con il colletto abbottonato.
Fui rincuorato quando Hillary Clinton mi disse che il Pil del Giappone potrebbe crescere del 16% se le donne partecipassero al mercato del lavoro nella stessa percentuale degli uomini.
In effetti, la forza di lavoro femminile giapponese è la risorsa meno utilizzata dell’economia.
Entro il 2020, desideriamo che le donne occupino il 30% delle posizioni direttive – un obiettivo che presuppone un ambiente di lavoro più flessibile nonché supporto per i lavoratori stranieri per subentrare nei servizi domestici e personali.
Un forte impeto al cambiamento arriverà sotto forma di riforma legali, che saranno introdotte nella prossima sessione parlamentare e aumenteranno il numero di amministratori nei cda aziendali.
Il prossimo mese proporremo anche un codice di gestione che consentirà agli investitori istituzionali di rivestire un ruolo maggiore nella governance societaria.
Sono convinto che l’effetto combinato di queste riforme consentirà al Giappone di raddoppiare gli investimenti diretti verso il Paese entro il 2020, facendo ripartire l’intero Paese e cambiando drasticamente il suo panorama economico.
Presto saranno già passati tre anni dal terremoto catastrofico e dallo tsunami che hanno colpito il Nordest del Giappone l’11 marzo del 2011, causando il blackout della centrale nucleare di Fukushima Daiichi.
Per quanto la ripresa sia lungi dall’essere completata, l’amore e la compassione dimostrate a livello internazionale ci hanno toccato profondamente, così come lo spirito di perseveranza e l’aiuto reciproco dei sopravvissuti a superare i momenti difficili.
È con questo stesso spirito che il Giappone ora si appresta a contribuire con maggiore positività alla pace mondiale e allo sviluppo.
Nessuno di noi, lasciato da solo, può risolvere le sfide che il mondo ci pone senza aiutarci l’un l’altro.
In Cambogia, ad esempio, un ospedale costruito dal Giappone per madri e neonati ha contribuito a ridurre il tasso di mortalità infantile del Paese.
Nelle Filippine, le Forze di autodifesa giapponesi hanno fornito un grande supporto dopo il devastante tifone scoppiato a novembre.
E i nostri uomini e le nostre donne in servizio a Djibouti restano in stato di massima allerta contro la pirateria, proteggendo le navi di tutto il mondo.
Il Giappone è circondato da vicini con possibilità infinite: Cina, Corea del Sud, Paesi ASEAN, India, Russia e, oltre il Pacifico, i Paesi partner TPP.
Dal momento che l’Asia si appresta a diventare il motore dell’economia mondiale, la necessità di raggiungere pace e prosperità durature non è mai stata più forte, perché l’effetto diretto globale di qualsiasi minaccia alla stabilità regionale sarebbe enorme.
Per via mare, aerea e ora nello spazio e nel cyberspazio, la libertà di circolazione deve restare sicura.
L’unico modo per mantenere questi indispensabili beni pubblici è ribadire con rigore lo stato di diritto e promuovere i valori fondamentali come la libertà, i diritti umani e la democrazia.
I dividenti derivanti dalla crescita asiatica non devono essere sperperati nell’espansione militare.
Dobbiamo utilizzarli per investire in innovazione e capitale umano, che incentiveranno ulteriormente la crescita nella regione.
Come accade altrove, la fiducia tra i Paesi asiatici è cruciale per la pace e la prosperità, e per farlo serve dialogo e rispetto del diritto internazionale, e non forza o intimidazione.
Per evitare un’espansione militare incontrollata in Asia, i budget per la difesa dovrebbero essere resi completamente trasparenti e divulgati pubblicamente per eventuali verifiche.
Inoltre, i governi asiatici dovrebbero creare un meccanismo per la gestione della crisi e forti canali di comunicazione tra le forze armate.
Dobbiamo anche stabilire delle regole che promuovano il comportamento sulla base del diritto marittimo internazionale.
Solo allora potremo raggiungere una crescita e una prosperità prolungata in Asia, consentendo a tutti noi nella regione di realizzare il nostro grande potenziale.
Il Giappone ha garantito che non dichiarerà mai più guerra, e non abbiamo mai smesso di lavorare per un mondo che fosse in pace.
Mi auguro davvero che la ripresa economica del Giappone, con la promessa di una maggiore prosperità globale e regionale, possa contribuire ad avvicinarci a questo tipo di mondo.
Come confermano gli esperimenti controllati, gli arabi nutrono sostanzialmente meno fiducia negli sconosciuti, sia stranieri che nazionali, rispetto, ad esempio, agli europei.
Ciò ostacola il progresso su molti fronti, dallo sviluppo delle imprese alle riforme di governo.
Le società con un basso livello di fiducia partecipano sproporzionatamente meno al commercio internazionale e attirano meno investimenti.
E secondo la World Values Survey e la ricerca da loro condotta, la fiducia tra le persone nel Medio Oriente è bassa al punto di limitare le transazioni commerciali alle persone che si conoscono personalmente o tramite conoscenti comuni.
A causa della mancanza di fiducia, gli arabi spesso rinunciano alle opportunità potenzialmente lucrative che potrebbero cogliere tramite lo scambio.
In modo analogo, nei loro rapporti con le istituzioni pubbliche, gli arabi tendono a cercare l’intermediazione di un individuo con cui hanno qualche sorta di relazione personale.
Tra le conseguenze rientrano le disuguaglianze in ciò che le persone si aspettano da tali istituzioni.
Non esistono dati ufficiali in grado di quantificare il deficit; nella maggior parte del Medio Oriente, sono pochissimi i cristiani rimasti per poter fare dei confronti statistici significativi.
Ma secondo indizi casuali acquirenti, mercanti e investitori della regione generalmente considerano i cristiani locali più meritevoli di fiducia dei musulmani locali .
Il mio lavoro con lo storico economico Jared Rubin di esplorare il casellario dei tribunali islamici del diciassettesimo e diciottesimo secolo di Istanbul potrebbe offrire lumi sul perché.
All’epoca Istanbul era una città cosmopolita; all’incirca il 35% dei residenti locali erano cristiani, e il 6% ebrei.
In base alla legge islamica (Sharia), i musulmani doveva fare affari seguendo le leggi islamiche, e in caso di controversie dovevano ricorrere a un tribunale islamico.
Dal canto loro, cristiani ed ebrei potevano fare affari in base alle proprie regole, anche se erano liberi di seguire anche le norme islamiche e di avvalersi dei tribunali islamici, se lo desideravano.
Ma ovviamente nel caso in cui fossero stati coinvolti in una causa contro un musulmano, tale controversia doveva essere risolta di fronte a un tribunale islamico.
Quando un musulmano e un non-musulmano si affrontavano in un processo, il musulmano godeva di significativi vantaggi.
Il primo: la formazione dei giudici li predisponeva automaticamente a dare il beneficio del dubbio a un concittadino musulmano.
Il secondo: lo staff del tribunale era interamente musulmano, il che significava che le testimonianze venivano considerate unicamente da una prospettiva musulmana.
Il terzo: mentre i musulmano potevano testimoniare contro chiunque, cristiani ed ebrei potevano farlo solo contro un altro non-musulmano.
Poiché il sistema giuridico consentiva ai musulmani di violare impunemente i contratti, gli stessi erano sempre più tentati a non ripagare i propri debiti e a rinnegare i propri obblighi come partner commerciali e venditori.
Nel frattempo, i non-musulmani, i cui obblighi richiedevano un’applicazione più vigorosa, si guadagnavano una reputazione per l’affidabilità.
Per riflettere le differenze nel rischio percepito, i creditori, che erano prevalentemente musulmani, addebitavano circa due punti percentuali in meno al credito concesso ai debitori cristiani ed ebrei rispetto ai musulmani (15% annuo, rispetto al 17%).
Sembra quindi che le percezioni di affidabilità nel mondo arabo affondino le radici, almeno in parte, nell’irregolare esecuzione degli impegni assunti in base alla legge islamica.
A metà del diciannovesimo secolo, i tribunali islamici lasciarono il posto a quelli che essenzialmente erano i tribunali secolari, almeno in materia di commercio e finanza.
Da allora la percentuale dei non-musulmani nei paesi a maggioranza musulmana del Medio Oriente è diminuita in modo significativo, con l’emigrazione e gli scambi di popolazione.
Di conseguenza, sono pochi i musulmani del Medio Oriente che hanno un’esperienza personale di affari conclusi con i non-musulmani.
Eppure le vecchie impressioni che i musulmani siano meno affidabili perdurano e vengono tramandate da famiglie e reti sociali.
In modo opportunistico, sono sopravvissute anche le vecchie abitudini di violare i contratti, così rinforzando gli stereotipi ereditati.
La tendenza a limitare le transazioni ad amici e parenti è la risposta naturale in un contesto di scarsa fiducia.
È ironico che questi stereotipi dannosi siano emersi da un sistema giuridico esplicitamente destinato a conferire ai musulmani, dominanti dal punto di vista militare e politico, un vantaggio nelle relazioni economiche e sociali con i cristiani e gli ebrei.
Oltre a far lievitare i costi delle transazioni economiche tra i musulmani ai quei tempi, le regole con lo scopo di limitare la libertà religiosa – la negazione della “scelta della legge” ai musulmani e le restrizioni sulle testimonianze giudiziarie non musulmane – contribuivano a creare una cultura di diffidenza che ora limita i progressi in varie aree.
In un’epoca in cui diversi movimenti politici tentano di rimporre la Sharia, è più che mai importante riconoscere i danni a lungo termine causati da quanto fatto sinora.
Ciò di cui ha bisogno oggi il Medio Oriente non è la legge islamica, ma interventi di ampia portata per ricostruire la fiducia tra le varie comunità e all’interno delle stesse, così come nelle organizzazioni privati e nei governi.
Rinvigorire la legge islamica non farebbe che aggravare il deficit di fiducia che rappresenta la fonte principale dell’attuale sottosviluppo economico e dei fallimenti politici del Medio Oriente.
Da quando il quasi azzeramento dei tassi d'interesse nei paesi sviluppati spinge i capitali ad andare in giro per il mondo alla ricerca di maggiori ritorni, molte banche centrali dei mercati emergenti stanno intervenendo pesantemente, comprando i capitali arrivati dall'estero e riesportandoli in modo da impedire alle loro valute di apprezzarsi.
In queste settimane, il Giappone è diventato il primo grande paese industrializzato a intervenire direttamente sul mercato valutario.
Quindi, una ragione per cui ai paesi non piace ricevere capitali è che questi implicano più “fuoriuscite” di domanda interna.
Di fatto, dal momento che l'afflusso di capitali spesso causa un apprezzamento del tasso di cambio, l'aumento della spesa in beni esteri è spinta anche dalla minore competitività dei beni prodotti all'interno del proprio mercato.
Un'altra ragione per cui gli afflussi di capitale non piacciono ai paesi è che una parte di questi può essere rappresentata da capitali speculativi, pronti a venire quando i tassi d'interesse degli altri paesi diminuiscono e i prezzi degli assets locali crescono per poi andarsene rapidamente al primo sentore di pericolo o non appena si ripresentino opportunità nei loro mercati d'origine.
Flussi voltatili di capitale inducono volatilità nelle economie implicate, facendo sì che i cicli di crescita e rallentamento siano più marcati di quanto non sarebbero altrimenti.
Se i paesi facessero esercizio di disciplina e limitassero le spese delle loro famiglie, imprese o governi, non ci sarebbe bisogno di capitali esteri, che potrebbero quindi essere riesportati facilmente, senza effetti significativi sull'economia in questione.
I problemi sorgono quando i Paesi non possono – o non vogliono – spendere in maniera ragionevole.
Lo stereotipo delle economie dell'America Latina fino a ieri era quello di mettersi nei guai a causa della prodigalità di governi populisti, mentre quello delle economie dell'est asiatico era quello di mettersi in difficoltà a causa di eccessivi investimenti in progetti a lungo termine.
Negli Stati Uniti, alla vigilia della crisi in corso, la facilità di ottenere prestiti, soprattutto per gli investimenti immobiliari, ha spinto le famiglie a spendere troppo, mentre in Grecia è stato il Governo ad accumulare debiti irresponsabilmente.
Sfortunatamente, tuttavia, finché paesi come la Cina, la Germania, il Giappone e gli esportatori di petrolio continuano a inondare l'economia mondiale di beni in eccesso, non tutti i paesi possono limitare le proprie spese ed avere i conti in ordine.
Dato che la Terra non può esportare beni verso Marte, alcuni paesi devono assorbire questi beni ed accettare i flussi di capitale che finanzino questo consumo.
A medio termine, gli spendaccioni dovrebbero ridurre i loro consumi e gli esportatori dovrebbero aumentare i loro.
Nell'immediato, però, il mondo sta assistendo ad un gigantesco scaricabarile in cui nessun paese è disposto ad assorbire i beni dei paesi esportatori e i loro surplus di capitale.
È questo che rende le politiche economiche nazionaliste attuali così distruttive: sebbene alla fine qualcuno dovrà pur assorbire i surplus e i capitali, tutti cercano di evitarlo.
Ogni politica di intromissione nel mercato valutario, o imposizione di tariffe sulle importazioni o controllo dei flussi capitale, tende ad imporre un maggior peso sulle spalle degli altri paesi.
L'ingerenza cinese nel mercato valutario probabilmente danneggia molti altri esportatori, tra le economie emergenti, che non intervengono in maniera così pesante e di conseguenza risultano meno competitivi.
Per esempio, mentre gli interventi di politica monetaria statunitense (sì, anche la politica monetaria può considerarsi un intervento pubblico) ha fatto poco per stimolare la domanda interna, ha ottenuto l'effetto di spronare i capitali interni ad andare alla ricerca di maggiori ritorni in giro per il mondo.
Il dollaro americano si sarebbe indebolito significativamente – aiutando le esportazioni – se le banche centrali straniere non avessero rispedito al mittente gran parte di quei capitali accumulando titoli di Stato americani.
Tutto ciò provoca distorsioni che ritardano l'aggiustamento – i tassi di cambio sono troppo bassi nelle economie emergenti, ritardando la loro emancipazione dalla dipendenza dalle esportazioni, mentre la facilità con cui il Governo americano viene finanziato fornisce pochi incentivi ai politici statunitensi per ridurre la spesa nel medio termine.
Piuttosto che intervenire per ottenere un temporaneo incremento nella porzione di una domanda globale che langue, avrebbe senso che i governi provvedessero a rendere le loro economie più bilanciate ed efficienti nel medio termine.
La Cina, per esempio, dovrebbe dirottare quote più importanti di reddito dalle imprese verso le famiglie, in modo da incrementare i propri consumi interni.
Gli Stati Uniti devono migliorare l'istruzione e le competenze di parti significative della loro forza lavoro, in maniera tale da incrementare le loro esportazioni nei settori di beni e servizi di alta qualità e ad alto contenuto tecnologico in cui sono specializzati.
Un maggior reddito incrementerebbe i risparmi americani, riducendo la dipendenza delle famiglie dal debito, anche mantenendo elevati livelli di consumo.
Sfortunatamente, tutto ciò richiede tempo, e cittadini impazienti stanno pressando i loro politici per ottenere crescita e lavoro.
Diversi paesi in tutto il mondo stanno abbracciando politiche miopi per rispondere ai bisogni immediati del loro elettorato.
L'India, per esempio, ha evitato di intervenire sulla valuta finora, addirittura aprendosi ad un indebitamento a lungo termine in rupie per finanziare i progetti infrastrutturali di cui c'è grande bisogno.
La volontà indiana di spendere laddove tutti gli altri cercano di risparmiare e vendere comporta rischi che devono essere gestiti con attenzione.
Ma l'esempio dell'India fornisce anche un'idea di ciò che il mondo potrebbe ottenere collettivamente.
In fondo, se tutti cerchiamo di vivere alle spalle dei nostri vicini, tutti alla fine saremo più poveri.
SEOUL – Una rapida crescita economica della Cina beneficia anche il resto dell’Asia, su questo non c’è dubbio.
Per gran parte degli ultimi tre decenni, infatti, una domanda cinese forte ha sostenuto la crescita guidata dalle esportazioni dei suoi partner commerciali.
Ora, però, di fronte a un rallentamento del paese, dove il rischio di una tendenza al ribasso è ormai concreto, gli altri paesi asiatici devono smettere di puntare su strategie di sviluppo orientate alle esportazioni, e sforzarsi di garantire una crescita stabile e sostenibile a livello sia nazionale che regionale.
Le vulnerabilità e i rischi della Cina, generati da bolle immobiliari, sistema bancario ombra e debito delle amministrazioni locali, hanno suscitato preoccupazioni riguardo al possibile scoppio di una crisi locale, che potrebbe contaminare anche i paesi vicini.
C’è chi parla addirittura di imminente disastro bancario o fiscale, mentre altri prevedono una stagnazione a lungo termine, che ricorderebbe i decenni perduti del Giappone.
Questi pronostici di "atterraggio duro" sono eccessivi, ma la strada appare comunque incerta e accidentata.
Nessuno può garantire, infatti, che l'impegno del primo ministro Li Keqiang, volto a ridurre la leva finanziaria e attuare una serie di riforme strutturali, sarà premiato.
Inoltre, shock esterni, errori programmatici e instabilità politica possono sconvolgere anche i piani migliori.
Anche nell’eventualità di un "atterraggio morbido ", la crescita della produzione annua è destinata a rallentare del 5-6 % nei prossimi decenni.
La teoria standard della crescita economica prevede una "convergenza" del Pil pro capite: un paese in rapida crescita finirà per avere difficoltà a mantenere elevati livelli di mobilitazione del lavoro, accumulazione del capitale e progresso tecnologico.
In Cina, gli input di lavoro sono diminuiti a causa del calo della fertilità e dell'invecchiamento della popolazione.
Inoltre, si prevede che la riduzione dei tassi di rendimento farà abbassare i tassi di investimento.
Il paese potrebbe fare affidamento sulle riforme politiche per promuovere la crescita della produttività ma, avendo una capacità innovativa piuttosto limitata, farebbe fatica ad allinearsi con le tecnologie di frontiera.
L'inevitabile rallentamento della crescita cinese, insieme a un forte rischio di coda, minaccia la crescita stabile delle economie asiatiche, sempre più interdipendenti.
Gli scambi commerciali all'interno dell'Asia rappresentano ormai oltre la metà del fatturato commerciale complessivo del continente.
Inoltre, gli investimenti diretti e i flussi finanziari contribuiscono ulteriormente all’interdipendenza economica.
L'aumento del commercio intra-asiatico riflette il ruolo centrale della Cina nelle reti di produzione dell'Asia orientale.
Dal 2001 al 2011, la quota delle esportazioni sudcoreane verso la Cina è raddoppiata, dal 12% al 24 %, mentre la quota di quelle giapponesi è cresciuta ancora più rapidamente, passando dall'8 % al 20 %.
Di conseguenza, la Cina è diventata il più grande mercato unico delle esportazioni per la Corea del Sud, e il secondo più grande del Giappone.
Inoltre, è il maggior partner commerciale dei dieci membri dell'Associazione delle Nazioni del Sud-est Asiatico (ASEAN).
La crescente integrazione commerciale e finanziaria delle economie asiatiche ha reso queste ultime – in particolare gli esportatori di materie prime e beni strumentali – sempre più vulnerabili agli shock di crescita della Cina.
Uno studio della Banca asiatica di sviluppo mostra, infatti, che gli shock cinesi hanno effetti più ampi e persistenti sulla produzione delle singole economie asiatiche rispetto a quelli globali, visto che un aumento dell'1% del Pil cinese ha incrementato il Pil dell'Asia orientale emergente dello 0,6% circa.
In termini di investimenti, il Fondo monetario internazionale anticipa che un’inversione di rotta nel boom degli investimenti cinesi avrebbe ripercussioni negative sui suoi partner commerciali.
Si stima che un calo pari a un punto percentuale del tasso di investimento della Cina ridurrebbe il tasso di crescita del Pil di Taiwan di 0,9 punti percentuali, e di 0,6 punti percentuali quello della Corea.
Se la Cina riuscirà a riequilibrare la propria economia e a passare a una crescita basata sui consumi, i suoi partner commerciali potrebbero beneficiare di un vasto mercato al dettaglio.
Tuttavia, finché la quota cinese di spesa per i consumi finali resterà bassa, i vantaggi diretti per gli esportatori di beni di consumo non potranno che essere irrilevanti.
Mentre si preparano all'imminente rallentamento cinese, cercando di minimizzare il rischio di destabilizzazione a livello regionale, le economie asiatiche devono rafforzare la domanda interna e ridurre l'eccessiva dipendenza dalle esportazioni verso la Cina.
In altri termini, una crescita sostenibile richiede che tutte le economie asiatiche dipendenti dalla Cina riequilibrino i loro due principali motori di crescita.
Per aumentare la domanda interna, l'Asia, inclusa la Cina, deve riallocare le risorse e procedere a una trasformazione strutturale dell'economia.
Rafforzare le reti di sicurezza sociale, ampliare e approfondire i mercati finanziari, e sostenere le piccole e medie imprese sono tutti interventi che contribuirebbero a rinsaldare la domanda interna.
Allo stesso modo, la liberalizzazione del settore dei servizi sarà essenziale per promuovere la produttività e creare posti di lavoro.
In sintesi, l'attuazione delle riforme fiscali, finanziarie e strutturali può attenuare gli effetti diffusivi del rallentamento cinese.
Occorre, tuttavia, aprire anche un secondo fronte di riforma, volto a migliorare il coordinamento a livello regionale.
Con degli shock economici in grado di diffondersi in modo più rapido che in passato grazie all'ampliamento dei canali commerciali e finanziari, tutti i paesi asiatici devono contribuire a un ambiente macroeconomico sano.
Una maggiore integrazione regionale, forse la cosa più importante, richiede una più stretta cooperazione in materia di sorveglianza macroeconomica e finanziaria, come previsto dall'Iniziativa di Chiang Mai.
I paesi asiatici devono essere capaci di controllarsi a vicenda in maniera coordinata e onesta per ridurre le probabilità di rischi e rilevare vulnerabilità emergenti.
Il potenziale di crescita a lungo termine della Cina, così come quello del resto dell'Asia in via di sviluppo, non è predefinito.
Per poterlo massimizzare, occorre che i singoli paesi non solo affrontino le proprie debolezze e riequilibrino le fonti di crescita, ma anche creino e rafforzino le istituzioni regionali necessarie per gestire l'integrazione economica.
MILANO – L’avvento delle nuove tecnologie rappresenta una minaccia per milioni di lavoratori, nelle industrie più disparate.
Tuttavia, le scarse prospettive occupazionali del futuro avranno poco a che fare con i robot quanto con i nostri limiti cognitivi e bias psicologici.
Le occupazioni oggi più richieste, come i data scientist, gli sviluppatori di app o gli specialisti del cloud computing, non esistevano cinque o dieci anni fa.
Si stima che il 65% dei bambini che entrano nella scuola primaria oggi svolgerà professioni che non esistono ancora.
In un mercato del lavoro in così rapida evoluzione, ai lavoratori è richiesto di apprendere nozioni e competenze per tutta la vita, dimostrando grandi capacità di adattamento e la disponibilità a spostarsi da un’industria all’altra.
Se una professione diventa obsoleta di colpo, i lavoratori devono essere in grado di cogliere le opportunità che emergeranno altrove.
In teoria, e come sostenuto dalle principali organizzazioni internazionali, l'apprendimento continuo dovrebbe fornire quella flessibilità intellettuale e adattabilità professionale necessarie per spostarsi nei settori più dinamici dell’economia, reagendo agli shock che colpiscono le industrie in declino.
Secondo questa logica, i centri di formazione devono semplicemente identificare le competenze che le aziende cercheranno in futuro e progettare i corsi di conseguenza.
Tuttavia, nell’area euro, solo il 10% della forza lavoro ha intrapreso qualche forma di formazione formale o informale nel 2017, e tale percentuale cala drasticamente con l'età.
Se l'apprendimento permanente è la chiave del successo nel mercato del lavoro, perché le persone sono così restie a intraprenderlo?
La verità è che per invertire il processo di obsolescenza delle competenze professionali bisogna superare barriere psicologiche e intellettuali spesso ignorate.
Secondo l'economia comportamentale, gli esseri umani sono sbilanciati verso lo status quo: tendiamo a sovrastimare le potenziali perdite legate a una deviazione dal nostro scenario base e trascuriamo i potenziali benefici.
L'apprendimento permanente costa in termini di tempo, denaro e impegno, mentre i benefici sono altamente incerti, soprattutto a fronte di grandi trasformazioni tecnologiche che cambiano il contesto di contorno troppo rapidamente.
Tale scetticismo può essere rafforzato da sintomi depressivi che spesso insorgono quando i lavoratori perdono il lavoro o affrontano cambi di carriera.
Se la necessità di "ricominciare" dopo anni in un determinato settore è demoralizzante, dopo decenni può sembrare una sfida insormontabile.
E, in effetti, intraprendere un tale cambiamento in là nella carriera si scontra con il processo evolutivo del genere umano.
Le capacità intellettive fluide - associate alla memoria, al ragionamento astratto e all'elaborazione di nuove conoscenze - iniziano a diminuire intorno all'età di 20 anni.
Dopo la mezza età, queste abilità si deteriorano sostanzialmente, rendendo l'acquisizione di nuove competenze sempre più complicata.
Solo le nostre capacità cognitive cristallizzate, legate alle capacità di comunicazione e di gestione, aumentano col passare degli anni.
In quasi tutte le società, l'età è associata alla saggezza, all'esperienza e a un crescente status sociale.
In gioventù si apprendevano i fondamenti della professione che si sarebbe praticata in età adulta.
Successivamente, un lavoratore avrebbe affinato le proprie abilità con l’esperienza, ma difficilmente avrebbe dovuto imparare nuove competenze da zero.
I programmi di formazione di oggi sono inefficaci in parte perché si concentrano sulle abilità intellettuali fluide.
Dal punto di vista di un’azienda, riqualificare la propria forza lavoro risulta essere troppo impegnativo.
Quando nuove competenze diventano necessarie, è meglio perseguire altre strade come l’automazione, l’offshoring e il crowdsourcing.
Il Rapporto Economico del Presidente degli Stati Uniti del 2015 ha rilevato che la percentuale di lavoratori statunitensi che ha ricevuto una qualche forma di formazione retribuita sia calata costantemente dal 1996 al 2008.
L'ipotesi che i lavoratori, indipendentemente dalla loro età e dal loro background educativo, si applichino autonomamente per stare al passo con i cambiamenti tecnologici è una pura illusione, che rischia di portare all’adozione di politiche sbagliate e di creare un esercito di disoccupati.
Un tale approccio può essere perseguito solo dai lavoratori più istruiti e qualificati – quelli, ironia della sorte, il cui lavoro è difficilmente a rischio automazione.
Questo potrebbe cambiare in futuro, perché le generazioni più giovani stanno crescendo consci che non potranno scampare all'apprendimento permanente.
Inoltre, i lavoratori sono restii a chiedere aiuto a career advisor professionisti per affrontare il tumultuoso processo di acquisizione di nuove competenze e di ricerca di un nuovo lavoro.
Inoltre, i lavoratori possono essere affetti da quello che gli psicologi chiamano l'illusione del controllo - la tendenza a sovrastimare la nostra capacità di plasmare gli eventi senza supporto esterno.
I decisori politici devono prendere provvedimenti per attenuare i complicati processi mentali alla base della nostra inerzia professionale.
Se, i servizi di consulenza professionale diventassero la norma, i lavoratori sarebbero più propensi a trarne vantaggio.
A tal fine, i sindacati e le associazioni di imprese dovrebbero istituire programmi di tutoraggio formali per consigliare i lavoratori su come progredire nella loro carriera o su come spostarsi verso un nuovo settore.
I datori di lavoro, da parte loro, dovrebbero stabilire processi di feedback formali, non solo per valutare le prestazioni dei propri dipendenti, ma anche per stimare quali competenze debbano essere aggiornate o siano realisticamente acquisibili.
Inoltre, alle imprese dovrebbero essere concessi generosi incentivi fiscali per aumentare gli investimenti nei programmi di formazione.
Nel rispetto delle capacità cognitive degli adulti, tali programmi dovrebbero mirare a trasferire gradualmente nuove conoscenze, sfruttando al tempo stesso le capacità intellettuali cristallizzate.
I lavoratori più esperti sono meno inclini ad apprendere rispetto ai loro colleghi più giovani, ma eccellono in altre aree importanti, come la risoluzione di problemi, l'autogestione e l'automotivazione.
Oltre a sviluppare robot con capacità sempre più umane, dovremmo concentrarsi sulle nostre stesse capacità di apprendimento.
Solo imparando a superare - o almeno a eludere - i nostri limiti cognitivi possiamo sperare di godere di carriere lunghe e soddisfacenti nella nuova economia globale.
CLAREMONT, CALIFORNIA – Ora che il presidente americano Donald Trump ha imposto un dazio del 10% su altri 200 miliardi di dollari di importazioni cinesi, la guerra commerciale sino-americana è entrata in una nuova e costosa fase.
Mentre la Cina persegue la propria promessa di ritorsione, gli incidenti includeranno oltre la metà degli scambi bilaterali tra i due paesi, con la Cina stessa a subire le perdite maggiori.
Nel 2017 la Cina esportava merci pari a 506 miliardi di dollari negli Stati Uniti, ma importava solamente merci americane per 130 miliardi di dollari.
Ciò significa che, in uno scontro dollaro per dollaro, la Cina finirà rapidamente per perdere forza.
Senza un potente contrattacco, la Cina ora vede alcune delle sue più creative menti politiche impegnate nella ricerca di nuovi mezzi di ritorsione.
Un’idea in particolare ha attirato l’attenzione della stampa, soprattutto perché arriva da Lou Jiwei, ex ministro delle Finanze che ora dirige il National Council for Social Security Fund, il fondo pensionistico cinese.
In uno sprezzante discorso tenuto il 16 settembre durante il Forum cinese di alto profilo per lo sviluppo, ha proposto di trattenere le esportazioni di merci di cui necessitano le aziende americane, così compromettendo seriamente le catene di fornitura Usa almeno per 3-5 anni.
Una manovra di questo tipo, secondo Lou, sarebbe economicamente abbastanza dolorosa da influenzare le elezioni americane.
Vero, molti prodotti realizzati negli Stati Uniti dipendono dalle importazioni di merci intermedie provenienti dalla Cina.
Se la Cina dovesse tagliare queste forniture, con la giustificazione legale di “restrizione sull’export”, le aziende americane non sarebbero in grado, almeno a breve termine, di trovare fonti alternative capaci di coprire tutte le loro necessità.
Ma i danni all’economia cinese sarebbero peggiori perché gli Usa producono beni intermedi fondamentali per la Cina che non sarebbe in grado di andare da nessun’altra parte.
Hanno fiducia nel deterrente della “distruzione mutua assicurata”, ossia di “mutually assured destruction” (MAD) – il principio secondo cui se un attacco da parte di un paese significa la decimazione di entrambi, nessuno dei due farà la prima mossa.
Durante la Guerra Fredda, il concetto di MAD contribuì, in modo anti-intuitivo, a mantenere la pace, dato che Unione Sovietica e Usa sapevano che, se avessero dispiegato una qualsiasi delle oltre 30.000 testate nucleari, l’altro avrebbe puntato a una devastante escalation di rappresaglie.
Ma il commercio non è una guerra nucleare e, in questo conflitto, gli Usa possiedono un arsenale ben più ingente di quello cinese.
In aprile, gli Usa hanno bandito la vendita di questi chip al colosso cinese delle telecomunicazioni ZTE punendolo per aver violato le regole statunitensi sull’export.
Se Trump non avesse concesso all’azienda una tregua, in cambio di una multa da 1 miliardo di dollari e dell’accordo di aderire a severe regole di compliance, ZTE non sarebbe sopravvissuta.
Oltre ai microchip avanzati, il governo americano potrebbe ordinare a Boeing e United Technologies di trattenere le parti di aereo e i motori dei jet su cui dipende la vasta flotta commerciale cinese, di fatto punendo molti jetliner cinesi.
Le continue ritorsioni da parte della Cina del tipo proposto da Lou darebbero un’accelerata al disaccoppiamento economico del paese dagli Usa, con i due paesi pronti a creare misure in grado di ridurre la dipendenza degli uni dagli altri.
Ciò soddisferebbe i guerrieri commerciali e i falchi della sicurezza nazionale dell’America, secondo cui un tale disaccoppiamento limiterebbe la crescita del potere cinese.
Ma renderebbe il mondo molto più pericoloso, dal momento che il conflitto strategico in evoluzione tra Usa e Cina non sarebbe più vincolato dagli interessi economici condivisi.
La buona notizia è che i leader cinesi riconoscono realisticamente come, di fronte a un avversario ben più forte, non sia opportuno scommettere sulla strategia MAD.
Anzi, dovrebbero prendere la recente escalation di Trump come un’apertura per mettere fine alla guerra commerciale, intraprendendo un cessate-il-fuoco che consentirà di avviare realmente dei negoziati di pace.
Bisogna mettere in pratica la soluzione, ed essere disposti a cambiare corso se risulta che in realtà non si era a conoscenza di quanto si pensava.
Questo è il messaggio di due libri recenti che dicono tutto quello che serve sapere sulla crisi finanziaria del 2008, cosa l’ha provocata, cosa si può fare per evitare che ricapiti e perchè non è ancora stato fatto ciò che è necessario affinché non si verifichi di nuovo.
Il primo libro è The Shifts and the Shocks(Gli spostamenti e gli shock, ndt) scritto dal giornalista britannico conservatore Martin Wolf che apre il libro catalogando i principali spostamenti che hanno creato le condizioni per il disastro economico che continua a delineare il mondo di oggi.
Il suo punto di partenza è l’aumento vertiginoso della ricchezza tra le mani dello 0,1 e lo 0,01% dei più ricchi al mondo e la conseguente pressione sui cittadini, i governi e le aziende a farsi carico di livelli insostenibili di debito.
Nel frattempo, i policymaker si sono lasciati confondere dall’appoggio diffuso alle teorie economiche come “l’ipotesi dell’efficienza dei mercati” secondo cui gli investitori agiscono razionalmente e utilizzano tutte le informazioni disponibili per prendere le loro decisioni.
Il risultato è stato invece che i mercati si sono deregolamentati rendendo più facile la negoziazione delle attività finanziarie percepite come sicure quando invece non lo erano.
Di conseguenza, il rischio sistemico è aumentato ben oltre la più fervida immaginazione dei banchieri centrali.
Le ipotesi non verificate, e che si sono infine rivelate sbagliate, hanno creato un contesto politico caratterizzato da ciò che si può definire solo come boria.
I funzionari hanno sottovalutato i rischi estremi definendo i target d’inflazione intorno al 2% e lasciando poco spazio di manovra quano la situazione è diventata turbolenta.
Inoltre, l’Unione europea ha introdotto l’euro come moneta unica facendo la mossa più audace di tutte.
I politici hanno infatti risposto al peggioramento delle condizioni economiche mantenendo una linea molto vicina alle ricette sbagliate senza fare più del necessario per risolvere il più grande disastro economico sin dalla Grande Depressione.
Nel breve period, Wolf suggerisce ai paesi con le valute di riserva di aumentare la spesa (in particolar modo per finanziare gli investimenti nel settore pubblico) e di emettere più debito.
Le loro banche centrali, sostiene Wolf, dovrebbero poi aumentare i target dell’inflazione al 3 o al 4% su base annuale.
Nel medio termine invece, i paesi dovrebbero, secondo Wolf, definire delle misure di regolamentazione in grado di ridurre il livello del debito e di scoraggiare l’overleveraging.
Anche l’eurozona dovrebbe risolvere le sue contraddizioni interne sciogliendosi oppure introducendo “un numero minimo di istituzioni e politiche” in grado di permettere all’unione monetaria di funzionare in modo adeguato.
Le soluzioni a lungo termine di Wolf comprendono la lotta alla disuguaglianza, “una maggiore regolamentazione globale”, “un livello maggiore di libertà per i paesi individuali affinché possano delineare le proprie risposte”, ed un’analisi economica che non sia ostaggio dell’ideologia del mercato libero che in primo luogo ci ha portato alla crisi.
Tuttavia, per quanto possano essere raccomandabili le proposte di Wolf, è stato fatto molto poco per implementarle.
Le ragioni per quest’inazione si trovano nel secondo libro Hall of Mirrors (Vestibolo degli specchi, ndt) scritto dal mio amico, insegnante e mecenate Barry Eichengreen.
Eichengreen riconduce la cauta risposta alla crisi al trionfo degli economisti monetari, ovvero i discepoli di Milton Friedman, sui keynesiani e sui seguaci di Minsky, almeno per quanto riguarda l’interpretazione delle cause e delle conseguenze della Grande Depressione.
A seguito dello scoppio della crisi finanziaria del 2008, i policymaker hanno infatti cercato di applicare le soluzioni proposte da Friedman per la Grande Depressione.
Purtroppo, questa mossa si è rivelata sbagliata proprio come, per essere schietti, era per certi versi sbagliata e incompleta l’interpretazione monetarista della Grande Depressione
Le politiche risultanti sono state sufficienti ad evitare che la recessione seguita alla crisi del 2008 si trasformasse in depressione, ma il successo parziale si è rivelato essere una vittoria di Pirro perchè ha permesso ai politici di dichiarare il superamento della crisi e la necessità di politiche di austerità e riforme strutturali.
Il risultato è l’attuale economia stagnante caratterizzata da una crescita anemica che minaccia di diventare la norma.
Gli Stati Uniti e l’Europa sono sulla strada giusta per buttare al vento il 10% del potenziale di ricchezza, mentre il mancato rafforzamento della regolamentazione del settore finanziario ha lasciato il mondo esposto al rischio di una nuova importante crisi.
Wolf e dEichengreen sarebbero d’accordo sul fatto che le principali mancanze che hanno portato alla crisi finanziaria del 2008 e che continuano ad essere alla base delle nostre risposte inadeguate, sono di tipo intellettuale.
L’unica vera lezione derivata dalla crisi per ora sembra essere che non siamo affatto riusciti ad imparare la lezione.
BRUXELLES – Durante tutta la crisi il comportamento della Banca centrale europea è stato condizionato dalle tensioni tra ciò che poteva e non poteva fare.
La Bce è l’unica istituzione dell’Unione europea in grado di fornire finanziamenti illimitati ai governi, anche se il suo statuto vieta i salvataggi dei Paesi membri.
Ciò nonostante, la Bce ha fornito ingenti iniezioni di liquidità al sistema finanziario, indirettamente allentando la pressione sui rifinanziamenti debitori dei governi.
Nell’ambito del Securities Market Program, la Bce sta acquistando da 18 mesi titoli di Stato – per oltre 200 miliardi di euro (254 miliardi di dollari) – sul mercato secondario.
Ha altresì concesso prestiti al settore bancario, lanciando di recente un’operazione di rifinanziamento a tre anni che ha generato una richiesta da parte delle banche dell’Eurozona pari a 489 miliardi di euro.
Nel suo discorso di inizio dicembre al Parlamento europeo, il Presidente della Bce Mario Draghi ha ribadito il proprio impegno a fornire un sostegno illimitato alle banche per evitare il rischio di “credit crunch”, ossia di stretta creditizia.
Draghi ha lasciato che fossero le banche nazionali a decidere se utilizzare la liquidità per acquistare titoli di Stato ad alto rendimento.
Il presidente francese Nicolas Sarkozy e la banca centrale francese (membro della Bce) sono stati meno timidi; hanno esortato le banche italiane e spagnole ad acquistare il debito dei rispettivi governi.
Se le banche procedono con gli acquisti dei propri titoli di Stato, tutto il debito pubblico sarà progressivamente rinazionalizzato, insieme ai prestiti al settore privato che le banche sottocapitalizzate hanno recentemente concesso solo a livello locale.
Il cosiddetto “Sarkozy carry trade” non è la soluzione alle conseguenze sistemiche di un tracollo dei debiti sovrani, ma risolverebbe una situazione delicata dal punto di vista politico, in cui i governi vulnerabili dell’Eurozona tengono in ostaggio le banche straniere solo in alcuni Paesi.
L’aspetto preoccupante è che sinora le banche non hanno utilizzato la liquidità, anzi l’hanno parcheggiata presso i forzieri della Bce.
I depositi “overnight” della banca sono passati da 250 miliardi di euro a 400 miliardi di euro subito dopo la straordinaria asta di rifinanziamento – e a 480 miliardi di euro in questi ultimi giorni.
Tale comportamento riflette l’incertezza delle banche, ma lasciare il denaro presso la Bce è un’operazione in perdita che non potrà essere sostenuta all’infinito.
Il primario interesse delle banche è quello di aggiustare i nuovi requisiti patrimoniali e risanare i propri bilanci per rimettere in sesto il settore finanziario; utilizzeranno quindi il denaro della Bce per soddisfare tale obiettivo nel modo economicamente più vantaggioso.
Se, ad esempio, useranno il denaro per continuare a finanziare il settore privato, valuteranno il merito di credito dei clienti con lungimiranza.
Di conseguenza, alla pari del credito fornito dalle banche italiane e spagnole negli ultimi mesi, gran parte della nuova liquidità sarà concessa in prestito, a livello locale, alle famiglie sicure e alle grandi aziende consolidate, e ciò consentirà ai mercati bancari di continuare a funzionare, anche se è improbabile che iniettino nel sistema quel tipo di stimolo di cui ora hanno bisogno le economie europee.
L’alternativa è la proposta avanzata da Sarkozy e dalla Banque de France, ossia acquisti di titoli di Stato da parte delle rispettive banche nazionali europee.
Ovviamente, è difficile immaginare che le banche utilizzino tutto il denaro per acquistare gli stessi strumenti finanziari che alcune di esse hanno cercato di vendere negli ultimi mesi.
Le banche italiane e spagnole, che hanno ricevuto fondi dalla Bce a un tasso molto basso, possono trarre grandi vantaggi dagli elevati profitti che ora offrono i loro titoli di Stato.
Questi investimenti possono stabilizzare i finanziamenti destinati ai governi e rafforzare i bilanci bancari.
Le banche hanno acquistato solo gli asset a breve scadenza, soprattutto con scadenze di tre anni (per pareggiare le passività con la Bce).
Non c’è quindi desiderio di sostenere i governi più di quanto la stessa Bce non sia disposta a fare.
Fatto ancora più importante, la Bce è di fatto il prestatore di ultima istanza, mentre i sistemi bancari stranieri stanno drasticamente riducendo l’esposizione ai rischi verso l’estero.
Probabilmente il muro di denaro predisposto dalla Bce riuscirà solo in parte a sostenere l’economia reale.
Se le banche utilizzeranno ora i soldi parcheggiati presso la Bce per continuare ad acquistare titoli di Stato a breve scadenza, questo muro di denaro avrà un grosso impatto sulle interconnessioni finanziarie dei Paesi dell’Eurozona.
Invece di incidere sulle banche estere solo nei Paesi direttamente esposti, un default potrebbe colpire il bilancio della Bce, e le perdite sarebbero distribuite su tutte le banche centrali della zona euro – stiamo parlando di una morbida forma di socializzazione debitoria che potrebbe preparare il terreno a soluzioni come gli Eurobond.
SEATTLE – Un importante dossier pubblicato dalla rivista medica The Lancet sostiene che un mondo libero dalla tubercolosi è possibile.
Sebbene la TBC non sia un problema che assilla gli abitanti di Seattle, molte delle principali istituzioni della città si stanno dando da fare per ridurre i 4.400 decessi per tubercolosi che avvengono quotidianamente.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
La TBC è una malattia infettiva contagiosa e potenzialmente letale che distrugge i tessuti dell’organismo, colpendo in maniera particolare i polmoni.
In quanto malattia trasmissibile per via aerea, essa può diffondersi quando un soggetto malato tossisce, starnutisce o semplicemente parla.
Sebbene la tubercolosi sia curabile con gli antibiotici, qualora la terapia non venga assunta correttamente c’è il rischio che si sviluppi un ceppo resistente ai farmaci ancora più pericoloso, denominato da alcuni “ebola con le ali”.
Malgrado la gravità della minaccia che rappresenta, negli ultimi cinquant’anni l’industria farmaceutica e i finanziatori della ricerca hanno perlopiù ignorato questa malattia.
La ragione è tanto semplice quanto ingiustificabile: la tubercolosi colpisce in modo sproporzionato i poveri e gli emarginati, che spesso non hanno i soldi per pagarsi le cure.
A causa della carenza di investimenti nella lotta contro la TBC, i progressi in quest’ambito si sono arenati e la prevenzione è rimasta concentrata su un vaccino vecchio di ottant’anni e dall’efficacia limitata.
La diagnosi, invece, si basa ancora su un esame vecchio di 125 anni, che in metà dei casi non riesce a rilevare la presenza della malattia.
E la terapia consiste tuttora in un regime farmacologico di sei mesi che da sessant’anni a questa parte è rimasto praticamente invariato.
Nel 2017, essa ha fatto un totale di 1,6 milioni di vittime, registrando il più alto tasso di mortalità tra le malattie infettive.
Nell’ultimo decennio, tuttavia, la TBC ha cominciato a ricevere l’attenzione che merita, soprattutto tra le organizzazioni sanitarie che hanno sede a Seattle.
Scienziati della University of Washington, dell’Institute for Systems Biology e del Seattle Children’s Research Institute stanno contribuendo ad approfondire la nostra comprensione della biologia della tubercolosi.
L’Institute for Disease Modeling e l’Institute for Health Metrics and Evaluation stanno migliorando il sistema di monitoraggio della malattia.
L’Infectious Disease Research Institute, Global Good e il Fred Hutchinson Cancer Research Center stanno sviluppando test, farmaci e vaccini più efficaci.
Infine, PATH sta sperimentando metodi migliori per somministrare le cure specifiche nei contesti più difficili.
Grazie all’impegno di queste organizzazioni – nonché alla generosità e al contributo tecnico della Bill & Melinda Gates Foundation – oggi i medici dispongono di un nuovo esame più accurato per diagnosticare la TBC, farmaci più potenti per curare i ceppi farmacoresistenti, e un vaccino che promette bene.
Ma sviluppare questi strumenti è soltanto il primo passo perché poi c’è bisogno dell’innovazione tecnologica per renderne possibile la somministrazione a coloro che ne hanno maggior bisogno.
Secondo il rapporto pubblicato da The Lancet, fare passi avanti nella lotta contro la TBC dipende dalla capacità di fornire servizi ai dieci milioni di persone che rischiano di sviluppare la malattia l’anno prossimo.
Le aziende tecnologiche di Seattle – che stanno già rivoluzionando il modo in cui le persone vivono, comunicano e consumano – devono anch’esse offrire il proprio contributo in termini di competenze tecniche e progetti.
Immaginate un mondo in cui i responsabili sanitari che operano nei contesti più disagiati possano attingere all’esperienza di marketing di Amazon, alla capacità analitica di Tableau e alla conoscenza dei comportamenti sanitari di PEMCO.
O che possano avvalersi dei servizi cloud di Microsoft, dei flussi di dati di Google, della diffusione di Facebook e della capacità logistica di Uber.
In un mondo come questo, una sensibilizzazione attraverso i social media potrebbe contribuire a garantire un’assistenza ai quattro milioni di persone cui ogni anno la malattia non viene diagnosticata.
Portapillole intelligenti potrebbero aiutare i pazienti di TBC ad assumere i farmaci correttamente, mentre un monitoraggio della tosse tramite cellulare potrebbe aiutare gli operatori sanitari ad assicurarsi che i pazienti stiano rispondendo alla terapia.
Inoltre, gli algoritmi basati sull’intelligenza artificiale potrebbero aiutare gli stessi operatori a fornire una cura ottimale ai pazienti, nonché dati in tempo reale sull’endemia tubercolare ai funzionari della sanità pubblica.
Sistemi basati su blockchain potrebbero consentire ai pazienti di mantenere il controllo su chi ha accesso alle loro informazioni mediche e, laddove necessario, personale on demand potrebbe fornire mezzi di trasporto e supporto logistico.
Per realizzare questo progetto, però, è necessario che i leader del settore sanitario di Seattle lavorino a stretto contatto con le aziende tecnologiche della regione.
Alcune di esse potrebbero creare delle partnership con organismi della sanità pubblica per individuare opportunità per mantenere la promessa, più volte reiterata, di utilizzare la tecnologia per il benessere comune.
Il loro personale potrebbe quindi collaborare con i ricercatori medici per sviluppare progetti e prodotti sempre più efficaci.
Il primo passo, dunque, è creare una strategia globale volta a integrare ricerca biomedica e tecnologie digitali nel prossimo decennio.
Se ciò non avverrà, la TBC potrebbe mietere altri 15 milioni di vittime entro il 2030.
BEIRUT – La rivoluzione che sta interessando tutto il mondo arabo ha costretto i popoli ed i governi della regione a doversi confrontare con il bisogno del cambiamento.
Anni di immobilità hanno aperto la strada ad una spinta frenetica verso nuove riforme mirate a soddisfare le aspirazioni ed il malcontento di milioni di persone.
Una vuole che i governi pensino ai bisogni del loro popolo, l’altra chiede a gran voce ai governi di smetterla di limitare la libertà dei popolo, in particolar modo la libertà economica.
La prima tipologia di riforme non farà altro che esacerbare i gravi problemi del mondo arabo, mentre la seconda offre la speranza di un cambiamento positivo e sostenibile.
In diversi paesi arabi, in particolar modo nell’Arabia Saudita, i governatori hanno tentato di placare l’insoddisfazione popolare elargendo contanti, sussidi, posti di lavoro garantiti e beni e servizi gratuiti.
Quest’espressione di generosità implica una fondamentale incomprensione delle cause del malcontento attuale, attribuendo infatti tale insoddisfazione a motivazioni puramente materiali.
Queste proteste sono più per la libertà politica ed economica che per i bisogni materiali e rispecchiano la consapevolezza che questi bisogni sono semplicemente un sintomo e la conseguenza della mancanza di libertà politica ed economica.
L’ “approccio della distribuzione di beni e servizi” non è sostenibile, anzi se portata avanti porterebbe ad un inasprimento del malessere economico del mondo arabo.
La ricchezza economica non può essere prodotta da un decreto governativo, deriva infatti da lavori produttivi in grado di creare beni e servizi valorizzati dalle persone.
I governi che distribuiscono sussidi non rendono i propri cittadini più benestanti creando nuova ricchezza, ma non fanno altro che ridistribuire quella già esistente.
Se un lavoro è produttivo, i suoi risultati saranno ricompensati da altri membri della società che ne traggono vantaggio senza il bisogno dei sussidi e delle garanzie del governo.
Il fatto che un lavoro debba essere garantito dal governo implica che i suoi prodotti non sono richiesti e diventa quindi un ostacolo per la società piuttosto che una risorsa.
Con una dipendenza sempre maggiore dalla politica di redistribuzione da parte dei cittadini, il lavoro produttivo viene ostacolato così come la creazione di nuova ricchezza.
Il decadimento economico si instaura di pari passo con la crescita del numero di cittadini dipendenti, con la riduzione dei cittadini produttivi e con l’esaurimento da parte della società dei soldi a disposizione.
Tuttavia, la popolarità dell’opzione della distribuzione di beni e servizi solleva una questione importante e d istruttiva, ovvero come sono riusciti i governi di questi paesi ad accumulare ricchezze tanto consistenti da portare il popolo a chiederne la redistribuzione?
I funzionari governativi ed i loro compagni non hanno necessariamente rubato o saccheggiato in modo diretto.
Tramite meccanismi, apparentemente innocui, di supervisione e regolamentazione statale, e sotto la guida delle più importanti istituzioni finanziarie, le élite governative sono riuscite a gestire interi settori dell’economia come feudi personali.
Se da un lato questo comportamento è riprovevole, dall’altro ha comportato conseguenze ancora più gravi portando infatti alla distruzione della produttività e delle iniziative dell’economia araba.
Per decenni i leader arabi si sono falsamente impegnati a portare avanti riforme economiche con innumerevoli rimpasti ministeriali, piani quinquennali e con l’implementazione di programmi elaborati sostenuti dalla Banca Mondiale e dal Fondo Monetario Internazionale.
Ma tutte queste riforme hanno sempre implicato un meccanismo di distribuzione statale o la creazione da parte dei governi di opportunità e posti di lavoro, e raramente la rimozione della stretta dei governi sulle vite dei cittadini.
Inquadrando il dibattito sulle riforme nel contesto delle tipologie di distribuzione, i governi evitano di affrontare i problemi reali, ovvero il loro controllo sulle attività economiche.
I meccanismi di distribuzione statale possono essere finanziati in modo affidabile controllando i settori produttivi dell’economia.
Ma nel mondo arabo, così come in qualunque altra parte, portano comunque al furto, alla corruzione a monopoli incontrastati, all’oppressione delle aziende e, con il tempo, conducono inevitabilmente al declino e alla rovina.
I regimi deposti di Tunisia ed Egitto hanno trascorso decenni a portare avanti politiche di distribuzione negando ai cittadini la libertà economica.
Nell’affrontare questo processo di cambiamento di vasta portata, gli arabi non si devono far distrarre da dibattiti sterili sulla giusta tipologia di sostegno statale ai cittadini.
Ciò di cui si ha realmente bisogno è una trasformazione radicale della gestione delle attività economiche in tutti i paesi arabi.
Anche i paesi arabi devono infatti diventare luoghi in cui i cittadini possono creare propri lavori produttivi e perseguire le proprie opportunità, in cui autosostenersi e determinare il proprio futuro.
Questa libertà sopperisce al bisogno di beneficienza di coloro che sono al potere e, ancor più importante, elimina qualsiasi scusa per mantenere il pugno di ferro sulle vite economiche dei cittadini.
DACCA – Per quarant’anni, l’industria dell’abbigliamento ha alimentato l’economia del Bangladesh e inserito molte più persone nel mercato del lavoro rispetto a qualsiasi altro settore.
Le donne, in particolar modo, hanno tratto vantaggio da questo boom di assuzioni e oggi la maggior parte dei quattro milioni di dipendenti sono donne.
Ma se da un lato il commercio tessile ha fatto guadagnare soldi alle donne e ha sfidato la società patriarcale affinché evolvesse, dall’altro un maggior potere economico non ha sostanzialmente migliorato l’uguaglianza di genere e il benessere delle donne.
Per contro, le donne impiegate nell’industria del Bangladesh sono in una situazione di difficoltà su due fronti: a casa e al lavoro
Anche se molto è stato scritto sullo sfruttamento dell’industria dell’abbigliamento, i dati disponibili sulle coneguenze legate alla salute e alla sicurezza delle donne in questo settore sono limitati.
La nostra organizzazione (icddr,b - International Centre for Diarrhoeal Disease Research, Bangladesh) sta lavorando per cambiare questo contesto.
In una serie di studi recenti abbiamo esplorato le questioni legate alla sanità e al welfare, sia fisico che emotivo, che le donne che producono vestiti che non potranno mai permettersi si trovano ad affrontare.
La maggior parte sono o sono state sposate, sono poco istruite e sono dovute migrare verso le città venendo da famiglie povere del Bangladesh per lavorare e sostenere le loro famiglie.
La maggior parte delle donne intervistate ha detto di lavorare almeno 10 ore al giorno tutti i giorni e molte fanno gli straordinari per poter raggiungere la loro quota di produzione giornaliera di 100 magliette l’ora.
Inoltre, a seconda della loro posizione, trascorrono tutti i loro turni in piedi (se sono ispettrici), sedute (se fanno funzionare i macchinari) o muovendosi (se sono aiutanti di fabbrica).
Ma ciò che rende le nostre ricerche esclusive sono le informazioni che abbiamo raccolto su ciò che avviene dopo il lavoro e in questo contesto i dati sono ancor più scioccanti.
Innazitutto le giornate lavorative della maggior parte delle donne sposate e lavoratrici non finiscono con la fine del turno in fabbrica.
A casa, devono cucinare, pulire e svolgere tutte le faccende domestiche, ovvero lavoro su lavoro, che le lascia sfinite e più esposte alle malattie.
Le donne in gravidanza, in particolar modo, soffrono di gravi problemi di salute come l’ipertensione a causa dei loro orari impietosi.
Tuttavia, la maggior parte delle donne che necessitano un’entrata continuano a lavorare e a nascondere le loro gravidanze il più a lungo possibile per paura che il supervisore le licenzi una volta scoperta la gravidanza.
Le madri lavoratrici dei villaggi rurali hanno infatti detto di avere un alto livello di sensi di colpa, ansia e stress per il fatto di essere lontane dai propri bambini che sono obbligate a lasciare nel proprio villaggio in quanto non possono permettersi, in termini di tempo e soldi, di accudirli a Dacca.
Tuttavia i servizi sanitari delle fabbriche che abbiamo analizzato non considerano le malattie mentali come un problema serio.
Infatti la maggior parte delle fabbriche non offre alcun servizio di assistenza alla salute mentale per i propri lavoratori.
Infine, la nostra ricerca ha individuato una correlazione inquietante tra l’occupazione nell’industria dell’abbigliamento e la violenza (fisica, emotiva e sessuale) contro le donne.
E’ infatti sconcertante che il 43% delle intervistate abbia affermato di aver subito violenza sessuale dal coniuge nell’anno precedente.
Se da un lato non sono disponibili i dati per una valutazione conclusiva sulla ragione per cui il tasso di abusi è cosi elevato nel settore dell’abbigliamento, dall’altro i dati sono in linea con l’idea predominante popolare che le donne in questo settore sono in qualche modo associate al lavoro ai fini sessuali e alla promiscuità sessuale.
Non c‘è dubbio che le donne del Bangladesh abbiano conquistato un grado di autonomia e di indipendenza finanziaria grazie alla loro partecipazione nell’industria dell’abbigliamento.
E anche se gli attivisti e gli addetti ai lavori dell’industria riconoscono che gli atteggiamenti e gli abusi verso le lavoratrici devono cambiare, al momento non c’è alcun accordo su come procedere.
Noi crediamo che sia giunto il tempo di cambiare questo contesto e sarebbe utile iniziare incoraggiando le aziende multinazionali a dare priorità alla parità di genere.
Molti dei marchi globali che dipendono dalle fabbriche del Bangladesh si sono impegnate a perseguire la parità di genere nelle loro cariche sociali, ma dovrebbero prendere lo stesso impegno sul fronte produttivo dove le posizioni manageriali sono occupate quasi esclusivamente dagli uomini; una disparità che rafforza lo squilibrio di genere in altri aspetti della società.
In molti paesi africani, le iniziative di sensibilizzazione sul genere hanno ridotto la discriminazione e la violenza contro le donne.
Un programma portato avanti nell’Africa occidentale, ad esempio, mette insieme mogli e mariti in “sessioni di dialogo” con un mediatore per migliorare il ruolo delle donne nel processo decisionale finanziario.
Per ottenere delle conquiste simili in Bangladesh sono necessari dei cambiamenti radicali nelle politiche e nei programmi.
L’industria dell’abbigliamento e gli uomini, in termini più generali, devono impegnarsi per garantire una maggiore emancipazione da parte delle donne.
Dopo circa quarant’anni in questo lavoro, le donne sono diventate la forza trainante dell’industria più importante del Bangladesh.
BEIRUT – Dopo due anni e mezzo senza un presidente, il parlamento libanese ha affidato l’incarico a Michel Aoun.
D’ora in poi, il Libano potrà quindi concentrarsi sulla produzione di petrolio e gas, un’attività verso cui i politici nutrono grandi speranze, che rasentano un entusiasmo irrazionale.
A loro avviso, infatti, lo sfruttamento di queste risorse porterà guadagni tali da rimettere in moto l’economia del paese, assai provata da una cattiva governance sia politica che economica, e dagli effetti di ricaduta della guerra civile siriana.
La potenziale ricchezza derivante dagli idrocarburi potrebbe, in effetti, trasformare il paese e fungere da modello per altri produttori di energia del Medio Oriente.
Al momento di avventurarsi nell’impresa, però, i politici dovranno tenere conto di quattro rischi importanti.
Innanzitutto, i prezzi del petrolio e del gas sono volatili, e in generale il futuro dei combustibili fossili è segnato dall’incertezza.
Dal giugno 2014 i prezzi del petrolio e del gas sono diminuiti di circa il 60%, e difficilmente recupereranno terreno nel medio periodo.
Stiamo vivendo una “nuova normalità” del petrolio, definita dall’abbondanza di fonti energetiche alternative.
In secondo luogo, l’entità delle riserve energetiche del Libano è incerta e, pur sforzandosi di essere ottimisti, incerta è anche la capacità del paese di gestire i processi di estrazione, produzione e distribuzione di petrolio e gas.
Terzo, le dispute territoriali in corso nella regione – nonché l’assenza di un accordo sui confini marittimi con Cipro, Israele e Siria – dà adito a incertezza sul piano legale riguardo a chi possieda e abbia diritto di sfruttare determinati blocchi petroliferi e di gas.
Quarto, i leader libanesi devono mettere mano alla politica disfunzionale e pessima governance del paese, che rischiano di far fallire qualunque tentativo di una gestione trasparente e sostenibile delle sue risorse naturali.
Dunque, può il Libano sfuggire alla maledizione dell’“escremento del diavolo”, che ha già colpito molti suoi vicini mediorientali?
Le stime del Fondo monetario internazionale per il Libano sul potenziale gettito derivante dal petrolio e dal gas prevedono ottimisticamente che la produzione avrà inizio nel 2021, raggiungerà il pieno regime entro il 2036 e continuerà fino al 2056.
In un simile scenario, una volta avviata la produzione, le entrate generate dalle risorse ammonterebbero a circa il 2,8% del Pil non petrolifero del Libano, e a circa il 9% delle entrate pubbliche nel periodo di massima produzione, prima di diminuire gradualmente.
Ma se anche i blocchi di petrolio e di gas fossero messi all’asta quasi immediatamente, nel 2017, e poi esplorati con successo, i profitti non arriverebbero prima del 2022.
Nel frattempo, la nuova leadership libanese deve affrontare la grave impasse del governo sul fronte del bilancio, che comprende un deficit per il 2016 pari all’ 8,1% del Pil e un debito pubblico pari al 144% del Pil, uno dei più alti al mondo.
Ciò significa che il Libano dovrà adottare drastiche misure di adeguamento fiscale quanto prima, e che le future entrate generate dal petrolio e dal gas dovranno essere pesantemente scontate.
Ma il problema più serio riguarda la governance, perché ora il paese deve costruire una base solida che consenta una corretta gestione della ricchezza prodotta dai combustibili fossili.
La lezione più importante che arriva da altri paesi ricchi di risorse naturali è che, in mancanza di una buona governance – vale a dire, istituzioni forti, stato di diritto, normative efficaci – gli inattesi guadagni che l’energia può portare al Libano rischiano di aggravare la corruzione, perché rappresentanti di interessi particolari e politici cercherebbero di accaparrarsi i profitti.
Dal momento che la politica libanese è ferma nelle sabbie mobili, la nuova leadership dovrà creare un regime fiscale e un quadro di governance solidi per garantire trasparenza nello sviluppo e nella produzione di energia, sostenibilità fiscale ed equità intergenerazionale.
In primo luogo, per garantire che le risorse naturali del Libano siano gestite in modo assennato, il governo dovrebbe formalmente aderire all’EITI, l’iniziativa per la trasparenza delle industrie estrattive, che richiede alle agenzie governative e alle imprese di fornire informazioni circa l’estrazione e la produzione degli idrocarburi.
Ciò include contratti e licenze, dettagli su come vengono messi all’asta e assegnati i blocchi – e i diritti di esplorazione e produzione –, le entrate in cifre, per assicurare che le imprese aderiscano al principio “Pubblicate quello che pagate”, studi sull’impatto ambientale (sia in mare sia su terra) e relazioni su come il governo utilizza le entrate.
Secondo, il Libano dovrebbe ufficialmente adottare la Natural Resource Charter, la carta delle risorse naturali, i cui 12 precetti che guidano le decisioni delle parti interessate andrebbero integrati in leggi e regolamenti specifici da parte del governo libanese, del parlamento, delle autorità normative competenti e di attori della società civile, come la Lebanon Oil and Gas Initiative, l’iniziativa libanese per il petrolio e il gas.
Terzo, il Libano dovrebbe istituire un’autorità indipendente per la regolamentazione dell’energia, svincolando la Lebanese Petroleum Administration dal Ministero per l’energia e le risorse idriche, e ampliando il suo mandato per la gestione delle risorse naturali del paese.
La separazione e l’indipendenza dal ministero sono necessarie per proteggere la gestione delle risorse ambientali e le decisioni in materia dall’ingerenza politica.
Infine, il Libano dovrebbe adottare un quadro giuridico per istituire vincoli di lungo termine alla politica di bilancio.
In particolare, la spesa pubblica andrebbe determinata in base a una stima del reddito permanente (compreso il contributo sostenibile generato dalle entrate delle risorse), mentre le entrate cicliche verrebbero accantonate in un fondo sovrano.
Come nel caso del Cile e della Norvegia, tale regola stabilirebbe che tutte le entrate inattese generate dal prezzo dell’energia siano automaticamente accantonate, e che la spesa pubblica venga determinata da entrate fiscali corrette per il ciclo e una quota delle entrate energetiche.
Paese travagliato in una regione turbolenta, può trasformare se stesso se saprà gestire la sua potenziale ricchezza petrolifera e di gas con giudizio ed efficienza.
In alternativa, potrebbe soccombere alla maledizione, nel qual caso gli sprechi, il nepotismo, la corruzione e l’ineguaglianza già presenti nel paese si radicherebbero ancora di più.
La ricchezza legata al petrolio e al gas del Libano appartiene a tutti i suoi cittadini, sia presenti che futuri.
Se la nuova leadership baserà le proprie decisioni su un consenso nazionale – e in un contesto di governance che garantisca trasparenza, comunicazione e responsabilità – la maledizione verrà sconfitta, e altri paesi nella regione potrebbero voler emulare un simile successo.
LAHORE – Sono cresciuto in Pakistan nel corso degli anni ottanta e novanta, ed i miei genitori, come tutti i genitori del mondo, volevano che io fossi in forma e sano, e che avessi la possibilità di cominciare la mia vita nelle migliori condizioni.
Ho avuto la fortuna di essere allevato in una famiglia della classe media con la disponibilità di buoni servizi igienici e di acqua pulita.
Quelle mie prime esperienze con bambini che conoscevo e che contraevano le malattie, in particolare il virus della polio che è così visibilmente compromettente, plasmarono le mie opinioni sul valore immenso della buona salute e sul potere dei vaccini.
Come capo della British Pakistan Foundation, aiuto i filantropi della diaspora pakistana ad investire in progetti sostenibili ed efficaci di sviluppo sociale.
Nel corso delle ultime settimane, sono stato a Lahore, la mia città natale, la seconda del paese per dimensioni, dove ho avuto l’opportunità di discutere di tutto, dalle prossime elezioni alle sfide della vita di tutti i giorni.
La settimana scorsa, ho visitato un orfanotrofio alla periferia della città, istituito dopo il terremoto del 2005 che ha ucciso circa 75 mila persone.
Mi ha colpito ed incoraggiato il fatto che circa i quattro quinti degli 85 bambini sono stati vaccinati in modo completo.
Nel 1994, il Pakistan ha avuto circa 25 mila casi di polio, molti con esiti mortali o di invalidità permanente.
Ma, grazie alle intensive campagne di vaccinazione, l’anno scorso, in tutto il paese, ci sono stati solo 58 casi di poliomielite - il 70% in meno dal 2011.
Ed il governo e i funzionari sanitari internazionali hanno concordato un piano per fermare completamente la trasmissione della polio in Pakistan entro la fine del 2014 - un risultato storico che sarebbe enorme fonte di orgoglio nazionale.
Negli ultimi due decenni, la guida principale della sensazionale riduzione dei casi di polio in Pakistan è stata la capacità di leadership nazionale a tutti i livelli.
Nel 1994, il primo ministro Benazir Bhutto ha lanciato la prima unità nazionale di vaccinazione, facendo iniettare il vaccino alla sua bambina, Aseefa.
Diciannove anni dopo, Aseefa è la “Goodwill Ambassador” del Pakistan per l’eradicazione della polio e sostiene con forza il completamento del sogno di sua madre, la realizzazione di un paese libero dalla polio.
Partenariati internazionali pubblico-privati e un esercito di vaccinatori lavorano in prima linea per proteggere fino all’ultimo bambino.
Con i recenti progressi sulla polio, il Pakistan ha un piano per i futuri interventi di salute pubblica.
Per esempio, le gocce di vitamina A - che forniscono ai neonati un micronutriente essenziale per la visione e la crescita sana - sono ormai consegnate due volte l’anno, in concomitanza con i vaccini antipolio.
Inoltre, l’anno scorso il Pakistan è diventato il primo paese della regione ad introdurre il vaccino più recente per la protezione dei bambini contro la polmonite.
Considerando che, ogni anno in Pakistan, alla polmonite va attribuito il dato scandalosamente alto del 20% dei decessi infantili, un accesso diffuso al nuovo vaccino dovrebbe avere un impatto importante.
Secondo l’UNICEF, il Pakistan detiene il secondo posto nell’Asia meridionale riguardo al tasso di mortalità infantile.
C’è un importante dibattito in atto nel nostro paese circa il modo migliore per organizzare il sistema sanitario in modo che sia in grado di servire le comunità più povere ed emarginate.
La dimensione delle sfide che abbiamo di fronte si è palesata all’inizio di quest’anno, quando un’epidemia di morbillo ha ucciso in Pakistan più di 300 bambini - la maggior parte dei quali non avevano ricevuto le vaccinazioni.
Proprio questo mese, abbiamo appreso la tragica notizia che una guardia di accompagnamento agli operatori sanitari è stata uccisa nel corso di una unità di immunizzazione.
In Pakistan, coloro che sostengono la violenza sono una minoranza, e non saranno di intralcio al percorso di miglioramento del nostro popolo.
Con le prossime elezioni, abbiamo una preziosa occasione per riaffermare il nostro impegno sui vaccini, rafforzando la guida dello stato in materia di salute e aumentando gli investimenti nel sistema sanitario.
E, come ho appreso dai responsabili dell’orfanotrofio, per raggiungere ogni singolo bambino è fondamentale l’educazione delle comunità riguardo al valore dei vaccini e la loro mobilitazione.
La cooperazione del movimento della diaspora pakistana e dei donatori internazionali come la Banca Islamica di Sviluppo (che a marzo ha firmato un pacchetto di finanziamento di 227 milioni dollari per la lotta contro la polio in Pakistan), insieme con la determinazione dei vaccinatori a raggiungere tutti i bambini del paese, è fonte di ispirazione.
Con il continuo sostegno a vaccini fondamentali per la sopravvivenza da parte del governo e del popolo pakistano, sono fiducioso che la prossima volta che tornerò a casa ci saranno ancora più motivi per essere ottimisti per il futuro dei nostri figli.
NEW YORK – Nel corso della composizione del gabinetto da parte del neo eletto Presidente degli Stati Uniti Donald Trump, cosa abbiamo appreso riguardo a direzione ed effetti che probabilmente avrà la politica economica del suo governo?
Come in molti altri settori, le promesse e le dichiarazioni sulla politica economica di Trump sono state contraddittorie.
Mentre egli accusa regolarmente gli altri di mentire, molte delle sue affermazioni e delle sue promesse riguardo all’economia – anzi, tutta la sua visione della governance – sembrano degne dei propagandisti della “grande bugia” della Germania nazista.
Trump prenderà in carico un’economia con un andamento in forte crescita, con il PIL del terzo trimestre in aumento ad un notevole tasso annuo del 3,2% e la disoccupazione al 4,6% nel mese di novembre.
Al contrario, quando il presidente Barack Obama è entrato in carica, nel 2009, ha ereditato da George W. Bush un’economia che naufragava in una profonda recessione.
E, come Bush, Trump è un altro presidente repubblicano ad assumere il suo ufficio nonostante abbia perso il voto popolare, con un mandato solo fittizio ad intraprendere politiche estremiste.
L’unico modo in cui Trump potrà far quadrare le sue promesse di una spesa maggiore in infrastrutture e difesa con i grandi tagli fiscali e la riduzione del deficit è una forte dose di ciò che una volta si chiamava “economia voodoo”.
Decenni di “tagli del grasso” nella pubblica amministrazione hanno lasciato ben poco da tagliare: l’occupazione nell’amministrazione federale in percentuale di popolazione è oggi inferiore a quella registrata all’epoca dello “small government” sotto il presidente Ronald Reagan circa 30 anni fa.
Con la presenza di tanti ex militari nel gabinetto Trump, o il ricorso ai loro servizi in qualità di consulenti, anche qualora Trump si accattivasse l’amicizia del presidente russo Vladimir Putin e stringesse alleanze informalì con dittatori e leader autoritari di tutto il mondo, è probabile che gli Stati Uniti spenderanno di più per armi non funzionanti da usare contro nemici inesistenti.
Se il Ministro della Sanità dell’amministrazione Trump riescirà a disfare il delicato equilibrio sotteso alla Obamacare, vi sarà un incremento dei costi oppure un deterioramento dei servizi – molto probabilmente entrambe le cose.
Durante la campagna elettorale, Trump ha promesso dure misure contro i dirigenti che esternalizzano posti di lavoro americani.
Oggi egli mantiene alta l’attenzione sulla notizia che Carrier manterrà circa 800 posti di lavoro nel mio stato dell’Indiana come prova del fatto che il suo approccio funziona.
Eppure l’affare costerà ai contribuenti 7 milioni di dollari, e comunque consente alla Carrier, produttore di condizionatori domestici, di esternalizzare 1.300 posti di lavoro in Messico.
Questa strategia non costituisce una sana politica industriale ed economica, e non farà nulla per contribuire ad aumentare i salari o creare buoni posti di lavoro in tutto il paese.
Si tratta di un invito aperto a ricatti nei confronti del governo da parte di dirigenti aziendali in cerca di dispense.
Allo stesso modo, l’aumento della spesa per infrastrutture rischia di essere realizzata attraverso crediti d’imposta, che aiuteranno gli hedge fund, ma non il bilancio degli Stati Uniti: la lunga esperienza rispetto a tali programmi dimostra che essi comportano un basso rapporto costi/benefici.
Il costo al pubblico sarà particolarmente elevato in un’epoca in cui il governo può contrarre prestiti a tassi di interesse vicini allo zero.
Se questi partenariati pubblico-privato sono come quelli sperimentati altrove, il governo si assumerà i rischi e gli hedge fund avranno i profitti.
Il dibattito di appena otto anni fa sulle infrastrutture immediatamente cantierabili sembra essere un lontano ricordo.
Se Trump sceglierà progetti “pronti a partire”, l’impatto a lungo termine sulla produttività sarà minimo; se invece sceglierà infrastrutture vere e proprie, sarà minimo l’impatto sulla crescita economica a breve termine.
Inoltre una politica di incentivi concentrati nelle fasi finali presenta problemi specifici, a meno che non venga gestita con estrema attenzione.
Se Steven Mnuchin, veterano di Goldman Sachs e di hedge fund, scelto da Trump come Segretario del Tesoro, è simile agli altri provenienti del suo settore, l’expertise che metterà a disposizione del mandato sarà indirizzata verso l’evasione fiscale, non alla costruzione di un sistema fiscale ben progettato.
La “buona” notizia è che la riforma fiscale era inevitabile, ed è probabile che sarebbe stata comunque intrapresa dal presidente della Camera Paul Ryan e dal suo staff – consegnando ai ricchi il sistema fiscale meno progressivo e più vicino al capitale mai realizzato, sistema che i repubblicani hanno a lungo cercato di ottenere.
Con l’abolizione della tassa di successione, i repubblicani potrebbero finalmente realizzare la loro ambizione di lunga data di creare una plutocrazia dinastica – aspirazione ben lontana dal principio di “pari opportunità” una volta tanto strombazzato dal partito.
Conciliare questo con la promessa di Trump di ridurre il deficit probabilmente comporterà un ritorno al pensiero magico dell’era Reagan: nonostante decenni di prove contrarie, questa volta gli incentivi all’economia dovuti ai tagli alle tasse destinate ai ricchi saranno così forti che le entrate fiscali aumentaranno effettivamente.
Questa storia non finirà bene per gli elettori arrabiati della “Rust Belt”, colpiti da interventi di dislocamento, che hanno votato per Trump.
Le insensate politiche di bilancio indurranno la Federal Reserve a normalizzare i tassi di interesse più rapidamente.
Alcuni intravedono un’inflazione incipiente (dato il basso tasso di disoccupazione); altri ritengono che il lungo periodo di tassi di interesse a livelli ultra-bassi abbia distorto i mercati dei capitali; altri ancora vogliono “ricostituire le munizioni”, in modo che la Fed possa abbassare i tassi di interesse nel caso in cui l’economia rallentasse di nuovo.
La Fed, che ai primi di dicembre ha compiuto i primi passi verso la normalizzazione, quasi certamente la porterà a termine – e Trump dovrà presto rimpiangere ciò che desiderava.
È molto porbabile che la contrazione monetaria superi lo stimolo fiscale, frenando lo scatto di crescita dell’amministrazione Obama attualmente in corso.
I tassi di interesse più elevati eroderanno i posti di lavoro nel settore delle costruzioni e faranno salire il valore del dollaro, comportando deficit commerciali più grandi ed un minor numero di posti di lavoro nel settore industriale – esattamente l’opposto di quello che Trump ha promesso.
Nel frattempo, le sue politiche fiscali avranno benefici limitati per la classe media e le famiglie lavoratrici – e saranno più che compensate dai tagli al sistema sanitario, all’istruzione ed ai programmi sociali.
Se Trump darà inizio ad una guerra commerciale – per esempio, mantenendo fede al suo impegno di imporre una tariffa del 45% sulle importazioni dalla Cina e di costruire un muro al confine degli Stati Uniti con il Messico – l’impatto economico sarà ancora più grave.
Il gabinetto Trump composto da miliardari potrebbe continuare a comprare le loro borse di Gucci ed i bracciali di Ivanka da 10.000 dollari, ma il costo della vita degli Americani comuni aumenterebbe notevolmente; e senza gli elementi provenienti dal Messico e altrove, le occupazioni nel settore industriale diverrebbero sempre più scarse.
A dire il vero, alcuni nuovi posti di lavoro si verranno a creare, soprattutto nelle attività di lobbying lungo K Street a Washington, DC, quando Trump riempirà ancora la palude che ha promesso di drenare.
Infatti, il pantano americano della corruzione legale rischia di raggiungere livelli non più visti dai tempi dall’amministrazione del presidente Warren G. Harding negli anni venti.
Davvero non si intravedono squarci di luce nell’oscurità che oggi grava sugli Stati Uniti ed il mondo.
È probabile che, come l’amministrazione Trump risulterà deleteria per l’economia ed i lavoratori degli Stati Uniti, così pure le sue politiche in materia di cambiamenti climatici, diritti umani, media, e garanzie di pace e sicurezza saranno altrettanto dannose per tutti gli altri.
LONDRA – Dopo una maratona di negoziati di ben sedici ore conclusasi il 20 marzo scorso, politici, tecnocrati e giornalisti erano tutti pronti a definire l'accordo sull'ultima fase della creazione dell'unione bancaria europea un successo.
Anche se presto l'"unione bancaria” esisterà sulla carta, da un punto di vista pratico il sistema bancario dell'eurozona rischia di restare frammentato lungo linee nazionali e diviso tra un "centro" settentrionale, dove i governi continuano a sostenere le banche locali, e una "periferia" meridionale, dove i governi sono ormai al verde.
Le banche spagnole finite in bancarotta minacciano di trascinare con sé lo Stato spagnolo, come quelle d'Irlanda avevano fatto con lo Stato irlandese diciotto mesi prima, mentre il panico travolge l'eurozona.
I leader dell'Unione europea decidono di spezzare il legame tra banche deboli e governi a corto di liquidità: un'unione bancaria europea sposterebbe la responsabilità della gestione dei fallimenti bancari sull'eurozona, un po' come succede in America, dove le banche in difficoltà, ad esempio della Florida, sono gestite da autorità federali che hanno il potere di attingere ai capitali degli obbligazionisti, iniettare fondi federali e chiudere istituzioni finanziarie.
Quest’azione salva l'euro, ma allenta anche la pressione sulla Germania per cedere il controllo delle sue banche, spesso in difficoltà.
Da allora, il governo tedesco ha usato la sua influenza per svuotare l'unione bancaria proposta; ciò che ne resta è una mera facciata per salvare le apparenze.
Per cominciare, l’unione bancaria europea non si applicherà alle enormi perdite subite durante la crisi attuale.
La Bce sorveglierà direttamente le maggiori banche dell'eurozona a partire da novembre (la prima fase dell'unione bancaria), mentre ora sta valutando la solidità del loro bilancio.
Se, e sottolineo se, questo processo sarà condotto in maniera corretta, le banche sottocapitalizzate che godono di buona salute sarebbero costrette a racimolare capitale aggiuntivo, se necessario prelevandolo dagli obbligazionisti, mentre quelle malate verrebbero gradualmente liquidate.
Ma i regolamenti comunitari in materia di risoluzione delle banche nazionali non saranno in vigore per allora, mentre il meccanismo unico di risoluzione dell’eurozona sarà attivato solo nel 2015.
Quindi, le banche dell’Europa settentrionale, che sono ancora sostenute da governi solvibili, riceverebbero un trattamento diverso da quello riservato agli istituti a corto di liquidità dell’Europa meridionale: in altre parole, la Germania può permettersi di salvare le proprie banche, mentre l'Italia no.
Più probabilmente, la Bce cercherà di manipolare il processo sia per timore di una ripresa della crisi che per le pressioni dei governi nazionali.
Verranno selezionati alcuni paesi piccoli per far sembrare più severo il processo, mentre i problemi più grandi saranno debitamente occultati: le banche tedesche sono già riuscite a escludere molti dei propri asset dalla valutazione.
Uno degli argomenti a favore del ruolo di vigilanza della Bce sulle banche dell’eurozona è che è meno controllata dalle banche rispetto alle autorità di vigilanza nazionali.
Tuttavia, il suo comportamento durante la crisi suggerisce il contrario, poiché ha ripetutamente dato priorità agli interessi delle banche del "centro" e si è dimostrata più sensibile alle pressioni politiche di Berlino e Parigi che di Madrid o Roma, per non parlare di Dublino o Atene.
Anche dopo che diventerà pienamente operativa, la nuova struttura dell’unione bancaria presenterà comunque delle lacune.
Ciò lascia le più piccole Ländesbanken (banche regionali di proprietà statale), molte delle quali hanno preso decisioni creditizie terribilmente sbagliate negli anni della bolla, e le Sparkassen (casse di risparmio minori) nelle mani dei politici locali e del malleabile supervisore finanziario della Germania.
L'argomento che i creditori più piccoli non rappresentano una minaccia sistemica è pretestuoso, basti pensare alle cajas spagnole.
Soprattutto, il meccanismo unico di risoluzione è un miraggio, perché i governi nazionali conservano il diritto di veto sulla chiusura delle banche.
Esso è volutamente complesso al punto di essere impraticabile: è inconcepibile che una banca possa essere dismessa nell'arco di un fine settimana per evitare il panico di mercato.
E i fondi collettivi che potrà avere a disposizione sono esigui: solo 55 miliardi di euro (76 miliardi di dollari).
In pratica, quindi, il salvataggio delle banche resterà nelle mani dei governi nazionali, che sono tutti controllati dalle "loro" banche, ma la cui capacità di intervenire in loro aiuto varia: le banche francesi e tedesche saranno salvate, quelle cipriote no.
Per aumentare le loro speranze di sopravvivenza, le banche della periferia dell'eurozona dovranno prendere in prestito quanto più denaro possibile da banche e investitori con agganci politici nel "centro".
Il risultato è che l'eurozona nel suo complesso rischia di trovarsi a combattere con un sistema bancario zombie, e che l’impegno a ristrutturare le banche con fermezza ed equità sia solo discontinuo.
Peggio ancora, il divario Nord-Sud e centro-periferia è destinato a inasprirsi, con le banche sostenute dai contribuenti da un lato e quelle che devono cavarsela da sole dall'altro.
Ciò rappresenta un bonus per i contribuenti meridionali in difficoltà, ma implica che anche banche sane potrebbero avere, nel prossimo futuro, costi di finanziamento più elevati rispetto alle banche del Nord Europa più a rischio.
Le imprese meridionali si troverebbero, quindi, ad affrontare costi di finanziamento più elevati rispetto alle imprese del Nord, con il rischio di ostacolare la crescita.
Un'unione bancaria fasulla è, pertanto, la ricetta ideale per accrescere le divisioni sul piano economico e politico.
La questione ora, per gli Stati Uniti ed il mondo, è cosa farà con un nuovo mandato di quattro anni?
Riuscire ad essere rieletto con un’economia ancora debole ed un tasso di disoccupazione vicino all'8% non è stato facile.
Negli ultimi anni molti leader - Nicolas Sarkozy, Gordon Brown, e José Luis Rodríguez Zapatero sono quelli che vengono subito in mente - sono stati spazzati via dal malcontento economico.
Anche se il disastro finanziario è scoppiato certo sotto la guardia di George W. Bush, dopo otto anni di presidenza repubblicana, Obama ha dovuto portare il peso di una ripresa anemica.
Obama ha vinto non solo per la sua straordinaria determinazione personale, ma anche perché un numero sufficiente di elettori della classe media, nonostante fosse insoddisfatto dell’andamento della ripresa economica, ha sentito che una presidenza Obama li avrebbe aiutati più delle politiche promosse dal suo sfidante repubblicano, Mitt Romney, in quanto percepite come favorevoli ai più abbienti.
Inoltre, la trasformazione demografica in corso in America fa sì che governare il paese sia più difficile per i candidati che non sono in grado di raggiungere con forza i Latinos e le altre minoranze - cosa che Romney singolarmente non è riuscito a fare.
Alcuni aspetti della campagna, in particolare la quantità di denaro speso e la negatività dei toni usati, sono risultati sgradevoli a molti osservatori.
Ma la competitività della democrazia americana - il fatto che una alternativa esiste sempre, e che chi è al potere deve lottare duramente per rimanerci - è stata in bella mostra in modo tale che tutto il mondo potesse vederla.
Negli Stati Uniti, il recupero, irregolare e debole, è stato sostenuto da politiche monetarie straordinariamente espansive e da grandi deficit di bilancio.
In Giappone, una performance economica solida resta irraggiungibile, mentre i primi ministri si susseguono a un ritmo mozzafiato.
Allo stesso modo, l'Europa è tenuta in vita grazie alla manovre astute del presidente della Bce Mario Draghi e alle promesse di intervento illimitato nei mercati di titoli di stato.
Ma il tasso di disoccupazione è il più alto degli ultimi decenni e la crescita è sostanzialmente in stallo, persino in Germania, mentre le economie in difficoltà del sud sono impantanate in una profonda recessione.
Inoltre, la situazione in Grecia è diventata socialmente insostenibile; la Grecia è un paese piccolo, ma un suo crollo completo potrebbe avere effetti finanziari e psicologici molto negativi altrove.
Le economie emergenti a livello mondiale sono in condizioni migliori; ma, mentre il trend di crescita strutturale del loro prodotto potenziale è molto più alto di quello delle economie avanzate, le prime non si sganciano dalle seconde durante le fasi negative del ciclo economico.
L'economia mondiale è un tutto interdipendente: i problemi di una parte importante qualsiasi si ripercuotono a livello mondiale.
Questo è vero anche al di là della sfera di competenza di problemi strettamente macroeconomici: ad esempio, la necessità di affrontare il cambiamento climatico non può più essere ignorata.
Gli Stati Uniti non possono determinare il futuro dell'economia mondiale da soli, ma la rotta intrapresa dall’America ha tuttavia un’enorme importanza globale, dato che questa rimane la più grande economia mondiale e che mantiene una notevole influenza in istituzioni quali il Fondo Monetario Internazionale, la Banca Mondiale, e il G-20.
Allora, quali dovrebbero essere le priorità più importanti per Obama in termini di politica economica nel suo secondo mandato?
Nonostante le difficoltà in cui versa l'economia globale, ci sono enormi risorse investibili negli Stati Uniti, Cina, Germania, e altrove.
Nonostante ci sono vincoli climatici e delle risorse, siamo ancora agli inizi di una rivoluzione tecnologica che rappresenta un potenziale enorme per una maggiore produttività e una maggiore prosperità, insieme con implicazioni impegnative per il lavoro e l'occupazione.
Ma perché la crescita economica risulti sostenibile è necessario che le persone con risorse investibili le investano realmente.
E questo non accadrà a meno che, e fino a quando un recupero su vasta scala delle condizioni dei gruppi a medio e basso reddito delle economie avanzate, compresi gli Stati Uniti, non determini il rialzo della domanda di cui gli investitori sono in attesa.
I profitti potenziali sono enormi - le imposte reali sul capitale non sono troppo alte, e ci sono finanziamenti a basso costo disponibili per le imprese.
Ma la concentrazione del reddito nella parte più alta della distribuzione - nel 2011, per esempio, oltre il 90% dei guadagni derivanti dalla crescita economica degli Stati Uniti è andato al top 1% - pone dei vincoli a che il recupero abbia una base veramente ampia e lascia la politica macroeconomica in bilico tra la necessità di una continuo "stimolo" ed i pericoli di un crescente debito pubblico e bolle speculative gonfiate da tassi di interesse incredibilmente bassi.
In altre parole, una distribuzione del reddito più equilibrata non è solo una questione sociale o etica; è fondamentale per un successo macroeconomico e, in effetti, per un successo a lungo termine delle aziende.
Tutto ciò è di vitale importanza per molti paesi, soprattutto per gli Stati Uniti e la Cina.
Un altra priorità impellente - negli Stati Uniti e nel mondo – è costituita dall'istruzione e da una appropriata formazione delle competenze.
Senza gli skill richiesti dalle nuove tecnologie incipienti, troppi lavoratori saranno semplicemente inidonei al lavoro.
Uno dei vantaggi fondamentali del mettere come priorità un’istruzione ampia e di qualità è che aiuta anche a risolvere il problema della distribuzione del reddito.
In Cina l’avanzo delle partite correnti è diminuito, ma ora l'Europa settentrionale gestisce un surplus di 500 miliardi dollari, mentre la domanda in Europa meridionale sta collassando e negli Stati Uniti vi è un deficit che è vicino a 500 miliardi di dollari.
La sfida a lungo termine rispetto ai cambiamenti climatici ed agli eventi meteorologici estremi richiede anch’essa una cooperazione globale e uno spostamento post-elettorale verso un impegno degli Stati Uniti molto più forte, che potrebbe scatenare una multiforme rivoluzione delle energie pulite, alimentando grandi investimenti che creano posti di lavoro, ed un nuovo ciclo di crescita.
Dopo la lunga campagna elettorale americana, molto combattuta, è il momento di riforme globali.
Si spera che anche il Congresso degli Stati Uniti riconosca questa necessità, decidendo così di sostenere quelle misure che potrebbero aiutare centinaia di milioni di persone negli Stati Uniti e in tutto il mondo.
NEW YORK – Gran parte della carneficina che ha devastato la Siria negli ultimi sette anni è frutto degli interventi degli Stati Uniti e dei loro alleati in Medio Oriente.
Ora, di fronte all’inquietante rischio di una nuova escalation dei combattimenti, è tempo che il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite intervenga per porre fine all’eccidio sulla base di un nuovo quadro di riferimento concordato dai suoi membri permanenti.
Nel 2011, nel contesto della primavera araba, il governo americano, in collaborazione con i governi dell’Arabia Saudita, del Qatar, della Turchia e di Israele, ha deciso di abbattere il regime del presidente siriano Bashar al-Assad, anche se rovesciare il governo di un altro paese corrisponde a una palese violazione del diritto internazionale.
Sappiamo che nel 2012, se non prima, il presidente Barack Obama ha autorizzato la Cia a collaborare con gli alleati dell’America nel fornire supporto alle forze ribelli formate da siriani delusi e combattenti non siriani.
I politici statunitensi, evidentemente, si aspettavano che il regime di Assad cadesse in fretta, come era accaduto con i governi di Tunisia ed Egitto nei primi mesi della primavera araba.
Il regime di Assad è guidato dal gruppo religioso minoritario alauita, in un paese dove gli alauiti rappresentano appena il 10% della popolazione, i musulmani sunniti il 75%, i cristiani il 10% e gli altri gruppi, tra cui i drusi, il 5%.
Tra le potenze regionali che lo appoggiano vi sono l’Iran e la Russia, che ha una base navale sulla costa mediterranea della Siria.
Mentre l’obiettivo dell’America nel cercare di rovesciare Assad era principalmente quello di indebolire l’influenza iraniana e russa, la motivazione della Turchia era espandere la propria influenza nell’ex territorio ottomano e, più di recente, contrastare le ambizioni curde di autonomia territoriale, se non addirittura statale, in Siria e Iraq.
L’Arabia Saudita voleva minare l’influenza dell’Iran in Siria, espandendo invece la propria, mentre anche Israele puntava a contrastare l’Iran, che lo minaccia con Hezbollah in Libano e in prossimità delle alture del Golan in Siria, e con Hamas a Gaza.
I gruppi armati che ricevono l’appoggio degli Stati Uniti e dei loro alleati dal 2011 sono stati raggruppati sotto la bandiera dell’Esercito siriano libero.
In realtà, un esercito vero e proprio non è mai esistito, bensì si tratta di gruppi armati in concorrenza tra loro, caratterizzati da sostenitori, ideologie e obiettivi differenti.
La gamma dei loro militanti comprende dissidenti siriani, curdi in lotta per l’autonomia e jihadisti sunniti appoggiati dall’Arabia Saudita e dal Qatar.
Malgrado l’investimento di risorse per rovesciare il regime di Assad, alla fine l’impresa è fallita, avendo causato grandi spargimenti di sangue e lo sfollamento di milioni di siriani.
Molti di loro sono fuggiti in Europa, alimentando la crisi europea dei rifugiati e rafforzando il sostegno politico all’estrema destra xenofoba.
Innanzitutto, il regime di Assad aveva il sostegno non solo degli alauiti, ma anche dei cristiani e di altre minoranze, che temevano l’avvento di un regime islamico sunnita repressivo.
Terzo, quando una fazione jihadista si è dissociata per formare il gruppo Stato islamico (Isis), gli Usa hanno distolto ingenti risorse dall’obiettivo del rovesciamento di Assad per cercare di arginare questa nuova minaccia.
Infine, le forze anti-Assad sono sempre state profondamente divise; ad esempio, la Turchia è in aperto conflitto con i combattenti curdi, che sono invece sostenuti dagli Stati Uniti.
La versione ufficiale dell’America cerca di camuffare la portata e le conseguenze disastrose del tentativo statunitense – in violazione del diritto internazionale e della Carta delle Nazioni Unite – di rovesciare Assad.
Mentre gli Usa si lamentano a gran voce dell’influenza russa e iraniana in Siria, l’America e i suoi alleati hanno ripetutamente violato la sovranità siriana.
Il governo americano travisa la realtà descrivendo il conflitto come una guerra civile tra siriani, anziché una guerra per procura che vede coinvolti gli Usa, Israele, la Russia, l’Arabia Saudita, l’Iran e il Qatar.
Nel luglio 2017, il presidente americano Donald Trump ha annunciato che la Cia avrebbe ritirato l’appoggio ai ribelli siriani.
In pratica, però, il coinvolgimento degli Stati Uniti è ancora attivo, anche se adesso sembra più mirato a indebolire Assad che a rovesciarne il regime.
In linea con l’approccio guerrafondaio dell’America, il Pentagono ha annunciato a dicembre che le forze statunitensi sarebbero rimaste in Siria a tempo indeterminato, a quanto pare per sostenere le forze ribelli anti-Assad nelle aree sottratte al controllo dell’Isis, e ovviamente senza il consenso del governo siriano.
Quando, di recente, il regime di Assad ha attaccato i ribelli, la coalizione statunitense ha lanciato una serie di attacchi aerei che hanno ucciso un centinaio di militanti siriani e un numero ignoto di combattenti russi.
A seguito di questa dimostrazione di forza, il segretario americano alla Difesa Jim Mattis ha dichiarato ipocritamente che gli Stati Uniti “non stanno intervenendo nella guerra civile siriana”.
Gli Stati Uniti e i loro alleati dovrebbero affrontare la realtà e accettare la permanenza del regime di Assad, per quanto spregevole possa essere.
Il Consiglio di sicurezza dell’Onu, sostenuto dagli Stati Uniti, dalla Russia e dalle altre grandi potenze, dovrebbe intervenire con le forze di pace per ripristinare la sovranità siriana e i servizi pubblici più urgenti, bloccando i tentativi di vendetta da parte del regime di Assad nei confronti degli ex ribelli o dei loro sostenitori tra i civili.
Certo, Assad resterebbe al potere e l’Iran e la Russia manterrebbero la propria influenza in Siria, ma finirebbe anche l’illusione americana di poter dettare legge in Siria scegliendo chi governerà, e con quali alleati.
È ormai tempo di adottare un approccio più realistico, e che il Consiglio di sicurezza spinga l’Arabia Saudita, la Turchia, l’Iran e Israele verso una soluzione di pace pragmatica che ponga fine all’eccidio e consenta al popolo siriano di riprendere a vivere e provvedere al proprio sostentamento.
Da bambino cresciuto in Sierra Leone, gli anni che avrebbero dovuto essere giocosi e spensierati li ho trascorsi combattendo la guerra di altri.
Per me l’infanzia è stata un incubo e mi è sempre sembrato impossibile avere una via di fuga.
Ma quando la guerra terminò ufficialmente nel 2002 iniziai a trovare dei modi per riprendermi, tra i quali il più importante è stata un’opportunità che mai avrei potuto immaginare da bambino soldato di nove anni arrabbiato e analfabeta: la scuola.
Grazie a un duro lavoro e tanta buona fortuna, sono riuscito a prendere il diploma della scuola superiore e poi a laurearmi.
Ora, tra pochi mesi, inizierò delle lezioni universitarie presso la Fordham University School of Law, ovvero una destinazione inimmaginabile per la maggior parte dei bambini soldato del mio paese.
Tuttavia, nel corso del mio breve percorso educativo, mi ha sempre tormentato la stessa domanda: perché la fortuna svolge un ruolo così cruciale?
Oggi, più di 260 milioni di bambini non vanno a scuola e più di 500 milioni di bambini e bambine che frequentano la scuola non ricevono un’istruzione di qualità come ha analizzato l’International Commission on Financing Global Education Opportunity.
Entro il 2030, più della metà dei bambini in età scolastica a livello mondiale, ovvero circa 800 milioni di bambini, non avranno le competenze di base necessarie per sviluppare le proprie capacità e avere un lavoro garantito per il futuro.
Ma se da un lato l’istruzione potrebbe essere il miglior investimento per un governo al fine di garantire il futuro dei propri cittadini, dall’altro il livello dei finanziamenti per l’istruzione è troppo basso a livello mondiale.
Infatti, l’istruzione rappresenta solo il 10% degli aiuti internazionali per lo sviluppo; una percentuale che è oltretutto diminuita rispetto al 13% di dieci anni fa.
Per mettere questi dati in prospettiva, i paesi in via di sviluppo ricevono solo 10 dollari a bambino nel sostegno all’istruzione a livello globale, ovvero una cifra a malapena sufficiente a coprire il costo di un libro di testo.
In un’epoca in cui ci sono automobili con il pilota automatico e frigoriferi intelligenti, questa scarsità di fondi è inaccettabile.
Negli ultimi anni, ho sostenuto e promosso tre inziative nel campo dell’istruzione a livello globale, ovvero l’International Commission on Financing Global Education Opportunity (Education Commission), la Global Partnership for Education (GPE) e il fondo Education Cannot Wait (ECW).
L’ho fatto con piacere perché queste organizzazioni stanno lavorando insieme verso lo stesso obiettivo, ovvero quello di raccogliere fondi per rendere l’istruzione di qualità non solo una questione di fortuna per ogni bambino in qualunque parte del mondo.
Uno dei modi migliori per farlo è sostenere l’International Finance Facility for Education, un’iniziativa lanciata dalla Commissione per l’istruzione che potrebbe sbloccare l’investimento più cospicuo mai registrato a livello globale nel campo dell’istruzione.
All’inizio di questo mese, la Global Youth Ambassadorsha infatti presentato una petizione firmata da più di 1,5 milioni di bambini in circa 80 paesi al Segretario Generale delle Nazioni Unite, António Guterres, chiedendo alle Nazioni Unite di sostenere questo meccanismo di finanziamento.
Facendo leva sui circa 2 miliardi di dollari in garanzie dei paesi donatori, il meccanismo di finanziamento ha l’obiettivo di elargire 10 milioni di dollari di nuovi finanziamenti ai paesi che ne hanno più bisogno.
Se il programma venisse implementato ampiamente, potrebbe riuscire a fare in modo che i paesi in via di sviluppo forniscano un’istruzione di qualità a milioni di bambini in più, compresi rifugiati, bambine ed ex bambini soldato come me.
L’International Finance Facility for Education, sostenuto dalla Banca Mondiale, dalle banche di sviluppo regionali, dalla GPE e dall’ECW e molte altre agenzie ONU, è uno degli strumenti migliori per trasformare quest’obiettivo in realtà
Oggi, grazie a un lavoro duro, al sostegno globale e a tanta fortuna, il mio futuro è più brillante che mai.
Per garantire che altri possano avere un’istruzione di qualità e seguire il percorso che si è aperto per me, dobbiamo eliminare l’elemento “fortuna” dall’equazione.
PARIGI – Nel giro di una sola settimana nel corso dell’Assemblea Generale delle Nazioni Unite di quest’anno, i rappresentanti rispettivamente del mercato unico più ampio e della seconda maggiore economia a livello mondiale hanno messo le proprie carte sul tavolo.
Non bisogna essere un’analista dei servizi segreti per interpretare i risultati: l’Unione europea e la Cina si sono impegnate a raggiungere il target di emissioni zero di diossido di carbonio creando un terreno comune per una collaborazione più profonda.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Di certo, questi impegni dovranno essere sostenuti da politiche concrete, ma anche le parole hanno un potere.
Né il Presidente cinese Xi Jinping né la Presidente della Commissione europea Ursula von Der Leyen sono noti per iperboli o importanti dichiarazioni senza avere prima avuto una delibera.
Non sarà facile per i leader dei 27 paesi dell’UE trovare un accordo su un target 2030 più ambizioso che sia in linea con l’impegno nei confronti delle emissioni zero di dossido di carbonio entro il 2050.
I leader europei conoscono bene i vari interessi di settore che potrebbero ostacolare il raggiungimento del nuovo target, e non è neppure semplice per la leadership cinese annunciare che raggiungerà il picco delle emissioni prima del 2030 e la neutralità carbonica entro il 2060.
Ridirezionare un’economia grande quanto quella cinese non è semplice, tuttavia entrambe le potenze riconoscono che la realtà del cambiamento climatico comporta inevitabilmente una transizione economica e che chi si muoverà per primo avrà un vantaggio competitivo maggiore per i prossimi decenni.
La revisione di un’economia alla velocità necessaria per ridurre le emissioni a livello nazionale in linea con l’Accordo di Parigi sul clima del 2015 non è mai stata portata avanti, e richiederà una leadership forte ben distribuita simile a quella che sta emergendo.
I paesi, le regioni, le città e i principali attori aziendali e finanziari hanno tutti iniziato a definire dei propri target di zero emissioni.
Cinque anni dopo la firma dell’accordo di Parigi, gli impegni presi indicano che si sta sviluppando una massa critica e i leader europei e cinese riconoscono che questo è il momento di spingere avanti un piano d’azione concreto e dettagliato.
Alcuni programmi pevedono dei cambiamenti tecnologici, ma molte altre transizioni potranno richiedere un intervento diretto dei cittadini, un’enfasi maggiore sul ripristino della natura, oppure un approccio sistemico.
Da parte sua, la Cina dovrà definire una strategia di lungo termine con dei traguardi specifici volti a raggiungere l’obiettivo del 2060.
Avere un piano pronto è necessario per garantire che le decisioni di breve termine, a partire dal prossimo piano quinquennale al contributo determinato a livello nazionale in conformità con l’accordo di Parigi, siano in linea con la traiettoria di sviluppo di lungo termine della Cina.
Per quanto riguarda la Cina, i traguardi comprendono il raggiungimento del picco di emissioni CO2 entro il 2025, la definizione di target più ambiziosi di riduzione dell’intesità di carbonio (70-75%), la definizione di target di utilizzo di carburante non fossile, e la definizione di target per la riduzione del consumo domestico di carbone.
La capacità o meno della Cina di porre fine alla costruzione e al finanziamento di nuove infrastrutture di carbone, sia a livello nazionale che all’estero attraverso la Belt and Road initiative, sarà un test cruciale.
Per fortuna, a parte l’impatto distruttivo sul clima, il carbone non è neanche più un’opzione praticabile dal punto di vista economico.
Solo nel 2019, la produzione di energia prodotta con il carbone è diminuita del 24% nell’UE e del 16% negli Stati Uniti dimezzando la percentuale rispetto ai livelli del 2007.
Nella stessa Cina, circa il 60% dell’enorme capacità di carbone viene persa, il che dà ulteriori motivazioni al governo di allargare la leadership globale nel campo dell’energia solare ed eolica e a utilizzare la sua portata internazionale per promuovere le energie rinnovabili oltre le frontiere.
Come la Cina, anche l’UE dovrà dimostrare come riuscirà a raggiungere i suoi target di lungo termine.
La Commissione europea ha determinato che una riduzione delle emissioni del 55% entro il 2030 (come minimo) sarà necessaria per ottenere il target finale di neutralità carbonica.
Questa proposta deve ancora ottenere il sostegno dei 27 stati membri, mentre il Parlamento UE sta spingendo per un target pari al 60%.
Quanto prima verrà raggiunto un accordo, migliori saranno le possibilità di fare un bel salto in avanti.
Con lo stesso obiettivo in mente, la Cina e l’UE avranno delle grandi opportunità per approfondire la loro collaborazione.
Entrambe stanno affrontando sfide simili rispetto alla ripresa dalla crisi del Covid-19, dando maggior importanza alla finanza sostenibile, gestendo la riduzione del debito, e garantendo una transizione equa per i lavoratori dei settori ad alta intensità di carbonio e altri settori che subiranno un forte impatto.
Se la Cina e l’UE riuscissero a raggiungere i loro prossimi traguardi, le implicazioni a livello globale sarebbero ampie e profonde.
La Cina, quale “fabbrica del mondo”, è stata l’unico maggiore esportatore e il terzo più grande importatore nel 2018.
Definendo degli standard più puliti e focalizzando uno sforzo collettivo, ovvero di tutta la società, sul raggiungimento del target di emissioni zero, si riuscirebbe a garantire un cambiamento significativo nelle filiere in Brasile, Australia e Indonesia, così come in intere regioni dell’Africa fino al Medio Oriente.
In parole semplici, i governi a livello mondiale dovranno rivalutare i loro piani economici di lungo termine attraverso delle lenti verdi.
Nell’ambito dei colloqui con l’UE, l’annuncio della Cina ci ricorda il ruolo essenziale svolto dalla diplomazia.
Anche se gli Stati Uniti hanno trascorso gli ultimi quattro anni a indebolire le istituzioni multilaterali, la cooperazione internazionale è ancora possibile e continua a offrire dei vantaggi profondi a coloro che la utilizzano.
Indipendentemente dalla rapidità con cui gli Stati Uniti riusciranno a fare ritorno alla comunità internazionale, la traiettoria globale è chiara.
Le emissioni zero sono la destinazione e tutti i leader farebbero bene a tracciare la rotta sulla base di quest’obiettivo.
I policy maker hanno sbagliato diagnosi e hanno prescritto una medicina sperimentale, di efficacia non testata e con effetti collaterali potenzialmente gravi.
Il paziente è il consumatore americano, di certo il più grande consumatore del mondo, ma ora debilitato dalla peggiore crisi mai vissuta dalla Grande Depressione.
La crescita della spesa americana dedicata ai consumi personali depurata dell’inflazione è stata rivista al ribasso all’1,5% nel secondo trimestre del 2012 e sembra essere sulla buona strada per un aumento parimenti anemico per il terzo trimestre.
La notizia peggiore è che questi numeri sono solo gli ultimi di una tendenza che va avanti da quattro anni e mezzo.
Dal primo trimestre del 2008 fino al secondo trimestre del 2012 la crescita annua della spesa reale per i consumi ha registrato una media di appena 0,7% – dato tanto più straordinario se raffrontato al trend pre-crisi pari al 3,6% alla fine del 2007.
La malattia è una prolungata recessione di bilancio che ha trasformato una generazione di consumatori americani in zombie: morti viventi in termini economici.
Si pensi al Giappone e alle sue banche zombie degli anni Novanta, che diedero inizio al primo dei decenni perduti; ora i loro omologhi stanno facendo la stessa cosa con l’economia americana.
Le due bolle, quella immobiliare e quella creditizia, hanno consentito un decennio di consumi all’eccesso.
Da quando sono scoppiate le due bolle nel 2007 le famiglie americane sono comprensibilmente concentrate a riparare i danni, ossia a pagare i debiti e ricostruire i risparmi, lasciando la domanda dei consumi impantanata in una debolezza prolungata.
La Federal Reserve si ostina a trattare la malattia come un problema ciclico, dispiegando tutta la sua forza di allentamento monetario per compensare quello che crede sia un deficit temporaneo della domanda aggregata.
La logica contorta dietro a questa strategia è abbasta allarmante – non solo per gli Usa, ma anche per l’economia globale.
Non vi è nulla di ciclico nelle prolungate scosse di una recessione di bilancio che sono ormai evidenti da quasi cinque anni.
Il tasso dei risparmi personali si attestava appena al 3,7% ad agosto del 2012 – in rialzo dal 1,5% del 2005, ma la metà rispetto alla media del 7,5% registrata nelle ultime tre decadi del ventesimo secolo.
Il generale livello di indebitamento delle famiglie si attestava al 113% del reddito personale disponibile a metà del 2012 – in ribasso di 21 punti percentuali dal picco pre-crisi pari al 134% evidenziato nel 2007, ma ben al di sopra del 75% registrato tra il 1970 e il 1999.
In altre parole, gli americani hanno ancora molta strada da fare per risanare i conti, il che difficilmente suggerisce un ammanco temporaneo o ciclico nella domanda dei consumi.
Inoltre, l’approccio della Fed è gravemente compromesso dal cosiddetto zero bound sui tassi di interesse.
Avendo esaurito i punti base da tagliare sui tassi di interesse, la Fed è passata alla dimensione quantitativa del ciclo creditizio, iniettando massicce dosi di liquidità nelle vene collassate dei consumatori zombie.
Per razionalizzare l’efficacia di questo approccio, la Fed ha riscritto il copione sul meccanismo di trasmissione della politica monetaria discrezionale.
Diversamente dai giorni antichi, quando tagliare il prezzo del credito poteva incentivare i prestiti, l’“allentamento monetario” agisce presumibilmente stimolando i mercati azionari e creditizi.
Si ritiene poi che gli effetti ricchezza generati dai superficiali mercati finanziari ringiovaniscano gli “spiriti animali” da tempo dormienti e facciano spendere nuovamente i consumatori, indipendentemente dalle prolungate tensioni di bilancio.
C’è dell’altro: una volta curato il problema della domanda, in base a questa argomentazione, le società inizieranno ad assumere di nuovo.
Ed ecco fatto, una dose non convenzionale magicamente soddisfa il mandato della Fed, troppo a lungo trascurato, di combattere la disoccupazione.
In effetti, la Fed ha replicato un approccio volto a ricreare la follia di un modello di consumo dipendente dal credito e dalle azioni, lo stesso errore che ha spinto l’economia americana nell’abisso 2003-2006.
Se i due precedenti cicli di allentamento monetario non sono riusciti ad accelerare il risanamento dei conti delle famiglie americane, non c’è ragione di credere che il “QE3” possa funzionare.
L’allentamento monetario è un’arma a doppio taglio, alla meglio, e agisce attraverso canali altamente tortuosi, e quindi dubbi.
E cosa più significativa, non si avvicina a nulla che sia in grado di alleviare il doppio problema dell’eccessivo indebitamento e del livello inadeguato di risparmi.
Le politiche direttamente volte a cancellare i debiti e ad aumentare gli incentivi al risparmio – due misure controverse – almeno tratterebbero i problemi di bilancio dei consumatori zombie.
Molti temono un’impennata dell’inflazione, anche se, considerato il profondo periodo di stasi dell’economia globale – e la probabilità che persista negli anni a venire – non si tratta di un evento rilevante a mio avviso.
Un altro fatto sconcertante è la volontà delle principali banche centrali – non solo la Fed, ma anche la Banca centrale europea, la Banca d’Inghilterra e la Banca del Giappone – di iniettare massicce quantità di liquidità in eccesso nei mercati azionari – eccessi che non possono essere assorbiti dalle lente economie reali.
Questo mette le banche centrali nella posizione destabilizzante di abdicare il controllo sui mercati finanziari.
Per un mondo dominato da un’instabilità finanziaria apparentemente endemica, questa situazione potrebbe rivelarsi la più distruttiva di tutte.
Il mondo in via di sviluppo è sul piede di guerra per la sconsiderata tattica messa in atto dalle principali banche centrali.
I leader delle economie emergenti temono effetti di spillover sui mercati delle commodity e distorsioni dei tassi di cambio e dei flussi di capitale che potrebbero compromettere il loro focus sulla stabilità finanziaria.
Anche se è difficile tracciare i flussi transfrontalieri alimentati dall’allentamento monetario nel cosiddetto mondo avanzato, questi timori sono tutt’altro che infondati.
Le iniezioni di liquidità nel mondo sviluppato, dove i tassi di interesse sono pari a zero, spingono gli investitori affamati di rendimenti a cercare opportunità di crescita altrove.
Dal momento che l’economia globale è passata da una crisi all’altra negli ultimi anni, la cura è diventata parte della malattia.
In un’era di tassi di interesse pari a zero e di allentamento monetario, la politica macroeconomia ha perso il contatto con la dura realtà post-crisi.
Mentre si somministra una medicina non testata per trattare il disturbo sbagliato, il paziente affetto da malattia cronica continua ad essere trascurato.
NEW YORK – All’Assemblea Generale delle Nazioni Unite svoltasi lo scorso settembre il presidente cinese Xi Jinping ha annunciato che la Cina punterà a raggiungere la neutralità carbonica entro il 2060.
Dato che negli ultimi anni la Cina è stata la principale fonte mondiale di anidride carbonica – per circa il 30% – qui la decarbonizzazione potrebbe contribuire sostanzialmente allo sforzo globale di mitigare il cambiamento climatico.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Ciò significa, inter alia, compiere una transizione dall’industria manifatturiera ai servizi, dalle attività ad alta intensità di capitale ad attività trainate dall’innovazione, dall’export alla domanda domestica, e dagli investimenti ai consumi.
Tutti questi cambiamenti si rafforzano a vicenda, nella misura in cui la realizzazione di uno di essi facilita i progressi degli altri.
Più precisamente, il riequilibrio contribuirà anche alla transizione energetica della Cina, che le consentirà di passare da attività ad alta intensità energetica ad attività a basso consumo energetico.
Se, ad esempio, il capitale e il lavoro si spostasse dalla produzione di acciaio, cemento e beni industriali all’offerta di istruzione, assistenza sanitaria e opportunità per il tempo libero, l’economia dovrebbe gradualmente consumare meno energia per ogni unità del PIL prodotta.
Nel valutare le prospettive della Cina correlate all’obiettivo fissato dal presidente Xi circa la neutralità del carbonio bisogna prima considerare quanto crescerà il gigante cinese.
Secondo le previsioni di S&P Global Ratings il Pil cinese crescerà a un tasso medio annualizzato del 3,6% nei prossimi due decenni.
Può sembrare un valore basso considerato il track record dal 1990, ma la nostra proiezione trae fondamento da ipotesi attente sul lato dell’offerta dell’economia, con il rallentamento guidato da una forza lavoro in calo, investimenti più bassi e una crescita della produttività più debole.
Pur essendo una delle grandi economie mondiali la Cina è anomala dato che i consumi privati rappresentano ancora una piccola fetta della spesa totale.
Pertanto, in base alle nostre previsioni di crescita i consumi privati aumenteranno da meno del 40% al 55% della spesa totale nel 2040, con una flessione degli investimenti di portata simile.
La crescente ricchezza dei consumatori e la loro maggiore rilevanza per l’economia si tradurrebbe in un aumento della domanda di servizi rispetto alla domanda di beni.
Secondo le nostre previsioni l’output cinese del settore dei servizi (in termini reali) crescerà di un tasso annualizzato pari al 5,2%, anche nei prossimi due decenni, quasi il doppio rispetto al tasso dell’industria (2,7%).
Se, ad esempio, la Cina investe meno in infrastrutture fisiche come strade e aeroporti, avrà bisogno di meno acciaio, e quindi di meno carbone.
Un’economia trainata dalla spesa al consumo registra una minore intensità di anidride carbonica rispetto a un’economia orientata all’industria pesante e alla produzione destinata all’export.
Abbiamo applicato questo scenario di ribilanciamento al modello energetico integrato globale di S&P Global Platts Analytics per vedere cosa vuol dire per la Cina diventare carbon neutral entro il 2060.
Questo modello bilancia il consumo finale di energia con l’approvvigionamento di combustibile disponibile, mettendo in luce l’uso dell’energia in tutti i settori e le emissioni di CO2 prodotte dai combustibili fossili.
Il secondo e il terzo mettono a confronto il modo in cui il riequilibrio economico possa influenzare la domanda di energia nello scenario di riferimento più probabile, che prevede la persistenza dei trend esistenti in termini di efficienza energetica e utilizzo delle energie rinnovabili.
Il quarto considera il riequilibrio economico con il più impegnativo “scenario dei 2ºC”, che riduce drasticamente l’uso di combustibili ad alta intensità di carbonio in linea con l’accordo di Parigi.
Riteniamo che il solo riequilibrio economico possa ridurre le emissioni di CO2 della Cina di un ulteriore 32% entro il 2040 (cfr. grafico 1).
E se la Cina perseguisse l’obiettivo dei 2ºC accelerando la transizione verso le energie rinnovabili, in base al nostro modello si registrerebbe un calo delle emissioni ancora più vertiginoso pari al 61%.
Il ribilanciamento abbassa le emissioni più direttamente riducendo l’intensità energetica complessiva dell’economia del 20% entro il 2040 (rispetto allo scenario di non riequilibrio).
Ma possiamo anche leggere l’impatto del ribilanciamento attraverso la lente dei settori d’uso finale.
Anche in caso di scenario estremo di basse emissioni di carbonio, i settori industriali coinvolti saranno più lenti a decarbonizzare, pertanto il passaggio da questi settori ai consumi e ai servizi non farà che accelerare la transizione.
A fronte di un aumento di meno di cinque punti percentuali nell’ultimo decennio, la fetta di economia cinese dedita ai consumi dovrà ora crescere a una velocità doppia per raggiungere una quota del 55% entro il 2040.
Dal punto di vista energetico, è necessario un notevole sforzo politico per ridurre l’uso finale ad alta intensità di carbonio nei trasporti, nella produzione di energia e in altri settori.
Ciò potrebbe assumere la forma di ulteriori restrizioni o addirittura di un divieto di vendita di veicoli a combustione interna, obiettivi di maggiore efficienza energetica, incentivi per la riqualificazione energetica degli edifici e investimenti nelle infrastrutture di trasmissione e distribuzione dell’elettricità a livello nazionale.
Non calcoliamo direttamente l’impatto di combustibili come l’idrogeno, né il potenziale effetto delle tecnologie di cattura, utilizzo e stoccaggio del carbonio.
Impareremo di più sulle possibilità di successo della Cina all’inizio del prossimo anno quando il paese pubblicherà il XIV Piano Quinquennale (per il 2021-2025).
Se il suo progetto politico aprirà la strada a un’impennata di consumi da economia avanzata, raggiungere la neutralità carbonica diventerà molto più facile.
La Cina dovrà comunque prendere alcune decisioni difficili sul carbone per soddisfare lo scenario dei 2ºC previsto dal nostro modello e per intraprendere con fermezza il proprio percorso verso la sostenibilità.
CAMBRIDGE – Niente mette più in pericolo la globalizzazione dell’enorme divario di governance – la pericolosa disparità tra il margine di manovra nazionale sul fronte della responsabilità politica e la natura globale dei mercati di beni, capitale e numerosi servizi – che si è aperto negli ultimi decenni.
Quando i mercati travalicano la regolamentazione nazionale, come accade con l’attuale globalizzazione della finanza, i risultati sono fallimento dei mercati, instabilità e crisi.
Ma lasciare il processo decisionale in mano agli apparati burocratici sovranazionali, come l’Organizzazione mondiale del commercio o la Commissione europea, può trasformarsi in un deficit democratico e una perdita di legittimazione.
È un’operazione difficile e puzza di protezionismo, ma non è né impossibile né tanto meno dannosa per il benessere della globalizzazione.
Come sostengo nel mio libro Il paradosso della globalizzazione, ampliare lo spazio di manovra dei governi nazionali per mantenere la diversità di regolamentazione e ricostruire i logori patti sociali potenzierebbe il funzionamento dell’economia globale.
Le élite politiche (e gran parte degli economisti) preferiscono invece rafforzare ciò che viene eufemisticamente chiamata “governance globale”.
Secondo questa visione, le riforme come quelle tese a incrementare l’efficacia del G-20 aumentano la rappresentatività del comitato esecutivo del Fondo monetario internazionale, e rendere più rigidi gli standard di capitale fissati dal Comitato di Basilea sulla supervisione bancaria sarebbe sufficiente a garantire una solida base istituzionale per l’economia globale.
Il problema non è solo che queste istituzioni globali restano deboli, ma anche che sono enti intergovernativi – un insieme di Stati membri piuttosto che mandatari dei cittadini globali.
Dal momento che la loro responsabilità nei confronti degli elettorati nazionali è indiretta e incerta, non generano quella lealtà politica, e quindi legittimazione, di cui realmente necessitano le istituzioni rappresentative.
Le fatiche dell’Unione europea hanno effettivamente rivelato i limiti del processo politico transnazionale per la creazione di una comunità, anche in un gruppo relativamente ristretto di Paesi similari.
Durante la crisi finanziaria sono stati i governi nazionali a salvare banche e aziende, ricapitalizzare il sistema finanziario, garantire i debiti, favorire la liquidità, rilanciare la politica fiscale e pagare gli assegni sociali e di disoccupazione – e ad addossarsi la colpa per tutto ciò che andava male.
Nelle memorabili parole del governatore uscente della Bank of England Mervyn King, le banche globali sono “internazionali in vita, ma nazionali in morte”.
Una strada che accetta l’autorità dei governi nazionali, ma che è finalizzata a riorientare gli interessi nazionali verso una direzione più globale.
I progressi lungo questo percorso richiedono ai cittadini “nazionali” di iniziare a considerarsi sempre più come cittadini “globali”, con interessi che vanno oltre i confini del loro stato.
Quindi, più globali diventano gli interessi di questi cittadini, più globalmente responsabile sarà la politica nazionale.
Potrebbe sembrare un’idea campata in aria, ma qualcosa del genere sta già accadendo da un po’ di tempo.
La campagna globale di cancellazione del debito per i Paesi poveri è stata guidata dalle organizzazioni non governative che sono riuscite a mobilitare i giovani dei Paesi ricchi per mettere pressione ai governi.
Le multinazionali sono ben consapevoli dell’efficacia di questo tipo di campagne cittadine, costrette ad incrementare la trasparenza e a cambiare atteggiamento nei confronti di alcune forme di lavoro in tutto il mondo.
Alcuni governi hanno cercato leader politici stranieri che hanno commesso crimini contro i diritti umani, con un notevole supporto popolare a livello nazionale.
Nancy Birdsall, il presidente del Center for Global Development, cita come esempio un cittadino ghanese che ha testimoniato di fronte al Congresso americano nella speranza di convincere le autorità a fare pressioni sulla Banca mondiale affinché cambiasse la sua posizione sui canoni in Africa.
Questi sforzi provenienti dal basso per “globalizzare” i governi nazionali hanno il grande potenziale di incidere sulle politiche ambientali, soprattutto su quelle finalizzare ad attenuare i cambiamenti climatici – il problema globale più complesso in assoluto.
Cosa piuttosto interessante, alcune delle iniziative più importanti per contenere i gas serra e promuovere una crescita green sono il prodotto delle pressioni locali.
Il presidente del World Resources Institute Andrew Steer fa notare che oltre 50 Paesi in via di sviluppo stanno ora attuando costose politiche per ridurre il cambiamento climatico.
Dal punto di vista dell’interesse nazionale, non ha alcun senso, considerata la natura del problema delle ricchezze naturali comuni.
Alcune di queste politiche sono spinte dal desiderio di ottenere un vantaggio competitivo, come nel caso del supporto della Cina ai settori green.
Ma quando gli elettori sono consapevoli della globalizzazione e rispettosi dell’ambiente, un buon piano climatico può rivelarsi anche un buon atto politico.
Si consideri ad esempio la California, che all’inizio di quest’anno ha lanciato un sistema di vincoli e scambi dei gas serra (cap-and-trade) per ridurre le emissioni ai livelli del 1990 entro l’anno 2020.
Mentre l’azione globale è in una fase di stallo sui vincoli dei gas serra, i gruppi e i cittadini ambientalisti sono riusciti a fare pressioni per il disegno di legge proposto dall’opposizione dei gruppi industriali, e l’allora governatore repubblicano dello stato, Arnold Schwarzenegger, l’ha convertito in legge nel 2006.
Se si rivelasse un successo e restasse popolare, potrebbe diventare un modello per l’intero Paese.
I sondaggi globali come World Values Survey indicano che c’è ancora molto da fare: il processo di auto-espressione della cittadinanza globale tende a restare 15-20 punti percentuali dietro la cittadinanza nazionale.
Quelli che si considerano in cima alla scala sociale sono notevolmente più consapevoli della globalizzazione rispetto a coloro che provengono da classi più basse.
Ovviamente, la “cittadinanza globale” resterà sempre una metafora, perché non ci sarà mai un governo mondiale che amministra una comunità politica internazionale.
Ma più noi pensiamo a noi stessi come cittadini globali ed esprimiamo le nostre preferenze come tali ai governi, meno avremo bisogno di perseguire la chimera della governance globale.
OTTAWA – La Banca mondiale e altre istituzioni multilaterali sono sempre più impegnate nel promuovere misure di “de-risking” volte a ridurre il rischio associato agli investimenti infrastrutturali nei paesi in via di sviluppo, al fine di rendere tali progetti più appetibili per la finanza internazionale.
Ma “de-risking” è un’espressione impropria: un progetto può essere compromesso da eventi esterni, cattiva progettazione o mala gestione.
Una qualche percentuale di rischio – che sia legata all’errore umano e alla debolezza istituzionale, oppure a terremoti, uragani e altre innumerevoli cause – è comunque insita in tutti gli investimenti infrastrutturali.
Pertanto, la domanda da porsi non è come eliminare il rischio, bensì come ripartirlo tra i soggetti partecipanti.
Quando la Banca mondiale e altri organismi parlano di strategie di de-risking applicate ai finanziamenti infrastrutturali, quello che in realtà intendono è ridurre il rischio per gli investitori – e aumentarlo per i governi.
Le disposizioni per la ripartizione del rischio per le partnership pubblico-privato (PPP) contenute nella Guidance on PPP Contractual Provisions, 2017 Edition della Banca mondiale spingono questo approccio fino a un nuovo estremo.
In quasi ogni evenienza – dalle cause di forza maggiore alle carenze prestazionali del settore privato – il soggetto pubblico è destinato ad assumersi tutto il rischio o buona parte di esso.
Inoltre, il parametro della Banca per determinare l’efficacia di questo rigido approccio è rappresentato dalle “operazioni di PPP aggiudicate con successo”.
Ciò che manca è la possibilità di valutare se un progetto stia effettivamente fornendo i beni o servizi previsti ai cittadini, e un meccanismo di ricorso nel caso in cui ciò non avvenga.
Uno dei motivi principali per cui i governi utilizzano le partnership pubblico-privato per le infrastrutture è che, in tal modo, possono classificare i relativi progetti come “fuori contabilità”, ovvero non ufficiali.
Ciò significa che il finanziamento del progetto non è considerato un costo pubblico diretto né va a incidere sui massimali del debito pubblico.
E poiché i costi di un progetto dovrebbero essere rimborsati nel tempo direttamente dagli utenti o attraverso fondi di esercizio messi a disposizione dal governo, gli investimenti vengono considerati come “denaro gratuito” che i governi non hanno bisogno di giustificare.
Ora, però, istituzioni finanziarie come il Fondo monetario internazionale stanno rigettando questo concetto di “denaro gratuito”, sottolineando che quanto maggiore è il rischio per un governo, tanto meno un progetto può definirsi non ufficiale.
Di conseguenza, le asimmetriche disposizioni per la ripartizione del rischio proposte dalla Banca mondiale dovrebbero in realtà rendere più probabile che i progetti di PPP siano registrati come attività di finanziamento e debito ufficiali.
Catalogando tutti i progetti infrastrutturali come “contabilizzati”, i governi saranno in una posizione migliore per verificare se i risultati che conseguono valgono i soldi investiti.
Nel frattempo, la Banca mondiale continua a promuovere le PPP come l’unica forma accettabile di finanziamento alle infrastrutture per i paesi in via di sviluppo, nei casi in cui un soggetto privato possa svolgere il lavoro.
E i governi continuano ad accumulare sempre più rischio convinti che, essendo “fuori contabilità”, non venga considerato un obbligo a livello di debito sovrano.
Di conseguenza, molti paesi in via di sviluppo si stanno dirigendo verso uno scenario apocalittico.
Durante quest’arco di tempo, i governi affronteranno sfide impegnative legate alla gestione della spesa pubblica e si troveranno a sostenere costi imprevisti associati a impegni non ufficiali e a un eccesso di debito, il che potrebbe aumentare il rischio d’insolvenza.
A peggiorare le cose, l’approccio attuale della Banca mondiale crea azzardo morale: quanto meno rischia la parte privata di una PPP, tanto meno avrà da perdere in caso di cattiva performance.
Le disposizioni della Banca mondiale prevedono che, in caso di risoluzione di un contratto da parte di un governo, anche un partner del settore privato che non ha prodotto risultati vada risarcito.
Pertanto, alcuni contraenti del settore privato potrebbero sentirsi liberi di non fornire una prestazione ottimale, e invece soppesare di continuo i costi e benefici legati a un lavoro di mediocre o scarsa qualità.
La strategia attuale è anche un invito aperto ai soggetti privati a spremere ancor di più i governi, rinegoziando i contratti attivi.
Di fronte all’eventualità di assorbire i costi complessivi di un progetto fallito o di pagare di più per garantirne la riuscita, un governo non ha altra scelta che accogliere le richieste di un partner privato.
La Banca mondiale e altri organismi hanno capito da anni che le imprese private spesso avviano rinegoziazioni contrattuali nell’ambito di progetti infrastrutturali di PPP.
E ciò accade con maggiore probabilità quando gli appalti vengono aggiudicati in un contesto di concorrenza imperfetta, che crea opportunità per le aziende private di stabilire condizioni contrattuali poco realistiche.
La Banca mondiale è animata da buone intenzione, non c’è dubbio, ma far ricadere tutto l’onere del rischio sui governi non è un modo efficace per attirare investimenti nei paesi in via di sviluppo.
La Banca deve, dunque, cambiare urgentemente rotta, e questo significa promuovere un’equilibrata ripartizione del rischio e fare in modo che tutti i progetti infrastrutturali siano valutati come se fossero ufficiali.
E quando viene offerta a paesi in via di sviluppo che hanno già un debito sovrano insostenibile, diventa decisamente pericolosa.
CAMBRIDGE – La storia dell'economia è in gran parte una lotta tra due opposte scuole di pensiero, "liberismo" e "mercantilismo".
Il liberalismo economico, con la sua enfasi sulla dell'imprenditoria privata ed il libero mercato, è la dottrina oggi dominante.
Ma la sua vittoria intellettuale ci ha reso ciechi riguardo al grande fascino - ed al frequente successo -delle pratiche mercantilistiche.
In realtà, il mercantilismo rimane vivo e vegeto, ed è probabile che il suo continuo conflitto con il liberalismo sia una delle forze più importanti a influenzare il futuro dell'economia globale.
Oggi, il mercantilismo viene in genere liquidato come un insieme arcaico e palesemente erroneo di idee sulla politica economica.
E di certo, nel loro periodo di massimo splendore, i mercantilisti hanno sostenuto alcune teorie molto strane, prima tra queste l’idea che la politica nazionale dovrebbe essere guidata dall’accumulazione di metalli preziosi - oro e argento.
Il trattato di Adam Smith del 1776, The Wealth of Nations, ha magistralmente demolito molte di queste idee.
Come egli ha dichiarato, "la ricchezza di un paese non consiste solo nel suo oro e nel suo argento, ma nelle sue terre, le sue case e nei beni di consumo di tutti i tipi."
Ma è più corretto pensare al mercantilismo come ad un modo diverso di organizzare il rapporto tra lo Stato e l'economia - una visione che oggi non possiede una minore rilevanza di quanto l’avesse nel XVIII secolo.
I teorici mercantilisti, come Thomas Mun, erano in realtà forti sostenitori del capitalismo; essi proposero solo un modello diverso da quello del liberalismo economico.
Il modello liberista vede lo Stato come necessariamente predatore ed il settore privato intrinsecamente in cerca di rendite.
Il mercantilismo, al contrario, offre una visione corporativa in cui lo Stato e le imprese private sono alleati e collaborano nel perseguimento di obiettivi comuni, come la crescita economica interna o il potere nazionale.
Ma, come è spesso avvenuto in Asia, quando il modello della "collaborazione governo-impresa" o dello "stato pro-impresa" funziona, guadagna subito lodi sperticate.
Le economie in ritardo di sviluppo non hanno mancato di notare che il mercantilismo può essere loro amico.
Anche in Gran Bretagna, il liberalismo classico è arrivato solo nella metà del XIX secolo - cioè dopo che il paese era diventato la potenza industriale dominante nel mondo.
Una seconda differenza tra i due modelli consiste nel privilegiare gli interessi dei consumatori oppure quelli dei produttori.
L'obiettivo ultimo della politica economica è quello di aumentare il potenziale dei consumi delle famiglie, il che richiede di dar loro libero accesso a beni e servizi il più possibile economici.
Ed il consumo ha bisogno di essere sostenuto da un livello occupazionale elevato e salari adeguati.
La logica dell'approccio liberista è che i benefici economici del commercio derivano dalle importazioni: tanto meglio quanto più economiche sono le importazioni, anche se il risultato è un deficit commerciale.
I mercantilisti, d’altra parte, vedono lo scambio commerciale come uno strumento di sostegno alla produzione interna e all'occupazione, e preferiscono stimolare le esportazioni piuttosto che le importazioni.
Oggi la Cina è il principale portatore della torcia mercantilista, anche se i leader cinesi non lo ammetterebbero mai – al termine è legata un’infamia ancora troppo grande.
Gran parte del miracolo economico della Cina è il prodotto di un governo attivista che ha sostenuto, stimolato, e apertamente sovvenzionato i produttori industriali - sia nazionali che esteri.
Anche se la Cina ha eliminato molte delle sovvenzioni esplicite all'esportazione, come condizione per l’adesione all’Organizzazione Mondiale del Commercio (a cui ha aderito nel 2001), il sistema di supporto mercantilistico resta ampiamente in atto.
In particolare, il governo ha gestito il tasso di cambio per mantenere la redditività dei costruttori, determinando un consistente surplus commerciale (che è sceso da poco, ma in gran parte a causa di un rallentamento economico).
Dal punto di vista liberista, queste sovvenzioni alle esportazioni impoveriscono i consumatori cinesi mentre portano benefici ai consumatori del resto del mondo.
Un studio recente, condotto dagli economisti Fabrice DeFever e Alejandro Riaño dell'Università di Nottingham, valuta le "perdite" in Cina intorno al 3% del reddito cinese, e gli utili per il resto del mondo a circa l'1% del reddito globale.
Dal punto di vista mercantilista, tuttavia, questi sono semplicemente i costi per la costruzione di una moderna economia e per disposizione delle basi di una prosperità a lungo termine.
Come dimostra l'esempio delle sovvenzioni all'esportazione, i due modelli possono coesistere felicemente nell'economia mondiale.
I liberisti dovrebbero essere felici che il loro consumo sia sovvenzionato dai mercantilisti.
In effetti, in estrema sintesi, questa è la storia degli ultimi sessant’anni: un susseguirsi di paesi asiatici che sono riusciti a crescere a passi da gigante, applicando diverse varianti del mercantilismo.
La maggior parte dei governi dei paesi ricchi hanno guardato dall'altra parte mentre il Giappone, la Corea del Sud, Taiwan, e la Cina hanno protetto i loro mercati nazionali, hanno assunto il controllo della "proprietà intellettuale", hanno sovvenzionato i loro produttori, e gestito le loro valute.
Il modello liberista si è gravemente offuscato, a causa della crescita delle disuguaglianze e delle condizioni della classe media in Occidente, insieme alla crisi finanziaria generata dalla deregolamentazione.
A medio termine, le prospettive di crescita per l'economia americana ed europea oscillano tra il moderato ed il desolante.
Di conseguenza, il nuovo ambiente economico produrrà più tensione che distensione tra i paesi che perseguono il percorso liberista e quello mercantilista.
Potrebbe anche riaccendere il dibattito a lungo dormiente sul tipo di capitalismo che produce la maggiore prosperità.
WASHINGTON, DC – Le riunioni annuali del Fondo monetario internazionale si terranno dal 10 al 12 ottobre prossimi a Washington, e il settore finanziario globale sarà tra gli argomenti principali all'ordine del giorno.
Il dibattito si preannuncia particolarmente interessante poiché questo tema mette a confronto due visioni diametralmente opposte.
La prima è quella secondo cui "è stato fatto molto" dall'inizio della crisi finanziaria globale nel 2008.
Secondo i sostenitori di questa tesi – puntualmente rispolverata da funzionari del Tesoro americano e alcuni loro omologhi europei – pur potendo fare qualcosa di più in termini di attuazione delle riforme, le nostre banche e altre società finanziarie sono già diventate molto più sicure.
La seconda, invece, sostiene che siamo ben lontani dalla realizzazione dei cambiamenti radicali di cui abbiamo bisogno.
Peggio ancora, su almeno un punto chiave, l'espressione utilizzata da politici e giornalisti illustri per descrivere lo stato della finanza è “a pezzi”.
Si tratta di questioni complesse, con mille sfumature, ma molto di ciò che divide le due fazioni in questo dibattito può ridursi al seguente interrogativo: è accettabile dire che le banche "detengono" capitale?
Quest'espressione è usata spesso da giornalisti esperti di finanza (anche se non da Bloomberg/BusinessWeek, ad esempio, che da tempo si muove con molta cautela in quest'ambito).
"Le banche dovranno detenere più capitale" si dice spesso per descrivere l'impegno delle autorità di regolamentazione – e, negli Stati Uniti, di alcuni legislatori – a che le istituzioni finanziarie si autofinanzino con più capitale netto e meno debito.
Nell'uso comune, "detenere" è un verbo attivo che, a seconda del contesto, può significare trattenere, tenere fermo, tenere con la forza, tenere da parte o tenere per sé.
Specificare questo è importante perché l'espressione "detenere capitale” è diventata una sorta di metafora dissimulata o implicita.
Ciò che viene implicato è la richiesta alle banche di “confiscare” parte dell'attivo del loro bilancio, cosa che porta naturalmente a percepire una "minore disponibilità" per il prestito, ad esempio, all'economia reale (non finanziaria).
Mi è capitato spesso d'imbattermi in una visione di questo tipo, anche in ambienti sofisticati come, ad esempio, Capitol Hill.
Tale interpretazione, però, evidenzia un totale, e talvolta intenzionale, fraintendimento del concetto di patrimonio bancario e delle politiche seguite.
(Anat Admati e Martin Hellwig hanno fatto notare che sono molte le idee sbagliate in quest’ambito e che, tra queste, quelle riguardanti il capitale sono sicuramente le più importanti).
Il capitale, in questo contesto, è sinonimo di equity e, pertanto, si colloca sul lato passivo del bilancio di una banca (o altro istituto).
Si riferisce a come una banca (o un'altra impresa) finanzia le proprie attività, non a come utilizza i fondi che ha a disposizione.
Requisiti di capitale più elevati significano, in sostanza, più equity funding e – come suggerisce il buonsenso – meno debito per una determinata dimensione del bilancio.
Questa è una politica interessante e saggia, perché le banche globali di oggi fondano le proprie operazioni su porzioni di equity abbastanza ridotte.
Gli standard di capitale bancario sono quelli contenuti nel Global Capital Index realizzato da Thomas Hoenig, vice presidente della Federal Deposit Insurance Corporation.
Hoenig prende in considerazione la quantità di patrimonio netto posseduto dalle banche avvalendosi di un indicatore semplice e trasparente, anche conosciuto come leva finanziaria.
Sei anni dopo la più grande crisi finanziaria mondiale, le nostre grandi banche hanno un patrimonio netto pari a non più del 5% del loro bilancio.
Ciò significa che il 95% delle loro transazioni sono finanziate dal debito – e che, pertanto, basterebbe un piccolo shock negativo per renderle insolventi.
Per risolvere questa vulnerabilità servono molte altre misure, fra cui la formalizzazione della cooperazione internazionale per la gestione delle imprese finanziarie in via di fallimento.
Queste imprese devono poter fallire senza causare il panico globale, magari redigendo dei "testamenti biologici" ben studiati, in cui illustrano il loro piano in tal senso; di fatto, tale piano è un requisito, non ancora implementato, della riforma finanziaria Dodd-Frank negli Stati Uniti.
Ma c'è un passo molto più semplice che farebbe una grande differenza: un policy maker di grande esperienza, ad esempio un membro del consiglio dei governatori della Federal Reserve o il presidente della Fed di New York, dovrebbe fare un discorso in cui spiega chiaramente cos'è il capitale di una banca (e cosa non è).
I giornalisti che ignorano i criteri terminologici utilizzati in questo discorso dovrebbero essere convocati separatamente dalla Fed.
La Fed dedica molto impegno per garantire che il pubblico comprenda la sua politica monetaria; ebbene, altrettanto impegno dovrebbe essere prodigato per spiegare in modo chiaro e dettagliato la politica di regolamentazione.
E l'indice di Hoenig andrebbe ripreso e pubblicizzato da una grande organizzazione, come il Fondo monetario internazionale.
Abbiamo bisogno non solo di scegliere più accuratamente le parole, ma anche di misurare in modo esatto e tempestivo i livelli di patrimonializzazione delle banche.
KAMPALA – Il mese scorso, il Regno Unito ha ospitato il primo Global Disability Summit per aiutare a focalizzare l’attenzione del mondo sui bisogni delle persone con disabilità.
Il programma era pieno di argomenti come la costruzione di un’educazione equa, la fine della discriminazione, e l’introduzione di tecnologie per le comunità disabili – specificatamente i paesi poveri del Sud del Mondo.
Ma una sfida che non ha ricevuto l’attenzione che meritava è una componente spesso trascurata della politica di sviluppo: l’accesso ai servizi finanziari.
Questa è stata un’occasione mancata – non solo per il miliardo di persone disabili nel mondo, ma anche per le istituzioni che dovrebbero servirle.
Aumentare l’accessibilità ai servizi finanziari è positivo per la crescita economica e imprenditoriale.
Secondo la ricerca di Barclays, quando gli utenti con disabilità sono in grado di gestire i loro soldi, la vulnerabilità economica diminuisce e migliora il benessere economico generale.
Inoltre, con più di 1 trilione di dollari di reddito disponibile, il cosiddetto mercato della disabilità costituisce una tra le maggiori potenziali basi di clienti nel mondo.
In altre parole, i fornitori di servizi finanziari hanno tutte le ragioni per soddisfare le persone con disabilità.
Poiché le persone con disabilità hanno in genere un reddito inferiore rispetto ai loro pari non disabili, i fornitori di servizi spesso non sono stati incentivati ad estendere loro il proprio supporto.
Ma, prestando maggiore attenzione al potenziale totale di mercato, le istituzioni finanziarie hanno preso ad adeguare di conseguenza le loro linee di prodotti.
Nel contempo, si devono affrontare quattro problemi per massimizzare i benefici per l’utenza con problemi di accessibilità.
Innanzitutto, le società di servizi finanziari devono lavorare di più per comprendere le esigenze dei clienti attuali e futuri.
Ad esempio, con dati migliori, una banca in un particolare mercato potrebbe migliorare gli accessi alle sue piattaforme di mobile banking.
Questo è essenzialmente ciò che è successo alla Standard Chartered Bank in India lo scorso anno, quando i dipendenti hanno sviluppato un sistema di assistenza vocale per aiutare i clienti ipovedenti ad accedere ai propri account online.
I buoni dati sono anche essenziali per l’efficacia delle organizzazioni di tutela in quanto spingono i fornitori a migliorare i propri servizi.
In secondo luogo, l’impegno non deve fermarsi a prodotti innovativi; esso deve essere esteso anche al mercato del lavoro.
In poche parole, l’industria dei servizi finanziari dovrebbe assumere più persone con disabilità investendo in tecnologie di assistenza come lettori braille e dispositivi di comunicazione alternativa e accrescitiva.
La necessità di diversificare la forza lavoro è particolarmente acuta negli Stati Uniti, dove una persona su cinque ha una disabilità.
Terzo, le persone con disabilità devono sempre essere incluse nelle discussioni su come espandere e rafforzare l’indipendenza finanziaria.
Nel 2013, quando il Lloyds Banking Group ha convocato un focus per esaminare gli effetti della demenza sui comportamenti dei clienti, l’impegno nei loro confronti ha portato alla carta sui Servizi Finanziari Dementia-friendly.
Questo documento innovativo ha codificato come le banche dovrebbero adattare i prodotti ai clienti con disabilità cognitive.
Le iniziative future dovrebbero seguire questo modello collaborativo per garantire che il processo decisionale a tutti i livelli sia facilitato dalla progettazione mirata sull’uomo.
E, infine, i governi devono impegnarsi ad affrontare questo problema, emulando l’azione di paesi come il Regno Unito, che ha collegato i servizi per i disabili ai finanziamenti per lo sviluppo.
Con il giusto supporto, i progressi su queste complesse sfide possono essere rilevanti; per esempio, al Financial Sector Deepening Uganda, presso cui opero, stiamo usando il denaro degli aiuti britannici per estendere i servizi finanziari ai disabili nelle comunità rurali.
La nostra visione è quella di incoraggiare l’emergere di programmi simili in molti altri paesi in tutto il mondo.
Con 91 paesi che hanno già ratificato il Protocollo Opzionale alla Convenzione sui Diritti delle Persone con Disabilità, è chiaro che esiste un ampio sostegno politico per queste iniziative.
Nei prossimi decenni, nel mondo la popolazione disabile crescerà mentre i progressi della medicina consentono alle persone di avere una vita più lunga, più sana e più intensa.
Fornire ai disabili l’accesso a servizi e prodotti finanziari è uno dei modi migliori per proteggersi dalla discriminazione e consolidarne le possibilità nel lungo termine.
L’inclusione finanziaria completa arriverà lentamente per una comunità che viene spesso definita la “minoranza a più rapida crescita nel mondo”.
Il compito di attivisti, sostenitori, leader aziendali illuminati, e dei responsabili delle politiche è di evidenziare i benefici sociali ed economici del successo.
PARIS – La maggior parte delle persone detesta la finanza, considerandola paradigma di irresponsabilità ed avidità.
Ma, anche dopo aver causato una recessione epocale e la disoccupazione per milioni di persone, la finanza sembra indispensabile per prevenire una catastrofe ancora peggiore: il cambiamento climatico.
È urgentemente necessaria un’azione per contenere il riscaldamento globale ed evitare un disastro per l’umanità; ma la comunità globale è disperatamente a corto di strumenti.
Non trovano molto supporto le soluzioni più auspicabili sostenute dagli economisti, quali un tetto globale alle emissioni di gas serra, insieme ad un sistema di negoziazioni, o l’applicazione generalizzata di un prezzo del carbonio attraverso una tassa globale sulle emissioni di CO2.
Invece, le trattative per la Conferenza sui Cambiamenti Climatici delle Nazioni Unite a Parigi, a dicembre, vengono condotte sulla base di impegni unilaterali e volontari chiamati Intended Nationally Determined Contributions.
Sebbene l’inclusione di obiettivi volontari abbia il merito di creare slancio globale, è improbabile che questo approccio si possa tradurre in impegni tali da risultare vincolanti e commisurati alla sfida.
È per questo che i difensori del clima sono sempre più alla ricerca di altri metodi per innescare l’azione.
In primo luogo, la finanza fornisce un criterio preciso per valutare se le azioni sono coerenti con le parole.
Nel 2011, il “Unburnable Carbon”, un rapporto innovativo a cura della ONG Carbon Tracker Initiative,ha dimostrato che le riserve provate di combustibili fossili di proprietà di governi e imprese private eccedono di cinque volte la quantità di carbonio che può essere bruciato nei prossimi 50 anni se il riscaldamento globale deve essere mantenuto al di sotto di due gradi Celsius.
Le riserve detenute solo da parte delle 200 aziende di carburante più quotate – esclusi quindi i produttori di proprietà statale, come Aramco dell’Arabia Saudita – superano di un terzo tale bilancio di carbonio.
E questo significa che la valutazione del mercato azionario di queste società non è coerente con il riscaldamento globale correlato.
Questa presa di coscienza ha favorito una campagna presso gli investitori per disinvestire dalle attività a grande contenuto di carbonio.
Individui ed istituzioni, che rappresentano un portafoglio di 2600 miliardi di dollari, hanno già aderito al movimento di disinvestimento.
Inoltre, Mark Carney, Governatore della Banca d’Inghilterra, ha messo in evidenza la minaccia rappresentata dalle attività ad intensità di carbonio potenzialmente bloccate.
Si richiama l’attenzione degli investitori sul fatto che, dal punto di vista della stabilità finanziaria, i titoli “scuri” comportano rischi specifici.
Le dimensioni del disinvestimento possono apparire ingenti – e lo sono, tanto più che la campagna è iniziata da poco.
Eppure 2.600 miliardi di dollari sono pari a meno del 5% dei titoli non finanziari privati globali.
Il trend è reale, ma è ancora troppo modesto per innescare cambiamenti significativi nella valutazione e nel comportamento delle imprese di combustibili fossili.
Un secondo motivo per cui la finanza è importante riguarda il fatto che la transizione verso un’economia a bassa emissione di carbonio richiede ingenti investimenti.
Secondo l’Agenzia Internazionale dell’Energia, gli investimenti globali nella fornitura di energia ammontano attualmente a 1600 miliardi di dollari ogni anno, e il 70% di essi sono ancora basati su petrolio, carbone, o gas.
Gli investimenti nella green energy corrispondono solo al 15% del totale, e gli investimenti in efficienza energetica – per edifici, trasporti e industrie – ammontano a meno di 130 miliardi di dollari.
Il contenimento dell’aumento della temperatura media di superficie a due gradi richiede lo sviluppo di tecnologie pulite e, cosa ancora più importante, un aumento di quattro volte degli investimenti in efficienza energetica nei prossimi dieci anni.
Eppure tali investimenti non saranno finanziati facilmente: il loro ritorno dipende da un prezzo del carbonio ancora volatile e si concretizzerà prevalentemente solo nel lungo periodo, mentre il miglioramento dell’efficienza energetica comporta la sostituzione di centinaia di milioni di veicoli obsoleti e la ristrutturazione di centinaia di milioni di edifici a forte fabbisogno energetico.
Sono necessari strumenti finanziari adeguati per lo scopo giusto, al posto giusto e alla scala giusta.
Ad esempio, prestiti finalizzati a lungo termine, insieme a riduzioni di imposte o sussidi, potrebbero favorire nelle famiglie la decisione di modernizzare le proprie case.
Ma la vera speranza tra gli specialisti del clima è che la finanza innovativa possa contribuire a fornire la chiarezza progettuale che attualmente manca.
Per sollecitare gli investimenti necessari a mitigare il cambiamento climatico e rendere verde l’economia, appaiono vitali l’eliminazione delle sovvenzioni ai combustibili fossili ed un consistente trend di rapida crescita del prezzo del carbonio.
Ma, poiché i prezzi elevati del carburante sono invisi ai consumatori e sollevano preoccupazioni di competitività tra le imprese, i governi sono riluttanti ad agire oggi – e possono sottrarsi ai propri impegni per agire domani.
Per superare tali preoccupazioni, i sostenitori dell’azione per il clima si rivolgono agli incentivi.
Alcuni hanno suggerito che i governi emettano obbligazioni legate alle prestazioni di CO2, il cui rendimento si ridurrebbe se le aziende superano il loro obiettivo di carbonio.
Un’altra idea, avanzata in un recente articolo da Michel Aglietta ed i suoi colleghi, è quella di definire un andamento per un prezzo indicativo del carbonio, denominato “valore sociale”, e fornire a chi intraprende progetti verdi un certificato di carbonio, garantito dal governo, che rappresenta il valore della corrispondente riduzione delle emissioni.
Le banche centrali, essi suggeriscono, potrebbero poi rifinanziare i prestiti a tali imprese, fino al valore del certificato di carbonio.
Se il prezzo del carbonio, per esempio, tra dieci anni, corrisponde effettivamente al valore sociale annunciato, il progetto sarà redditizio e l’impresa sarà in grado di rimborsare il prestito.
Ma se il governo non onora il suo impegno, il soggetto diverrà inadempiente, lasciando la banca centrale in credito nei confronti del governo.
Il mancato aumento del prezzo del carbonio comporterebbe un debito pubblico più alto o, nel caso di monetizzazione, inflazione.
L’idea è quella di costringere i governi ad avere degli interessi in gioco, bilanciando il rischio di inazione sulla carbon tax con il rischio di insolvenza o di inflazione.
Ma dopo una decina di anni, i governi – e le società più in generale – potrebbero avere la necessità di scegliere tra imposizione fiscale, debito e inflazione.
Intraprendere massicci investimenti oggi e decidere solo in seguito come finanziarli appare irresponsabile – e infatti è così.
Dopo aver costretto la Grecia ad accettare un altro accordo di salvataggio basato su prestiti “estendi e fai finta”, si stanno profilando nuove linee di conflitto.
Inoltre, con l’afflusso dei rifugiati che fa emergere i danni causati da prospettive economiche divergenti e la disoccupazione alle stelle dei giovani alla periferia dell’Europa, le conseguenze sono inquietanti, come hanno chiarito le recenti dichiarazioni di tre politici europei – il Primo Ministro italiano Matteo Renzi, il Ministro dell’Economia francese Emmanuel Macron e il Ministro delle Finanze tedesco Wolfgang Schäuble.
Renzi è arrivato quasi a demolire, almeno retoricamente, le regole di bilancio che la Germania ha difeso per tanto tempo.
Con un notevole atto di sfida, ha minacciato che se la Commissione Europea avesse respinto il bilancio nazionale italiano, lo avrebbe ri-presentato senza cambiamenti.
E non è un caso che la sua dichiarazione abbia fatto seguito al lavoro di un mese del suo ministro delle finanze, Pier Carlo Padoan, teso a dimostrare l’impegno dell’Italia verso le “regole” della zona euro sostenute dalla Germania.
Renzi capisce che l’adesione all’austerità, di ispirazione tedesca, sta portando economia e finanze pubbliche italiane verso una profonda stagnazione, accompagnata da un ulteriore deterioramento del rapporto debito – PIL.
Banchiere trasformato in politico, egli è l’unico ministro del presidente François Hollande che presenta una profonda comprensione delle sfide macroeconomiche francesi ed europee insieme con una reputazione, in Germania, di abile interlocutore e riformatore.
Dunque, allorché egli paventa una guerra di religione imminente in Europa, tra il nord-est calvinista dominato dalla Germania e la periferia in gran parte cattolica, è il momento di prenderne atto.
Analogamente, le recenti dichiarazioni di Schäuble circa l’attuale traiettoria dell’economia europea evidenziano i cul-de-sac dell’Europa.
Per anni, Schäuble ha giocato una lunga partita per realizzare la sua visione dell’architettura ottimale che l’Europa potrebbe raggiungere, nell’ambito dei vincoli politici e culturali che egli considera come acquisiti.
Il “piano Schäuble”, come da me definito, richiede una unione politica limitata per sostenere l’euro.
In breve, Schäuble preferisce un Eurogruppo formalizzato (composto dai ministri delle finanze della zona euro), presieduto da un presidente che – legittimato da una EuroCamera comprendente i parlamentari degli Stati membri della zona euro – può esercitare il potere di veto sui bilanci nazionali.
In cambio della perdita del controllo sui propri bilanci, Schäuble propone a Francia ed Italia – i target principali del suo piano – la promessa di un bilancio comune grande per una zona euro piccola che finanzi in parte sussidi di disoccupazione e depositi assicurativi.
Un’unione politica rigida e minimalista di tal genere non è vista bene in Francia, dove le élite hanno sempre opposto resistenza alla perdita di sovranità.
Mentre politici come Macron hanno fatto grandi passi avanti verso l’accettazione della necessità di trasferire le competenze sui bilanci nazionali verso il “centro”, essi temono che il piano di Schäuble chieda troppo ed offra troppo poco: limiti severi ai margini di bilancio della Francia e un bilancio comune economicamente insignificante.
Ma anche se Macron potesse persuadere Hollande ad accettare il piano di Schäuble, non è chiaro se la cancelliera tedesca Angela Merkel gli darebbe il proprio consenso.
Le idee di Schäuble non sono ancora riuscite a convincere né lei, e neppure la Bundesbank (che, attraverso il suo presidente, Jens Weidmann, è stata estremamente negativa verso qualsiasi grado di mutualizzazione fiscale, compresa la versione limitata che Schäuble è disposto a scambiare con il controllo del budget francese e di quello italiano).
Preso tra una cancelleria tedesca riluttante ed una Francia indisponibile, Schäuble ha immaginato che la turbolenza causata da un uscita della Grecia dalla zona euro avrebbe contribuito a convincere i francesi, così come i suoi colleghi di governo, della necessità del suo piano.
Oggi, in attesa che l’attuale “programma” greco crolli sotto il peso delle proprie contraddizioni, il Ministero delle Finanze tedesco si sta preparando per le battaglie a venire.
Nel mese di settembre, Schäuble ha distribuito ai colleghi dell’Eurogruppo uno schema di tre proposte per evitare una nuova crisi dell’euro.
In primo luogo, i titoli di Stato della zona euro dovrebbero includere clausole che consentano facili interventi di “bail in” a favore degli obbligazionisti.
Secondo, le regole della Banca Centrale Europea dovrebbero essere modificate per evitare che le banche commerciali considerino tali obbligazioni come attività liquide, ultra-sicure.
E terzo, l’Europa dovrebbe abbandonare l’idea di un sistema comune di garanzia dei depositi, sostituendolo con l’impegno a far fallire le banche, nel caso in cui non rispettino più le normative sulle garanzie della BCE.
L’attuazione di queste proposte, per esempio, nel 1999, avrebbe potuto limitare il flusso di capitali verso la periferia che ha fatto immediatamente seguito all’introduzione della moneta unica.
Ahimè, nel 2015, data l’eredità di debito pubblico e le perdite bancarie dei membri della zona euro, un tale regime potrebbe causare una più profonda recessione in periferia e quasi certamente portare alla rottura della unione monetaria.
Esasperato dai passi indietro di Schäuble rispetto al suo progetto di unione politica, Macron recentemente ha dato sfogo alla propria frustrazione: “I calvinisti vogliono far sì che gli altri paghino fino alla fine della vita”, ha lamentato.
“Vogliono delle riforme senza nessun contributo a favore di qualsiasi tipo di solidarietà”.
L’aspetto più preoccupante delle affermazioni di Renzi e Macron è la mancanza di speranza che queste comunicano.
La violazione di Renzi delle regole di bilancio, che spingono ulteriormente l’Italia in un’evitabile spirale di debito deflazionistico, è comprensibile; ma, in assenza di proposte di regole alternative, non porta da nessuna parte.
La difficoltà di Macron consiste nell’assenza di un complesso di dolorose riforme da offrire a Schäuble, per convincere il governo tedesco ad accettare il grado di riciclaggio del surplus necessario a stabilizzare Francia e zona euro.
Nel frattempo, l’impegno della Germania a favore di “regole” incompatibili con la sopravvivenza della zona euro indebolisce quei politici francesi e italiani che fino a poco tempo fa speravano in una alleanza con la più grande economia europea.
Altri, come Macron, cominciano tristemente ad accettare che l’attuale quadro istituzionale e il mix di politiche della zona euro alla fine possa portare o ad una rottura formale o ad una fine da mille tagli, sotto forma di una costante divergenza economica.
Lo squarcio di luce nella nube tempestosa che si addensa è che proposte minimaliste per l’unione politica, come il piano di Schäuble, stanno perdendo terreno.
Niente altro che riforme istituzionali significative sul piano macroeconomico potrà stabilizzare l’Europa.
E solo un’alleanza democratica paneuropea di cittadini può generare l’ondata necessaria perché tali riforme possano mettere radici.
CHICAGO – Le due inchieste avviate dall’Antitrust europea sul mercato dei credit default swap (Cds, ossia derivati che assicurano sul rischio fallimento) potrebbero sembrare una vendetta politica nei confronti di uno dei presunti colpevoli della crisi del debito sovrano europeo scoppiata nel 2010.
La percezione negativa che molti (soprattutto in Europa) hanno dei Cds ha certamente fatto la sua parte.
Dopo tutto, gli stranieri e le società politicamente deboli sono spesso il bersaglio prediletto dell’autorità giudiziaria.
Basti pensare che il primo caso di insider trading perseguito in Russia dopo la caduta del comunismo fu contro un’azienda americana.
In modo analogo, l’Antitrust dell’Unione europea è stata più dura con Microsoft che con molte aziende dei paesi membri.
Detto questo, l’esistenza di impulsi politici non insidia la legittimità delle nuove inchieste europee, che saranno condotte in concomitanza con l’indagine del Dipartimento di giustizia americano sulle pratiche che negli Usa minano la libera concorrenza nel trading, clearing e pricing dei Cds.
I pregiudizi ideologici degli europei sui Cds potrebbero rivelarsi utili nel tempo per sviluppare un mercato migliore per i Cds in particolare e per i derivati in generale.
In effetti, l’odierno mercato per i derivati è oligopolistico, con alcune banche che registrano ingenti margini di profitto.
E, a prescindere da quali motivazioni politiche si celino dietro le ultime indagini, questa concentrazione di mercato è davvero un problema.
Secondo uno studio condotto nel 2009 dalla Banca centrale europea, i cinque maggiori dealer di Cds coprivano circa la metà dei valori nozionali complessivi, mentre i 10 principali dealer di Cds rappresentavano il 72% delle contrattazioni.
Innanzitutto, quando i derivati sono negoziati tra le parti, i grandi player non insistono su un’adeguata dose di garanzie, affidandosi alla generica capacità creditizia della controparte (e sulle garanzie implicite fornite dai governi alle grandi aziende).
Questo non solo danneggia gravemente la capacità di competere delle piccole aziende, ma contribuisce altresì a creare quell’instabilità sistemica già vissuta nel 2008, così incrementando la probabilità che i contribuenti debbano mettere mano al proprio portafoglio.
La concentrazione di mercato rende perlopiù illusorio il ruolo benefico di diffusione del rischio previsto per i derivati, dal momento che la maggior parte del rischio viene sostenuta da pochissimi player.
Il trading over the counter contribuisce anche a una mancanza di chiarezza sui mercati dei derivati, riducendo ulteriormente la concorrenza e incrementando il margine goduto dai trader – nonché i costi a carico degli utenti finali (soprattutto delle aziende industriali).
I profitti combinati dei principali player di questo mercato totalizzano 80 miliardi di dollari, che rappresentano una massiccia tassa sull’economia reale.
Per risolvere questo problema dobbiamo trasformare gran parte del trading di derivati in scambi organizzati, dove i requisiti giornalieri rispetto ai collaterali garantiscano la stabilità sistemica e dove la trasparenza dei prezzi spinga la concorrenza, riduca i margini e incrementi la profondità di mercato.
Negli Stati Uniti, la legge Dodd-Frank fa alcuni passi in questa direzione e simili interventi sono ora al vaglio in Europa.
Le maggiori banche di investimento sono pienamente consapevoli del fatto che quanto più tarderanno ad applicare le adeguate normative di mercato, tanto più guadagneranno milioni di dollari per i bonus dei propri manager.
Secondo il portavoce della Commissione europea, Amelia Torres, gli ultimi impegni presi ai fini dell’attuazione della normativa antitrust possono essere visti a completamento dell’imminente regolamentazione sui derivati.
Per sconfiggere l’enorme potere di lobbying in mano alle banche di investimento – e per garantire di riflesso la stabilità finanziaria globale – qualsiasi strumento potrebbe essere utile, anche accompagnato da una serie di pregiudizi ideologici europei.
ABU DHABI – Nel film inglese del 1949 “Il Terzo Uomo”, il personaggio Harry Lime osserva che, durante la dominazione della famiglia Borgia nell’Italia del Rinascimento, il paese “ha avuto guerre, terrore, omicidi e spargimenti di sangue.
Al contrario, sostiene, in Svizzera, i cinquecento anni di democrazia e pace hanno prodotto poco più che l’orologio a cucù.
Sebbene l’affermazione implicita che l’innovazione e la creatività nascano solo da situazioni di conflitto sia esagerata all’estremo opposto - in effetti, la Svizzera è uno dei leader mondiali nel campo dell’innovazione - Lime tocca un punto cruciale.
Anche se la pace, l’ordine e la stabilità politica sono largamente percepite come condizioni essenziali per l’invenzione, l’imprenditorialità e lo sviluppo economico, ci sono state numerose eccezioni a questa regola - soprattutto quando si tratta di creatività e innovazione.
Gli Stati Uniti si classificano stabilmente tra i primi dieci paesi per il grado d’innovazione, anche in base al Global Innovation Index di INSEAD .
Allo stesso modo, il Regno Unito e l’Olanda si sono classificati, rispettivamente, al quinto e sesto posto relativamente all’Indice di Innovazione, ma solo al ventottesimo e ventinovesimo posto per quanto riguarda l’Indice di Pace.
Al contrario, il Bhutan è tra le prime 20 nazioni più tranquille, ma non appare nemmeno nelle classifiche che riguardano l’innovazione.
Naturalmente, la criminalità, il terrorismo, i conflitti e l’instabilità politica, quando sono gravi al punto da provocare il totale collasso della legge e dell’ordine, ostacolano in modo significativo la creatività e l’innovazione.
Ad esempio, nonostante la diffusa e violenta criminalità, il Messico ed il Sud Africa presentano alti livelli di innovazione (in termini di deposito di brevetti e di registrazione di marchi).
Quando si prendono in considerazione gli indicatori relativi al terrorismo, il Libano, la Turchia, la Giordania ed Israele emergono come innovatori resilienti.
Proprio come la pace e la stabilità non sempre conducono alla creatività e all’innovazione, i conflitti e le condizioni di incertezza non necessariamente le scoraggiano.
Anche se la pace, la stabilità politica, e l’ordine civile sono fattori importanti da considerare quando si seleziona una localizzazione per una produzione su larga scala all’estero, o per operazioni nel settore dei servizi, questi requisiti sono di gran lunga meno importanti quando si tratta di far emergere la creatività e fare i relativi investimenti.
In particolare, le industrie creative, come quelle di animazione, arte, design, e software - che si basano per lo più sulle competenze ed il talento individuali - tendono ad essere più resistenti ai conflitti di altre.
Detto questo, i funzionari, gli investitori e gli imprenditori in cerca di idee rivoluzionarie, soluzioni all’avanguardia, e nuovi talenti non dovrebbero consentire che le loro decisioni siano eccessivamente influenzate dalla turbolenza di alcune società, o dalla tranquillità di altre.
Alcune esperienze suggeriscono che la prevalenza di condizioni incerte può aumentare la concorrenza, facendo nascere l’innovazione.
Inoltre, gli ambienti sociali caratterizzati da bassi livelli di consenso e da livelli più elevati di violenza presentano maggiori probabilità di catalizzare l’innovazione radicale rispetto ad ambienti omologhi più equilibrati.
Secondo uno studio del 2007 sulle industrie libanesi basate su copyright, a cura dell’Organizzazione Mondiale della Proprietà Intellettuale, le principali sfide che deve fronteggiare il settore del software - componente importante dell’economia libanese - sono i mercati soggetti a restrizioni, l’intensa concorrenza, la fuga dei cervelli (la perdita di capitale umano), l’inadeguata politica tecnologica, la mancanza di incentivi statali, e la pirateria dilagante.
Ma paesi come il Libano sono diventati resistenti ai suoi effetti - ad esempio, attraverso lo sviluppo delle industrie creative – facendo diminuire il suo impatto negativo sullo sviluppo economico, sociale ed intellettuale.
Nel 2005, il 10% di tutte le nuove imprese libanesi appartenevano al settore creativo, e le industrie basate su copyright hanno contribuito al 4,75% del PIL.
Allo stesso modo, nonostante gli elevati livelli di violenza politica, la Nigeria produce più di mille film all’anno.
In effetti, l’industria cinematografica nigeriana è al terzo posto tra le più grandi del mondo, dopo quella degli Stati Uniti e dell’India, ed in termini di rilevanza economica per il paese, è seconda solo alla produzione di petrolio.
Secondo un rapporto delle Nazioni Unite del 2010 sull’industria creativa, dal 2002 al 2008, il commercio mondiale di beni creativi è cresciuto ad un tasso annuo del 14%.
Nel frattempo, le esportazioni di tali beni provenienti da paesi in via di sviluppo, dove si sperimenta un più elevato livello di violenza, sono cresciute ad un tasso del 13,5%, raggiungendo, nel 2008, i 176 miliardi dollari (il 43% del commercio mondiale nel settore delle industrie creative).
Anche se, nel corso di tale anno, il commercio globale è in generale diminuito del 12%, gli scambi di beni e servizi creativi hanno continuato ad espandersi.
Questo ha implicazioni significative per i leader politici ed economici - in particolare nelle regioni turbolente come il Medio Oriente.
Al fine di sostenere la crescita economica e l’innovazione, in mezzo a conflitti e precarietà, i responsabili politici e gli investitori dovrebbero focalizzare la loro azione sulla costruzione di industrie creative.
La resilienza e l’adattabilità che esse presentano sono cruciali per sostenere a lungo termine la crescita economica e la creazione di posti di lavoro – qualsiasi cosa accada nel futuro.
WASHINGTON, DC – Il mondo è sull’orlo di un duro confronto sui tassi di cambio – che ora sembra toccare anche altri punti, ovvero la politica commerciale (il flirt dell’America con il protezionismo), le posizioni nei confronti dei flussi di capitale (nuove restrizioni in Brasile, Thailandia e Corea del Sud) e il sostegno collettivo alla globalizzazione economica (crescente sentimento anti-straniero quasi ovunque).
Chi deve essere ritenuto colpevole di questa situazione ormai fuori controllo, e cosa succederà ora?
Solitamente ci si chiede se alcuni paesi stiano “truffando” mantenendo i propri tassi di interesse a un livello artificiosamente basso, per incentivare le proprie esportazioni e limitare le importazioni, rispetto a quanto accadrebbe se invece le loro banche centrali lasciassero fluttuare liberamente la moneta locale.
Il principale colpevole secondo questa tradizionale visione è la Cina, sebbene seguita al secondo posto dal Fondo monetario internazionale.
Ma, su più vasta scala, la gravità dell’odierna situazione è principalmente ascrivibile al rifiuto da parte dell’Europa di riformare la governance economica globale, associato ad anni di cattiva gestione politica e di illusioni negli Stati Uniti.
In parte consapevolmente e in parte inconsciamente, la Cina si è trovata, circa un decennio fa, ad accumulare ingenti somme di riserve estere raggiungendo un surplus commerciale e facendo incetta di dollari.
Nella maggior parte dei paesi, tale intervento tendeva a spingere al rialzo l’inflazione, perché la banca centrale emetteva moneta locale in cambio di dollari.
Ma, poiché il sistema finanziario cinese resta fortemente controllato e gli investitori hanno opzioni limitate, non sono seguite le usuali spinte inflazionistiche.
Questo dà alla Cina la straordinaria capacità – senza precedenti per un grande paese commerciale – di accumulare riserve estere (oggi quasi vicine ai 3mila miliardi di dollari).
Il surplus cinese delle partite correnti raggiunse, prima della crisi finanziaria del 2008, il culmine con un valore pari all’11% del Pil.
E la lobby cinese dell’export si sta battendo ardentemente per mantenere il tasso di cambio all’incirca lì dove si trova ora rispetto al dollaro.
In linea di principio, il Fmi dovrebbe fare pressioni sui paesi con i tassi di cambio sottovalutati per far apprezzare le loro valute.
I propositi del Fondo sono stati ambiziosi, anche nel caso dell’incontro annuale appena conclusosi a Washington tra le banche centrali e i ministri delle Finanze mondiali.
Ma la realtà è che il Fmi non ha potere sulla Cina (o su qualsiasi altro paese con un surplus delle partite correnti); il comunicato finale rilasciato lo scorso weekend è stato probabilmente il più inconsistente di tutti i tempi.
La sua gestione della crisi finanziaria asiatica nel 1997-1998 ha fortemente penalizzato i principali paesi dei mercati emergenti a medio reddito – i quali sono ancora del parere che il Fondo non abbia a cuore i loro interessi.
In questo caso, gli europei occidentali rivestono un ruolo fondamentale, perché sono ampiamente rappresentati nel consiglio direttivo del Fmi e, malgrado le suppliche, si rifiutano semplicemente di consolidare i loro seggi per dare maggiore potere ai mercati emergenti.
Di conseguenza, i paesi dei mercati emergenti, che puntano a non avere bisogno del supporto finanziario dal Fmi nel prossimo futuro, stanno seguendo sempre più l’esempio della Cina e quindi cercano anch’essi di ottenere surplus delle partite correnti.
Ma gran parte della responsabilità per le minacce economiche globali di oggi ricade sugli Stati Uniti, per tre ragioni.
La prima: la maggior parte dei mercati emergenti sentono che le loro valute sono costrette ad apprezzarsi a causa dei crescenti afflussi di capitale.
Gli investitori in Brasile ricevono rendimenti attorno all’11%, mentre rischi di credito simili negli Usa non rendono oltre il 2-3%.
Inoltre, è probabile che i tassi Usa resteranno bassi, perché il sistema finanziario americano è saltato completamente (con l’aiuto delle banche europee), e perché il ricorso a tassi di interesse bassi, per motivi interni, resta parte del mix politico post-crisi.
La seconda ragione: gli Usa hanno raggiunto un record nei deficit delle partite correnti durante lo scorso decennio, man mano che l’elite politica – Repubblicani e Democratici in modo simile – assecondava sempre più l’iperconsumismo.
Tali deficit facilitano i surplus a cui ambiscono i mercati emergenti come la Cina – la bilancia delle partite correnti mondiali ammonta a zero, quindi il surplus di un ampio numero di paesi comporta il deficit di qualche altro grande paese.
I principali funzionari dell’amministrazione Bush erano soliti parlare del deficit delle partite correnti Usa come di un “dono” fatto al mondo esterno.
Ma nella decade passata gli Usa hanno sinceramente spinto i consumi all’eccesso – vivendo ben oltre le proprie possibilità.
L’idea che i tagli fiscali avrebbero portato un incremento della produttività e ripagato gli errori (e risanato il bilancio) si è rivelata del tutto illusoria.
Terza ragione: il flusso netto di capitale passa dai mercati emergenti agli Stati Uniti – ecco spiegato i surplus delle partite correnti nei mercati emergenti e il deficit negli Usa.
Ma il flusso lordo di capitale passa da mercato emergente a mercato emergente, attraverso le grandi banche ora implicitamente sostenute dallo stato sia negli Stati Uniti che in Europa.
Dal punto di vista degli investitori internazionali, le banche “too big to fail” sono il rifugio perfetto per parcheggiare le proprie riserve – fino a quando il governo sovrano in questione resterà solvente.
Quando si presentò una situazione simile negli anni ‘70 – il cosiddetto “riciclaggio di petrodollari” – le banche nei centri finanziari occidentali decisero di estendere i prestiti all’America Latina, nonché alla Polonia e alla Romania comuniste.
Non fu una buona idea, perché tale azione provocò una profonda crisi del debito (per l’epoca) nel 1982.
Le banche e gli altri attori finanziari sono assolutamente incentivati a gravare sul rischio man mano che ci avviciniamo a questa spirale; a loro spetta il lato positivo (i compensi di Wall Street quest’anno sono destinati a superare nuovamente ogni record) mentre il rovescio della medaglia ricade sui contribuenti.
Il vero problema è che il cuore del sistema finanziario mondiale è diventato instabile, e che l’infinita assunzione di rischio porterà nuovamente a enormi danni collaterali.
NEW YORK – Uno dei temi chiave che verranno affrontati alla riunione annuale dell’Assemblea Generale delle Nazioni Unite, che si svolge questa settimana, è la valutazione dei progressi globali nella realizzazione degli Obiettivi di sviluppo sostenibile (OSS), il piano d’azione dell’Onu per risolvere entro il 2030 le sfide più importanti a livello mondiale.
In passato, ho fatto parte del team delle Nazioni Unite che ha contribuito alla creazione degli Obiettivi di sviluppo del millennio (OSM), i predecessori degli OSS.
All’epoca della loro conclusione, nel 2015, gli OSM erano riusciti a promuovere i progressi più rapidi ed estesi sul piano della salute e dello sviluppo globali che il mondo avesse mai visto.
Successivamente, gli OSM hanno aperto la strada agli OSS, e per me è stato incoraggiante constatare l’impegno prodigato dalla comunità globale nel sostenere l’agenda per lo sviluppo post 2015.
D’altro canto, però, è apparso chiaro, sia a me che ad altri, che la mancanza di un’analisi più approfondita e guidata dai dati, in particolare delle esigenze delle donne e delle ragazze, può ripercuotersi negativamente sulla realizzazione di un’ampia gamma di obiettivi.
Se non riusciremo a raggiungere la parità di genere a livello universale, rischiamo di mancare molti altri obiettivi, dall’eliminazione della povertà alla garanzia di condizioni di salute e benessere per tutti.
Uno dei miei personali motivi di frustrazione legati agli OSM era il fatto che la parità di genere fosse affrontata più dal punto di vista retorico che in un’ottica d’intervento.
Malgrado la promessa di emancipazione, gli OSM non sono riusciti a dare risposte adeguate a molte delle sfide più difficili che assillano le donne e le ragazze, come la violenza di genere e la discriminazione economica.
Questi problemi sono perdurati fino a oggi perché negli anni Novanta, all’epoca della formulazione degli OSM, la maggior parte delle persone, me compreso, non aveva compreso pienamente la portata o la complessità del problema.
Raggiungere la parità di genere è molto più di un’opportunità unica per una generazione; è anche il modo migliore per fare passi avanti nella realizzazione di quasi tutti gli OSS, e costruire un mondo in cui ognuno possa prosperare.
Come Bill e Melinda Gates spiegheranno a un incontro tra leader mondiali che si terrà a New York la settimana prossima, durante il quale verrà presentata una nuova relazione sull’argomento, serve un’azione collettiva volta ad affrontare le varie dimensioni della disuguaglianza di genere e a favorire i progressi su questo fronte.
Uno dei principali ostacoli è la scarsità di dati validi in relazione ad ambiti in cui le donne e le ragazze vengono fortemente discriminate, come i diritti fondiari, l’accesso all’istruzione, la pianificazione familiare o l’assistenza sanitaria.
Purtroppo, dati aggiornati sono disponibili soltanto per una piccola parte degli indicatori studiati per valutare i progressi in relazione ai 17 OSS – compresi gli oltre 40 che riguardano direttamente la parità di genere.
Dei 14 indicatori associati all’obiettivo primario della parità di genere, OSS 5, la maggior parte dei paesi ne sta misurando soltanto tre.
Per contribuire a colmare queste importanti lacune, la Bill & Melinda Gates Foundation ha lanciato un’iniziativa triennale, del valore di 80 milioni di dollari, tesa a produrre dati più affidabili che possano migliorare la formulazione e la definizione degli obiettivi nell’ambito di programmi e interventi specifici.
Come parte di questo impegno, la fondazione ha recentemente avviato una partnership da 10 milioni di dollari con l’Ente delle Nazioni Unite per l’uguaglianza di genere e l’empowerment femminile per aiutare i paesi a migliorare la qualità dei dati specifici al genere raccolti.
La fondazione sta anche sostenendo l’iniziativa Equal Measures 2030, volta a dotare sostenitori della parità di genere e gruppi della società civile di facili strumenti per valutare il progresso verso gli obiettivi e portare avanti gli OSS rivolti alle donne e alle ragazze.
Queste e altre iniziative forniranno ai difensori della parità di genere e ai responsabili delle decisioni in materia maggiori informazioni sulla natura e la portata delle barriere sociali ed economiche che ostacolano donne e ragazze, e aiuteranno a identificare chi viene dimenticato.
Ad esempio, quando le ragazze frequentano la scuola secondaria (OSS 4), ci sono fino a sei volte meno probabilità che si sposino precocemente.
Tassi di alfabetizzazione più elevati tra le adolescenti sono associati a tassi di natalità più bassi tra le ragazze e a migliori condizioni di salute (OSS 3).
Allo stesso modo, le donne sono più inclini degli uomini a investire il reddito in eccesso per migliorare la vita dei propri figli.
I vantaggi della parità di genere sono anche evidenti quando le donne hanno accesso ai servizi finanziari di base, come i conti di credito e di risparmio, che consentono loro di avviare piccole imprese e risparmiare denaro per i beni di prima necessità.
Nel frattempo, colmare il divario di genere nell’agricoltura può avere un impatto ancora più incisivo sulle famiglie e sulla produttività nel mondo in via di sviluppo.
Oggi, ad esempio, le donne rappresentano quasi la metà della forza lavoro agricola nell’Africa sub-sahariana.
Eppure, rispetto agli uomini, esse generalmente lavorano terreni più piccoli e meno produttivi e spesso non hanno accesso alle sementi, ai fertilizzanti, al credito e alle opportunità di formazione migliori.
Alcuni studi dimostrano che dare alle donne più potere decisionale in merito ai beni produttivi può aumentare le rese agricole di oltre il 20%, il che è indispensabile per “eliminare la povertà in tutte le sue forme ovunque nel mondo” entro il 2030 (SDG 1).
Quando rimuoviamo le barriere che affliggono le fasce più vulnerabili della società, avviene una trasformazione.
Ma perché ciò accada, donatori, partner dello sviluppo, governi e settore privato devono investire nella raccolta di un maggior numero di dati, e di qualità migliore, da ordinare per età e sesso.
In questo modo, i programmi potranno essere adattati alle esigenze delle donne e delle ragazze in ogni parte del mondo.
La nostra sfida, ma anche opportunità, è superare le barriere profondamente radicate che ostacolano lo sviluppo delle donne e delle ragazze.
Gli OSS forniscono un piano d’azione per porre fine alla povertà e creare un mondo migliore, più sano e sicuro per tutti.
Fare in modo di poter disporre di dati di qualità è la maniera più efficace per garantire che nessuno si perda lungo la strada.
NEW YORK – La maggior parte degli abitanti del pianeta non avrà modo di esprimere il proprio voto alle prossime elezioni negli Stati Uniti, anche se per loro la posta in gioco potrebbe essere, a seconda dell'esito, molto alta.
I cittadini non statunitensi auspicano quasi all'unanimità la rielezione di Barack Obama anziché la vittoria del suo sfidante, Mitt Romney, e questo per delle valide ragioni.
In campo economico, gli effetti della politica di Romney, volta ad accrescere la diseguaglianza e la divisione sociale, non sarebbero percepiti all'estero in modo diretto, ma si è visto che in passato, nel bene e nel male, altri hanno spesso seguito le orme degli Stati Uniti.
Ai tempi di Ronald Reagan, ad esempio, molti governi si affrettarono a sostenere la sua crociata per la liberalizzazione dei mercati, che alla fine ha portato alla più grave recessione mondiale dagli anni '30.
Altri Paesi che hanno scelto di imitare gli Stati Uniti hanno sperimentato un aumento della diseguaglianza sociale, che si è tradotta in una concentrazione di ricchezza nelle fasce alte della popolazione, maggiore povertà in quelle basse, e un indebolimento della classe media.
La linea contrattiva proposta da Romney, ovvero il tentativo di ridurre il disavanzo prematuramente mentre l'economia USA è ancora fragile, è quasi certamente destinata a indebolire la già sofferente crescita americana e, qualora la crisi dell'euro si aggravasse, potrebbe portare a una nuova recessione.
A quel punto, con la contrazione della domanda negli Stati Uniti, il resto del mondo avvertirebbe gli effetti economici di una presidenza Romney in maniera alquanto diretta.
Ciò solleva la questione della globalizzazione, che implica un'azione concertata su più fronti da parte della comunità internazionale.
Purtroppo, ciò che occorrerebbe fare in materia di commercio, finanza, cambiamento climatico e una miriade di altri settori, non viene fatto, e molti attribuiscono questa incapacità in parte all'assenza di una leadership americana.
Tuttavia, sebbene Romney faccia leva su un atteggiamento spavaldo e una retorica vigorosa, è probabile che alcuni leader mondiali non sarebbero comunque disposti a seguirlo, perché convinti, a mio avviso a ragione, che lui li guiderebbe, insieme agli Stati Uniti, nella direzione sbagliata.
L'"eccezionalismo" americano può vendere bene in patria, ma ha scarso seguito all'estero.
La guerra in Iraq del presidente George W. Bush – un’indubbia violazione del diritto internazionale - ha dimostrato che sebbene l'America spenda per la difesa quanto il resto del mondo messo insieme, non riuscirebbe a pacificare un paese con meno del 10% della sua popolazione e meno dell'1% del suo PIL.
Con i redditi della maggior parte degli americani fermi da oltre un decennio, appare chiaro che il modello economico USA non beneficia la maggior parte dei cittadini, a prescindere dai dati ufficiali sul PIL.
A dire la verità, questo modello si era rivelato inadeguato ancor prima che Bush terminasse il suo mandato.
Insieme alle violazioni dei diritti umani avvenute sotto la sua amministrazione, la Grande Recessione - prevedibile, e prevista, conseguenza della sua politica economica - ha fatto tanto per indebolire il potere “soft” dell’America, quanto le guerre in Iraq e in Afghanistan hanno fatto per compromettere la credibilità del suo potere militare.
Dal punto di vista dei valori, cioè dei valori di Romney e del candidato alla vicepresidenza, Paul Ryan, le cose non stanno molto meglio.
Ad esempio, tutti gli altri paesi avanzati riconoscono il diritto a un'assistenza sanitaria accessibile, e l'Affordable Care Act di Obama rappresenta un importante passo verso questo obiettivo.
Oggi l'America ha l'onore di essere tra i paesi avanzati che offrono meno pari opportunità ai propri cittadini, e i drastici tagli al bilancio previsti da Romney, che colpiscono la classe media e i ceti meno abbienti, rappresenterebbero un ulteriore ostacolo alla mobilità sociale.
Allo stesso tempo, Romney espanderebbe il settore militare, spendendo più soldi per armi che non funzionano contro nemici che non esistono, e arricchendo appaltatori della difesa come la Halliburton a scapito di settori quali le infrastrutture e l'istruzione, che invece hanno un disperato bisogno di investimenti.
Anche se il nome di Bush non è sulla scheda elettorale, Romney non ha veramente preso le distanze dalle posizioni dell'ex presidente.
Al contrario, la sua campagna è stata caratterizzata dagli stessi consiglieri, dalla stessa dedizione nell’aumentare la spesa militare, dalla stessa convinzione che ridurre le tasse ai ricchi sia la soluzione per tutti i problemi economici, e dalla stessa approssimazione nel far quadrare il bilancio.
Prendiamo, ad esempio, le tre questioni al centro dell'agenda globale cui si è già fatto riferimento: il cambiamento climatico, la regolamentazione finanziaria e il commercio.
Romney non si è pronunciato sulla prima, e molti suoi colleghi di partito sono "negazionisti del clima".
Per quanto riguarda la regolamentazione finanziaria, se da un lato la recente crisi ha messo in evidenza la necessità di norme più severe, dall'altro l'accordo su molte questioni si è rivelato difficile da raggiungere in parte per l’eccessiva vicinanza dell'amministrazione Obama al settore finanziario.
Con Romney, però, tale distanza si annullerebbe del tutto: metaforicamente parlando, lui è il settore finanziario.
Un tema di natura finanziaria su cui c’è accordo a livello globale è la necessità di chiudere i paradisi bancari off-shore, che esistono principalmente per scopi di evasione ed elusione fiscale, riciclaggio di denaro e corruzione.
Il denaro non confluisce nelle Isole Cayman perché il sole lo fa crescere più in fretta, bensì perché lì non è alla luce del sole.
Ma con un Romney che non ha mostrato alcun pentimento per aver utilizzato lui stesso alcune banche delle Cayman, sarà difficile vedere passi in avanti persino in questo settore.
Quanto al commercio, Romney promette di scatenare sin da subito una guerra commerciale contro la Cina, paese "manipolatore di valuta", una promessa che gli lascia poco margine di manovra.
Romney rifiuta di considerare il notevole apprezzamento reale del renminbi negli ultimi anni, o di riconoscere che, se le variazioni del tasso di cambio della valuta cinese possono influenzare il deficit commerciale bilaterale, ciò che realmente conta è il deficit commerciale multilaterale americano.
Un renminbi più forte significherebbe semplicemente un passaggio, negli Stati Uniti, dalla Cina a produttori ancora più a basso costo di tessuti, abbigliamento e altri beni.
L'ironia, non colta da Romney, è che altri Paesi stanno accusando gli Stati Uniti di manipolazione valutaria.
Dopo tutto, uno dei principali vantaggi della politica di "allentamento quantitativo" della Federal Reserve - forse l'unico canale con un effetto significativo sull'economia reale - deriva dal deprezzamento del dollaro USA.
Purtroppo, la maggior parte delle persone che ne subiranno le conseguenze, cioè quasi tutto il mondo, non avrà la possibilità d'influenzare in alcun modo il loro risultato.
BOSTON – Più di quarant’anni fa, il Presidente degli Stati Uniti, Richard Nixon, ispirato dai primi risultati incoraggianti che dimostravano che la chemioterapia era in grado di curare malattie come la leucemia linfoblastica acuta ed il linfoma di Hodgkin, dichiarò “guerra al cancro”.
Da allora, sono stati fatti dei progressi costanti attraverso la chemioterapia, la chirurgia e la radioterapia per curare un numero sempre più elevato di pazienti.
Ma l’accesso a queste tecniche avanzate in grado di salvare la vita continua ad essere molto basso nei paesi a basso e medio reddito dove risiede oggi la maggior parte dei pazienti affetti da tumore.
Negli Stati Uniti, più dell’80% dei pazienti con il cancro al seno sopravvivono nel lungo termine, così come sopravvive più dell’80% dei bambini colpiti dal cancro.
In quasi quarant’anni da oncologo presso l’Università di Harvard, ho curato migliaia di pazienti che avrebbero avuto poche chance di vita senza la chemioterapia.
Molti dei pazienti sottoposti a chemioterapia negli anni settanta oggi sono vivi e stanno bene ed i loro figli sono adulti sani.
Ma è stato solo quando ho iniziato a lavorare in Ruanda nel 2011 che ho capito il potere degli strumenti che avevo a disposizione testimoniando l’impatto dell’assenza di tali strumenti in quel contesto.
Entrando nel reparto di pediatria oncologica nell’ospedale centrale di Kigali è stato come tornare indietro nel tempo.
Gli effetti del tumore di Wilms sui bambini ruandesi, una forma di cancro al rene che raramente colpisce gli adulti, rispecchiavano gli effetti visti ottanta anni fa negli Stati Uniti, ovvero prima che fossero disponibili i farmaci che permettono oggi di far sopravvivere il 90% dei bambini americani a cui viene diagnosticata la malattia.
Al Ministro della sanità ruandese, Agnes Binagwaho, il reparto oncologico di Kigali ricorda il reparto dell’HIV/AIDS presso l’ospedale dove lavorava come pediatra dieci anni fa.
In assenza della terapia antiretrovirale, la cura per i malati di AIDS/HIV era cibo e riposo, il che significava che l’infezione era fondamentalmente una condanna a morte.
Nel 2001, ad esempio, un funzionario senior statunitense affermò che sarebbe stato impossibile curare l’HIV/AIDS in Africa vista la sua “complessità” ed i costi elevati.
Ma è stato dimostrato che sia lui, che molti altri che condividevano al sua posizione, avevano torto.
Oggi, il tasso di risposta al trattamento in Africa tra i pazienti positivi al virus dell’HIV che hanno accesso ai farmaci è superiore a quello statunitense.
Nonostante quest’esperienza, le prospettive di una cura efficace per il cancro in Africa sono state accolte con lo stesso scetticismo.
E’ vero che la terapia è complessa e richiede un’ampia gamma di capacità diagnostica e terapeutica (patologia, chirurgia, radioterapia, chemioterapia e medicine mirate), insieme a delle conoscenze e delle capacità di amministrare in modo sicuro questi trattamenti in grado di salvare la vita.
Ma il Centro di eccellenza del cancro di Butaro e altri centri simili hanno dimostrato che è possibile curare i pazienti con il cancro in modo sicuro ed efficace anche nelle aree rurali e povere.
Grazie al Ministero della sanità del Ruanda, Partners In Health ed il Dana-Farber Cancer Institute con sede a Boston, il Centro di Butaro ha curato più di 3.000 pazienti affetti da tumore, molti dei quali provenienti da altre regioni, sin dall’impegno preso nel luglio del 2012 dal Presidente Bill Clinton e Binagwaho.
Anche il sostegno da parte della Jeff Gordon Children’s Foundation, della Breast Cancer Research Foundation, di LIVESTRONG e di altri donatori privati è stato essenziale a questo scopo.
Fortunatamente, alcune istituzioni importanti si stanno poteziando per sostenere questi sforzi.
L’Organizzazione Mondiale della Sanità insieme all’International Union for Cancer Control sta riesaminando l’elenco di riferimento stilato dall’OMS delle medicine essenziali per la cura del cancro al fine di individuare in modo più accurato quali tipi di cancro rispondono di più al trattamento e quali sono un peso maggiore per le popolazioni.
L’approccio più efficace per ridurre il tasso di mortalità per cancro a livello globale sarebbe usare le terapie attuali anche sui pazienti affetti dal cancro nei paesi in via di sviluppo.
Sarebbero inoltre necessari nuovi fondi internazionali per la cura contro il cancro come quelli mobilitati per l’HIV/AIDS attraverso il Piano di emergenza presidenziale per la cura dell’AIDS ed il Fondo globale per ridurre in modo considerevole ed in tempi rapidi il tasso di mortalità per cancro nei paesi in via di sviluppo.
Più di dieci anni fa, la comunità internazionale aveva deciso di non poter più accettare la morte certa per i pazienti affetti da HIV.
Ora dobbiamo prendere lo stesso impegno per portare le cure salvavita contro il cancro ai pazienti in tutto il mondo.
NEW YORK – La campagna volta a garantire la trasparenza dei pagamenti, che le compagnie coinvolte in attività estrattive versano ai paesi “ospiti”, sta guadagnando terreno.
La Francia è alla guida di questo progetto; il presidente francese Nicolas Sarkozy dovrebbe ricevere un plauso per aver sostenuto questa nuova iniziativa che promuove severi standard in termini di trasparenza per le compagnie, quotate nelle borse europee, che si occupano di estrazione di petrolio, gas e altri minerali.
La Francia, paese cardine dell’Unione europea e quest’anno membro di turno per la presidenza del G8 e del G20, è nella posizione migliore per incoraggiare un tale intervento.
Grazie alla leadership francese il 2011 potrebbe essere l’occasione d’oro per i più importanti mercati di capitale affinché adottino regole chiare e precise finalizzate a garantire la piena trasparenza finanziaria da parte delle società del comparto estrattivo nei confronti delle autorità governative.
Petrolio, gas e minerali fanno confluire ogni anno miliardi di dollari nelle casse di governi e società.
Inoltre, tali settori rivestono spesso un ruolo centrale nello sviluppo economico di paesi ricchi di risorse naturali.
Eppure, malgrado l’enorme ricchezza naturale, troppe persone in questi paesi vivono in povertà.
Le attuali imposte e i pagamenti fatti ai governi locali da parte delle società di petrolio, gas e altri settori estrattivi sono solitamente taciuti, anche se la maggior parte di questi governi sostengono di utilizzare le entrate per la res publica.
In realtà, troppi cittadini nel mondo non beneficiano in alcun modo di questi soldi, anzi subiscono il peso dei costi sociali e ambientali imposti dalle attività di perforazione ed estrazione mineraria.
In questi paesi, molti dei quali ricchi di petrolio e gas, i cittadini organizzano proteste contro la corruzione e la repressione politica.
In fondo, protestano contro la cattiva gestione della ricchezza e delle risorse dei loro paesi, e tutto ciò si ripercuote sulla sicurezza e sull’accessibilità delle forniture energetiche di tutto il mondo.
I cittadini devono avere la certezza che le aziende di petrolio e gas, nonché le società minerarie, pubblichino tutte le maggiori informazioni finanziarie, analizzate per paese e progetto, relative a tutti i pagamenti diretti nelle casse pubbliche del paese “ospite”.
Se gli enti di vigilanza europei riusciranno a trovare un accordo su tale requisito per tutte le società del settore estrattivo quotate in borsa, questa norma in materia di trasparenza sarà applicata a tutte le società, a prescindere da dove siano situate le loro sedi centrali.
Gli enti di vigilanza devono altresì stabilire che i report aziendali siano periodici, prontamente disponibili e facilmente accessibili nonché confrontabili tra paesi diversi e tra differenti società estrattive.
Gli Stati Uniti hanno già approvato la normativa in materia di trasparenza pubblica dei pagamenti diretti ai governi locali, con la legge Dodd-Frank del 2010.
Il requisito normativo in base al quale le società devono divulgare tutti i loro flussi di cassa per paese e progetto si applica al 90% delle aziende internazionali petrolifere e del gas, e ad otto delle dieci principali compagnie estrattive.
Tutto ciò aiuterà i cittadini a capire in che modo viene utilizzato il denaro, ma non li aiuterà a valutare se i governi stanno effettivamente raccogliendo la giusta quota.
Se l’Ue dovesse richiedere alle società di pubblicare informazioni dettagliate in merito alla produzione e al numero di attività estrattive, ai bilanci e ai pagamenti versati alle autorità, le società si mostrerebbero davvero responsabili agli occhi dei cittadini, e di conseguenza le entrate pubbliche aumenterebbero.
Una riforma di questo tipo è ora al vaglio della Commissione europea, e l’appoggio francese sarà indispensabile soprattutto se in questo mese l’Ue annuncerà degli interventi legislativi atti a promuovere la trasparenza.
Il ministro francese delle Finanze Christine Lagarde ha recentemente ribadito la necessità di promuovere “iniziative all’interno dei settori industriali volte a migliorare governance, integrità e trasparenza nelle transazioni economiche”.
Al summit appena svoltosi a Deauville, in Francia, il G8 ha richiesto per la prima volta la rendicontazione obbligatoria per le compagnie petrolifere, di gas e minerarie.
Si tratta di un importante passo avanti ma, sfortunatamente, la legge non viene applicata se non su base volontaria e si concentra solamente sulla trasparenza dei pagamenti.
Ora il mondo deve guardare al summit del G20 che si svolgerà a novembre a Cannes per prendere una decisione ferma e inequivocabile rispetto ai requisiti necessari per la rendicontazione, considerato che siederanno al tavolo importanti economie emergenti come Brasile, India e Cina, nonché il Sud Africa e altri paesi africani con abbondanti risorse naturali.
L’importanza della trasparenza finanziaria nelle industrie estrattive non si limita a un paese o a un’epoca – ed è troppo importante per essere lasciata a meri tentativi volontari.
Una maggiore trasparenza e una migliore governance per queste società potrebbero potenzialmente cambiare la vita di molte persone, oltre alle economie e ai sistemi politici di tutto il mondo.
RIO DE JANEIRO – Poiché l’Amazzonia è il più grande assorbitore terrestre di carbonio del mondo, rappresenta un fronte cruciale nella lotta al cambiamento climatico.
Ma la regione è anche sede di un vigoroso mondo criminale che potrebbe pregiudicare gli sforzi volti a ridurre le emissioni di gas serra.
In realtà, arrestare il cambiamento climatico non significa solo regolamentare chi inquina; si tratta anche di combattere il crimine organizzato.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
La deforestazione in Amazzonia ha subito un processo di rapida accelerazione negli ultimi anni, causando una drammatica perdita di copertura arborea.
Dagli anni ‘70, circa un quinto dell’area è stato raso al suolo a vantaggio dell’industria agroalimentare, della lavorazione boschiva e dell’estrazione mineraria; il 50-80% di tale deforestazione è dovuta ad attività illegali, compresa l’estrazione dell’oro.
Se il trend attuale continuasse, entro il 2030 andrebbe perso un altro 20% della copertura arborea esistente.
Tra le numerose minacce contro l’Amazzonia, le attività estrattive sono particolarmente rovinose, perché distruggono la terra, impediscono i processi di ricrescita, ed inquinano i fiumi.
Nondimeno, grandi società minerarie come le compagnie “Anglo American” e “Vale” hanno speso decine di miliardi dollari per costruire vie di accesso in alcune delle regioni più vulnerabili da un punto di vista ambientale dell’Amazzonia – e del mondo.
Le corporation sono state spalleggiate dai politici, che forniscono generosi incentivi fiscali per incrementare l’estrazione di bauxite, rame, minerale di ferro, manganese, nichel, stagno e soprattutto oro.
Inoltre adesso, il neoeletto presidente brasiliano, Jair Bolsonaro, ha promesso ai giganti minerari di potere accedere a territori ancora più protetti, comprese le aree appartenenti alle comunità indigene.
L’approccio del governo di Bolsonaro all’Amazzonia è in diretto contrasto con la sua promessa di reprimere la corruzione.
Con l’indebolimento degli organismi di regolamentazione governativa, l’offerta di maggiori sussidi ed incentivi fiscali alle compagnie minerarie e della lavorazione boschiva, e la vendita dei terreni, egli incoraggerà ulteriormente coloro che operano all’interno della criminalità organizzata.
Decine di migliaia di garimpeiros, cercatori d’oro in modo “artigianale”, già dipendono dall’estrazione illegale dell’oro per sopravvivere.
Nelle piccole città brasiliane come Itaituba, lungo il Rio delle Amazzoni, le miniere illegali rappresentano il 50-70% dell’economia locale.
Mentre continuano a sorgere insediamenti improvvisati in tutta la regione, il gioco d’azzardo, la prostituzione, la tratta di esseri umani, la schiavitù e il crimine violento sono in aumento, e gli indigeni ed i quilombola (afro-discendenti) subiscono le conseguenze più pesanti dei costi.
Ma i minatori abusivi non sono certo gli unici soggetti che si contendono le ricchezze amazzoniche.
Poiché il bacino amazzonico è a cavallo tra i tre principali paesi del mondo produttori di coca– Bolivia, Colombia e Perù – anche i cartelli colombiani/peruviani e le bande brasiliane sono entrati nel business dell’estrazione illegale dell’oro.
Hanno scoperto che l’oro – facile da estrarre e vendere per un prezzo di mercato allettante, e reso sicuro da agenti complici del governo dove viene estratto – spesso è una scommessa finanziaria più sicura della cocaina.
Quindi, i gruppi criminali stanno ampliando il loro coinvolgimento nel settore minerario illegale.
Lungo il confine tra Brasile e Colombia, ad esempio, gli ex membri delle Forze Armate Rivoluzionarie della Colombia (FARC), attualmente disperse, nonché l’ELN (Esercito di Liberazione Nazionale) ancora attivo, controllano siti minerari di grandi dimensioni.
E benché l’esercito brasiliano e le autorità colombiane abbiano condotto operazioni mirate a riprendere il controllo di queste aree, tali forze sono spesso insufficientemente armate.
A peggiorare le cose, alcuni alti funzionari del governo venezuelano, nel tentativo di compensare la diminuzione delle entrate petrolifere con quelle provenienti dall’oro illecito, stanno supportando i gruppi criminali nella Guyana occidentale e nel Nord del Brasile.
Per cominciare, l’industria estrattiva alimenta molta più deforestazione di quanto si pensasse in precedenza, ed oggi è responsabile per circa il 10% della riduzione della copertura arborea.
Oltre a ciò, il dragaggio dei fiumi con l’uso d’esplosivo distrugge gli ecosistemi locali e rilascia mercurio nella catena alimentare di tutto il bacino.
In alcuni villaggi Yanomami sul confine tra Brasile e Venezuela, oltre il 90% degli individui recentemente monitorati è risultato essere contaminato.
Inoltre, ci sono segni preoccupanti di un’escalation di violenza vicino ai siti minerari illegali, con le città amazzoniche Belém, Macapá e Manaus che attualmente registrano tassi di omicidi tra i più alti del mondo.
Affrontare le attività criminali che stanno contribuendo al cambiamento climatico richiederà più investimenti ed un coordinamento maggiore per quanto riguarda polizia federale, pubblici ministeri, difensori pubblici, agenzie di intelligence e forze armate.
Agenzie pubbliche come l’Istituto Brasiliano per l’Ambiente e le Risorse Naturali (IBAMA) hanno bisogno di un’iniezione di liquidità e di maggiore autonomia, e le aree più povere devastate dall’estrazione illecita dell’oro necessitano di investimenti mirati, in modo che i loro giovani non siano attratti dalla criminalità.
Ad esempio, l’Amazon Cooperation Treaty Organization (ACTO) – comprendente Brasile, Bolivia, Colombia, Ecuador, Guyana, Perù, Suriname e Venezuela – ha guadagnato scarsa popolarità, a causa della cautela dei governi degli Stati membri in merito alle violazioni della loro sovranità nazionale.
Quando si tratta di combattere la criminalità ambientale, un approccio coordinato è l’unica opzione.
Le élite, i burocrati e i criminali che traggono profitto dall’estrazione illegale dovranno essere affrontati, il che richiederà coraggio da parte di rappresentati eletti e degli attivisti.
Ma ci sono anche soluzioni tecniche, come i sistemi di monitoraggio satellitare che i governi della Bolivia e del Perù hanno schierato contro i narcotrafficanti.
E, naturalmente, le operazioni di polizia tradizionale hanno un ruolo importante da svolgere, anche se devono essere condotte nel rispetto dei diritti umani.
I governi nazionali devono adeguare le loro priorità di sicurezza ed ambientali, sia all’interno che multilateralmente, e ciò richiederà un’attenta diplomazia; una supervisione robusta e coordinata delle imprese estrattive; ed un impegno alla trasparenza, con sanzioni per le non conformità.
MUMBAI – L'enorme divario tra paesi ricchi e poveri del mondo rimane uno dei grandi dilemmi morali dell'Occidente e una delle sfide più difficili per l'economia dello sviluppo.
Nel suo nuovo libro The Great Escape: Health, Wealth, and the Origins of Inequality ('la grande fuga: sanità, ricchezza e le origini della disuguaglianza'), scritto in modo chiaro e ben documentato, Angus Deaton, docente dell'Università di Princeton, invita alla prudenza.
Per chi fosse interessato ad approfondire il tema della povertà nel mondo, il suo è senza dubbio il testo più importante in materia di assistenza allo sviluppo scritto negli ultimi tempi.
Deaton suggerisce che troppo spesso gli aiuti occidentali servono a placare il senso di colpa dei paesi donatori, anziché migliorare la difficile situazione di quelli beneficiari.
Questo vale in modo particolare nel caso in cui l'assistenza, offerta senza troppa cognizione di causa, serve a consolidare uno status quo disfunzionale.
Pur sostenendo iniziative specifiche, in particolare quelle volte a trasmettere conoscenze mediche e tecnologiche, Deaton si chiede se la stragrande maggioranza degli aiuti superi la prova del nove sintetizzata dall'espressione di Ippocrate "primo non nuocere".
Tanto per cominciare, la valutazione e l'attuazione degli interventi di aiuto richiedono strumenti in grado di misurare con precisione dove c'è più bisogno.
Gli economisti hanno sviluppato degli indicatori utili, ma essi sono assai meno precisi di quanto politici e media ritengano.
La maggior parte degli esperti, fra cui lo stesso Deaton, concorda sul fatto che almeno un miliardo di persone sul pianeta vive in condizioni disperate, che ricordano quelle prevalenti centinaia di anni fa.
Un esempio è il margine di errore del 25% che emerge confrontando la parità del potere d'acquisto del Pil negli Stati Uniti e in Cina.
In altre parole, oggi non siamo in grado di sapere se la produzione cinese sia pari al 55% del Pil degli Stati Uniti o al 92% – quindi di stabilire quando la Cina sorpasserà gli Stati Uniti come potenza economica – e questo è il massimo delle previsioni che possiamo fare!
Tale difficoltà non riguarda solo il paragone tra Cina e Stati Uniti, ma interviene, forse ancora più pesantemente, quando si mettono a confronto i redditi dei poveri di Mumbai con quelli dei poveri di Freetown.
Come si possono confrontare gli indici del costo della vita in periodi differenti quando, ogni giorno, nuovi prodotti sovvertono i modelli di consumo tradizionali?
Deaton prosegue offrendo un'illuminante critica di alcune delle teorie sugli aiuti allo sviluppo più strombazzate e in voga.
Per fare un esempio, il "modello idraulico" – cioè l'idea che, pompando più aiuti, si otterrebbero risultati migliori – non tiene conto che i fondi sono spesso fungibili.
Anche se gli aiuti sono stanziati, ad esempio, per cibo o salute, un governo può semplicemente risparmiare sulle spese che comunque avrebbe effettuato e convogliare i fondi altrove, ad esempio nel settore militare.
L'erogazione diretta di assistenza medica è una delle migliori opzioni, ma può comunque rappresentare un enorme salasso per le già scarse risorse locali – ospedali, medici e infermieri.
Un afflusso di Ong occidentali spesso sottrae talenti a imprese nascenti che potrebbero aiutare il paese ben oltre il momento in cui le stesse Ong, resettando le proprie priorità, se ne vanno.
Di fatto, esiste un chiaro parallelo tra i problemi causati dagli afflussi di aiuti e la "maledizione delle risorse naturali" (o "sindrome olandese", come viene definita nei paesi occidentali), per cui gli afflussi in un settore economico, in genere petrolio o minerali, fanno aumentare i prezzi dell'intera economia (compreso il tasso di cambio), rendendo altri settori non competitivi.
Inoltre, una gran quantità di questi aiuti viene somministrata in natura e per ragioni strategiche, spesso sostenendo governi inefficaci e cleptocratici.
Deaton osserva che, in generale, i paesi occidentali si sono sviluppati senza ricevere alcun aiuto (forse il Piano Marshall americano post Seconda guerra mondiale in Europa fa eccezione, ma quegli aiuti erano destinati alla ricostruzione, non allo sviluppo).
Anche la Cina e l'India sono riuscite ad affrancare centinaia di milioni di persone dalla povertà con relativamente pochi aiuti dall'Occidente (soprattutto la Cina).
Deaton sostiene che i fornitori di aiuti devono fare molta attenzione a non interferire con le forze politiche e sociali che, nel tempo, potrebbero generare cambiamenti interni di tipo strutturale, pertanto più duraturi.
Un altro approccio di tendenza consiste nel realizzare piccoli studi randomizzati al fine di valutare, ad esempio, l'efficacia degli incentivi alla scolarizzazione o delle campagne di immunizzazione.
Deaton afferma giustamente che tale approccio, oggi integrato nelle procedure della Banca Mondiale, serve poco a capire come aiutare un paese a svilupparsi più ampiamente.
I risultati sono spesso specifici delle circostanze di un particolare paese, e non c'è ragione di credere che migliorerebbero se messi di fronte ai problemi di governance di un paese in via di sviluppo.
Il fatto che le popolazioni di diversi paesi africani sembrino stare peggio oggi rispetto al 1960 è senz’altro più legato al dispotismo e ai conflitti interni piuttosto che all'efficacia dei programmi di aiuti.
Aiuti ben mirati e consigli da parte dei paesi occidentali possono contribuire, ma i donatori devono fare più attenzione a non ostacolare il percorso naturale dei paesi che ne beneficiano.
CAMBRIDGE – Quando la posta in gioco è alta, non sorprende che gli avversari politici utilizzino qualunque tipo di supporto riescano a raccogliere dagli economisti e da altri ricercatori.
È ciò che è accaduto quando i politici conservatori americani e le autorità dell’Unione europea si sono rifatti all’opera di due professori di Harvard, Carmen Reinhart e Kenneth Rogoff, per giustificare il ricorso all’austerità fiscale.
Reinhart e Rogoff hanno pubblicato un paper che sembrava dimostrare come i livelli di debito pubblico superiori al 90% del Pil impedissero in modo significativo la crescita economica.
Tre economisti dell’Università del Massachusetts di Amherst hanno poi seguito la prassi accademica: rivedere il lavoro dei colleghi e sottoporlo a critiche.
Oltre a un errore minore di calcolo, hanno identificato alcune scelte metodologiche nel lavoro originale di Reinhart/Rogoff che mettevano in forte dubbio la validità dei risultati.
Fatto più importante, anche nel caso in cui i livelli debitori e la crescita rimanessero negativamente correlati, la prova di una soglia al 90% si era rivelata piuttosto debole.
E come sostengono molti, la correlazione stessa potrebbe essere il risultato di una bassa crescita che porta a un elevato tasso di indebitamento, piuttosto che il contrario.
Reinhart e Rogoff hanno fortemente contestato le accuse mosse da molti opinionisti secondo cui avrebbero partecipato in modo volontario, se non intenzionale, a un gioco di menzogna politica.
Hanno difeso i propri metodi empirici e insistito sul fatto di non essere i “falchi del deficit” definiti dai critici.
La conseguente tempesta di fuoco ha offuscato un processo benefico di controllo e perfezionamento della ricerca economica.
Le analisi contrastanti hanno chiarito la natura dei dati, i limiti e la differenza fatta dai metodi alternativi nell’elaborarli.
Infine, Reinhart e Rogoff non avevano posizioni tanto divergenti rispetto alle critiche né su ciò che è stato dimostrato dalle prove né sulle implicazioni politiche.
Quindi il lato positivo di questo scontro è il fatto di aver dimostrato come l’economia riesca a progredire in base alle regole della scienza.
Non conta quanto possano essere state distanti le loro visioni politiche, i due fronti hanno condiviso un linguaggio comune su ciò che costituisce una prova e, in generale, un approccio comune per risolvere le differenze.
Il problema è un altro, ossia il modo in cui gli economisti e le loro ricerche vengono utilizzati nel dibattito pubblico.
Dal momento che la soglia del 90% era diventata materiale politico, la sua conseguente demolizione ha guadagnato anche un significato politico più ampio.
Malgrado le proteste, Reinhart e Rogoff sono stati accusati di aver fornito una copertura accademica a una serie di politiche per cui sussistevano, di fatto, limitate prove a sostegno.
Una lezione chiara è che abbiamo bisogno di migliori regole di interazione tra ricercatori economici e policy maker.
Una soluzione che non funzionerà è che gli economisti giudichino a posteriori come saranno usate o mal utilizzate le loro idee nel dibattito pubblico e celare di conseguenza le loro dichiarazioni pubbliche.
Reinhart e Rogoff avrebbero potuto, ad esempio, minimizzare i loro risultati per evitare che venissero mal utilizzati dai falchi del deficit.
Inoltre, quando gli economisti aggiustano il messaggio affinché si adatti al pubblico, il risultato è opposto alle aspettative: perdono rapidamente credibilità.
Prendiamo ad esempio ciò che accade nel commercio internazionale, dove un tale offuscamento di ricerca è una pratica consolidata.
Per timore di permettere “barbarie protezionistiche”, gli economisti esperti di commercio sono disposti a ingigantire i vantaggi del commercio e minimizzare i costi distributivi o simili.
In pratica, questo fa sì che le loro argomentazioni vengano catturate dai gruppi di interesse sul fronte opposto – multinazionali che tentano di manipolare le regole commerciali a proprio vantaggio.
Di conseguenza, gli economisti vengono raramente considerati come onesti intermediari nel dibattito pubblico sulla globalizzazione .
Gli economisti dovrebbero però conciliare l’onestà sui contenuti delle loro ricerche con l’onestà sulla natura intrinsecamente provvisoria di ciò che viene considerata come prova nella loro categoria.
Da un lato, tutto il ragionamento economico è contestuale, e porta a tante conclusioni quante sono le potenziali circostanze del mondo reale.
Di conseguenza, stabilire quale rimedio funzioni meglio in un particolare ambiente è un’abilità più che una scienza.
In secondo luogo, le prove empiriche sono di rado abbastanza affidabili per risolvere in modo decisivo una controversia caratterizzata da un’opinione ampiamente dibattuta.
Ciò vale soprattutto in macroeconomia, ovviamente, dove i dati sono pochi e aperti a diverse interpretazioni.
Ma persino in microeconomia, dove talvolta è possibile generare stime empiriche precise utilizzando la randomizzazione, i risultati devono essere estrapolati per essere applicati in altri ambienti.
Le nuove prove economiche servono tutt’al più a spingere le visioni – un po’ qui e un po’ lì – di coloro che mostrano una maggiore apertura.
Nelle memorabili parole del capo economista della Banca mondiale, Kaushik Basu, “Una cosa che gli esperti sanno e che i non-esperti non sanno è di sapere meno di quanto pensano di sapere i non-esperti”.
Giornalisti, politici e opinione pubblica hanno la tendenza ad attribuire maggiore autorità e precisione a ciò che gli economisti dicono rispetto a ciò con cui gli economisti dovrebbero realmente sentirsi a loro agio.
C’è un’altra cosa che il pubblico dovrebbero sapere su di loro: è la bravura, e non la saggezza, a far avanzare la carriera degli economisti accademici.
Oggi i professori delle migliori università si distinguono non per il fatto di sapere tutto del mondo reale ma per la capacità di concepire variazioni teoriche ingegnose o di sviluppare nuove prove.
Il fatto che poi tali abilità possano renderli anche osservatori percettivi della società reale e fornire loro giudizi validi, è tutt’altro che intenzionale.
NEUQUÉN – Il presidente argentino Mauricio Macri sostiene che sfruttare le riserve di petrolio e gas di scisto del suo paese – le seconde più grandi al mondo – è fondamentale non solo per risollevare l’economia dalla crisi, ma anche per fornire un “combustibile-ponte” per sostenere la transizione climatica.
L’estate scorsa, sotto la leadership dell’Argentina, i ministri per l’energia del G20 hanno sottoscritto un comunicato che mette in risalto il ruolo del gas naturale nel “sostenere le varie transizioni verso sistemi energetici a più basse emissioni”, e la “possibilità di una sua espansione significativa nei decenni a venire”.
E il governo Macri ha creato un piano per attrarre investimenti nei combustibili fossili pari a 12 miliardi di dollari l’anno, stimando che gli introiti derivanti dalle esportazioni di petrolio e gas supereranno quelli dell’agricoltura – attualmente il principale settore di esportazione dell’Argentina – entro il 2027.
L’Argentina possiede senza dubbio enormi riserve ancora da sfruttare, stimate in 19,9 miliardi di barili di greggio e 583 trilioni di piedi cubi di gas concentrati nel bacino di Vaca Muerta.
L’estrazione del gas di scisto non solo richiede l’impiego di una procedura pericolosa e costosa come la fratturazione idraulica, o fracking, ma il suo sfruttamento produrrebbe circa 50 miliardi di tonnellate di emissioni di CO2.
Secondo una ricerca condotta da Oil Change International, il pieno sfruttamento delle riserve di gas di scisto dell’Argentina consumerebbe fino al 15% del carbon budget mondiale fissato per mantenere l’aumento delle temperature globali entro 1,5 gradi Celsius rispetto ai livelli preindustriali – l’obiettivo stabilito dall’accordo di Parigi sul clima.
Il Comitato Onu per i diritti economici, sociali e culturali ha raccomandato che il governo argentino “riconsideri” lo sfruttamento degli idrocarburi non convenzionali.
Eppure, qualora ricevesse finanziamenti sufficienti per costruire le infrastrutture – gasdotti, linee ferroviarie, miniere di silicio e discariche – necessarie per rendere redditizio il giacimento di Vaca Muerta, l’Argentina potrebbe effettivamente ritrovarsi impelagata in un’attività di sfruttamento a tutto tondo.
Poiché le principali compagnie petrolifere internazionali – tra cui BP (che detiene il 50% del Pan American Energy Group, il secondo maggiore produttore di greggio dell’Argentina), Total, Shell, Wintershall, Equinor, ExxonMobil, Chevron, CNOOC, Dow e Petronas – si stanno già muovendo, questa ipotesi appare sempre più verosimile.
L’economia della corsa all’accaparramento del gas ha già dato luogo, in Argentina, a ingenti trasferimenti da famiglie, aziende e stato a multinazionali operanti nel settore dei combustibili fossili.
Il governo argentino, in linea con uno degli impegni del G20, ha ridotto drasticamente i sussidi per le spese private di riscaldamento a gas e petrolio.
Se a ciò si aggiunge un peso in netta svalutazione (quest’anno sceso di oltre il 50% rispetto al dollaro statunitense), l’aumento dei prezzi del gas subito dalle famiglie e dalle aziende ammonta, mediamente, al 1.300% nell’arco degli ultimi 24 mesi.
Non sorprende, quindi, che molte di esse non siano più in grado di far fronte alle proprie spese energetiche.
Gli aumenti dei prezzi sono così dannosi che l’opposizione si è compattata dietro una legge tesa a riportare le tariffe ai livelli del mese di novembre 2017.
Nel maggio scorso, però, Macri ha posto il veto alla legge e ha poi sostituito il ministro dell’energia.
Mentre le famiglie e le aziende soffrono, le società petrolifere e del gas continuano a ottenere profitti.
Di fatto, quelle intenzionate a sfruttare i depositi di scisto stanno ricevendo nuovi sussidi, oltre ad altri benefici: un prezzo garantito per il gas non convenzionale tramite Plan Gas, una riduzione delle imposte governative regionali per unità di gas estratto, e un accordo con le principali sigle sindacali teso ad abbassare i costi della manodopera.
In conseguenza di tali generose disposizioni, le società che estraggono il gas di scisto possono realizzare utili senza offrire i vantaggi economici promessi.
Secondo una ricerca condotta dall’Alleanza argentina per la giustizia socio-ambientale ed energetica, sebbene nel 2016 gli investimenti delle società petrolifere e del gas operanti nel bacino di Vaca Muerta siano stati inferiori rispetto al 2015, con una riduzione dell’offerta occupazionale pari a tremila posti, i loro profitti sono stati maggiori.
Al di là delle violazioni dei diritti dei lavoratori rese possibili dagli accordi con i sindacati, l’estrazione del gas di scisto viola i diritti delle comunità indigene.
Le comunità indigene Mapuche, ad esempio, hanno protestato contro lo scavo di pozzi nel loro territorio senza la previa acquisizione di un consenso informato.
Fra l’altro, anche se più di 60 municipalità hanno approvato regolamenti locali per vietare le trivellazioni, i tribunali hanno dichiarato incostituzionali molte di queste misure poiché esulano dai poteri delle comunità – una mossa che indebolisce anche la democrazia locale.
Il mega-progetto argentino sul gas di scisto, quindi, mina gli sforzi volti a contrastare il cambiamento climatico, minaccia la democrazia locale e i diritti delle comunità indigene e non porterà i benefici economici promessi dai suoi sostenitori.
Nel frattempo, il governo di Macri, che questa settimana ospita il vertice annuale del G20, ha utilizzato i forum dell’organismo per promuovere il gas come alternativa energetica sostenibile.
E, tuttavia, parlando di ambizioni legate allo sfruttamento del gas di scisto, l’Argentina non è certo la sola.
I governi del G20, dalla Cina al Regno Unito, stanno elaborando piani industriali su vasta scala incentrati su questa risorsa.
Il caso di Vaca Muerta dovrebbe fungere da monito per questi e altri paesi che stanno pensando di utilizzare questo tipo di carburante come strumento per rafforzare la propria economia e favorire una transizione energetica a basso tenore di carbonio.
Lungi dallo sfruttare le riserve di scisto, il mondo dovrebbe fermare i nuovi progetti sui combustibili fossili, chiudere gradualmente quelli esistenti e attuare ambiziose strategie d’investimento nell’energia pulita incentrate sull’offerta di posti di lavoro dignitosi e sul rispetto del diritto delle comunità di controllare lo sviluppo del proprio territorio.
Solo adottando e promuovendo un approccio di questo tipo, l’Argentina potrà essere credibile come leader sul clima.
CAMBRIDGE – Non c’è dubbio sul fatto che l’economia americana abbia registrato forti segnali di ripresa alla fine del 2010.
Che peso ha avuto in tutto ciò la cosiddetta manovra temporanea di “quantitative easing”, attuata dalla Federal Reserve americana?
Fino al quarto trimestre dell’anno scorso, la ripresa economica degli Stati Uniti iniziata nell’estate del 2009 è stata decisamente anemica.
Nei primi tre trimestri del 2010 il Pil è cresciuto in media a una velocità del 2,6% – che corrispondeva per lo più a un aumento delle scorte.
Senza contare gli investimenti nelle scorte, il tasso di crescita delle vendite al dettaglio sarebbe stato inferiore all’1%.
Il Pil annuale è cresciuto del 3,2% e le vendite al dettaglio sono aumentate fino a toccare un sorprendente tasso del 7,1% su base annua.
È vero che tali risultati erano in parte dovuti a un netto declino delle importazioni; ma anche il tasso di crescita delle vendite al dettaglio verso gli acquirenti nazionali era salito del 3,4%.
Il principale fattore di crescita delle vendite al dettaglio è stato il forte aumento della spesa al consumo.
La spesa al consumo reale ha infatti registrato un robusto rialzo del 4,4%, mentre la spesa nei beni durevoli è salita del 21%.
Ciò significa che l’accelerazione della crescita nella spesa al consumo ha influito all’incirca per il 100% sull’incremento del Pil, dove l’impennata della spesa nei beni durevoli ha inciso per la metà.
Tuttavia, l’aumento della spesa al consumo non era dovuto a un elevato tasso di occupazione e a un rapido aumento dei redditi, bensì a un calo del tasso di risparmio.
I risparmi delle famiglie erano saliti da poco meno del 2% dei redditi (al netto delle imposte) nel 2007 al 6,3% nella primavera del 2010.
Poi il tasso di risparmio è crollato di un punto percentuale pieno, toccando il 5,3% nel dicembre del 2010.
Una ragione per il calo del tasso di risparmio e il conseguente aumento della spesa al consumo potrebbe essere il netto incremento registrato dal mercato azionario, che ha evidenziato un tasso di crescita del 15% tra agosto e la fine dell’anno.
Alla conferenza annuale della Fed svoltasi ad agosto a Jackson Hole, nel Wyoming, il presidente della Fed, Ben Bernanke, spiegò che stava pensando a un nuovo ciclo di quantitative easing (soprannominato QE2), in cui la Fed avrebbe acquistato una massiccia quantità di buoni del Tesoro a lungo termine, così inducendo gli obbligazionisti a spostare i propri capitali sui titoli.
Il conseguente incremento dei valori azionari avrebbe aumentato la ricchezza delle famiglie, così incentivando la spesa dei consumatori.
Certo, non vi è alcuna prova che il QE2 abbia comportato un incremento del mercato azionario, e che tale rialzo abbia innescato un aumento della spesa al consumo.
Ma il tempismo del rialzo azionario e la mancanza di altre ragioni in grado di spiegare il netto incremento della spesa al consumo rendono alquanto plausibile questa catena di eventi.
L’importanza della relazione tra rialzo del mercato azionario e impennata della spesa al consumo si rispecchia anche nei dati.
Dal momento che la partecipazione azionaria (inclusi i fondi comuni di investimento) delle famiglie americane totalizza circa 17 trilioni di dollari, l’incremento del 15% nei valori azionari ha reso le famiglie più ricche di circa 2,5 trilioni di dollari.
La relazione tra ricchezza e spesa al consumo implica che ad ogni 100 dollari di ricchezza aggiuntiva la spesa al consumo cresce di circa quattro dollari; questo significa che 2,5 trilioni di dollari di ricchezza aggiuntiva incrementerebbero la spesa al consumo di circa 100 miliardi di dollari.
Questi dati corrispondono perfettamente alla flessione del tasso di risparmio delle famiglie e al conseguente aumento della spesa al consumo.
Dal momento che il reddito delle famiglie americane (al netto delle imposte) ammonta a 11,4 trilioni di dollari, una flessione di un punto percentuale nel tasso di risparmio implica un calo del risparmio e un corrispettivo incremento della spesa al consumo per 114 miliardi di dollari – molto simile all’aumento della spesa al consumo dettata da una maggiore ricchezza derivante dai guadagni sui valori azionari.
Non vi è ragione di aspettarsi che il mercato azionario continui a crescere con la stessa rapidità del 2010.
Il quantitative easing è programmato fino alla fine di giugno 2011, e la Fed non conta di proseguire con il massiccio acquisto di titoli di stato oltre quella data.
Senza questo effetto ricchezza del mercato azionario, il tasso di risparmio continuerà a scendere?
La forte crescita economica registrata alla fine del 2010 basterà a stimolare la spesa da parte delle famiglie e delle imprese nel 2011, anche se i prezzi delle case continueranno a scendere e il mercato del lavoro resterà debole?
Il supporto artificiale al mercato delle obbligazioni e dei titoli implica che le bolle dei prezzi degli asset potrebbero scomparire entro la fine dell’anno?
PARIGI – La rivoluzione nella politica francese ed europea portata avanti da Emmanuel Macron continua questo fine settimana dal momento che, se i risultati del primo turno delle elezioni legislative saranno riconfermati, il presidente francese sarà presto in grado di legare un’ampia maggioranza parlamentare alla sua causa – un risultato che appare assai probabile.
Eliminare la vecchia separazione tra “destra e sinistra” della politica francese riunendo i “riformisti” di sinistra, di destra e di centro è la sfida che Macron si è posto quando, nell’aprile del 2016, ha creato il movimento En Marche! nell’ambito della sua candidatura alla presidenza della Francia.
Il risultato del primo turno delle elezioni per l’Assemblea Nazionale è l’indicazione più netta di quanto Macron sia riuscito nell’intento di ridisegnare lo scenario politico francese.
L’appoggio ai due principali partiti tradizionali, ovvero Les Républicains a destra (che ha ottenuto il 21,6 per cento dei voti al primo turno) e il Partito socialista (sceso al 9,5 per cento), è diminuito fino a raggiungere livelli senza precedenti nella storia della Quinta Repubblica.
Inoltre, il sostegno al partito di estrema destra Front National, la cui leader Marine Le Pen è stata battuta da Macron alle elezioni presidenziali, è sceso al 13,2 per cento al primo turno.
Se il voto al secondo turno di domenica prossima conferma le proiezioni, il nuovo partito centrista di Macron, La République en Marche!
Come può un partito che ha ottenuto il 32,3 per cento dei voti al primo turno riportare una vittoria così schiacciante ai ballottaggi?
La spiegazione è che soltanto i candidati votati da più del 12,5 per cento degli elettori iscritti al primo turno possono accedere ai ballottaggi.
La bassa affluenza (meno del 50 per cento) al primo turno implica che al massimo due candidati passeranno al secondo turno, dove quello con il più alto numero di voti si aggiudicherà la vittoria.
Questo significa che in quasi tutti i distretti il ballottaggio consisterà in un duello tra il partito LREM di Macron e un altro partito.
Se quest’ultimo è schierato a destra, i partiti e gli elettori di sinistra sosterranno Macron; se, invece, il partito avversario è schierato a sinistra, Macron riceverà l’appoggio dei partiti e degli elettori di destra.
Il voto di quest’anno si discosta nettamente da quello delle precedenti elezioni per l’Assemblea Nazionale sotto molti altri aspetti chiave, che vanno al di là del sostegno manifestato alla nuova formazione politica di Macron.
Il loro ritiro ha aperto la strada a una nuova generazione di politici, di cui un numero significativo, in particolare nella lista di Macron, proviene dalla società civile anziché da altri incarichi elettivi o del settore pubblico.
In secondo luogo, la storicamente ampia maggioranza di seggi che il partito LREM si appresta a conquistare, grazie alla bassa affluenza e alla soglia del 12,5 per cento per passare al secondo turno, preannuncia il profilarsi, in Francia, di uno scenario politico nuovo e assai diverso.
La politica francese si sta cristallizzando intorno a un centro forte, mentre i due partiti della sinistra e della destra, che tradizionalmente formavano sia il governo che l’opposizione, sono stati relegati ai margini.
Per decenni i socialisti e i partiti di destra, ora raggruppati in Les Républicains, sono stati incapaci di promuovere le riforme economiche – e di conseguenza la crescita economica – di cui la Francia ha un grande bisogno.
Per la maggioranza dei francesi i partiti tradizionali sono diventati sinonimo di scarsa trasparenza, disonestà cronica e concentrazione sulle lotte interne di partito a scapito dell’interesse nazionale.
Terzo, la ricostruzione dello scenario politico francese va ben oltre i cambiamenti radicali che con ogni probabilità si verificheranno nella distribuzione dei seggi all’Assemblea Nazionale una volta conclusi i ballottaggi.
Alcuni futuri deputati dei due partiti tradizionali, così come altri, quasi certamente spingeranno i propri leader di partito a votare il piano di riforme di Macron.
Di fatto, oltre trenta membri dell’Assemblea Nazionale appartenenti a Les Républicains, nonché alcune figure chiave tra i socialisti, hanno già manifestato l’intenzione di sostenere il suo programma riformistico.
Tutto ciò suggerisce che Macron uscirà dal secondo turno delle elezioni legislative con quella maggioranza forte che gli è necessaria per intraprendere con fiducia un percorso volto a trasformare la Francia.
E il programma che egli ha in mente offre un’opportunità praticabile – la migliore nella storia recente – di riformare l’economia francese in modi che favoriranno una crescita basata sull’innovazione, offrendo al tempo stesso una protezione sociale e un sistema scolastico migliore ai cittadini francesi.
Le prime due grandi riforme che il suo governo cercherà di attuare prevedono una revisione del mercato del lavoro e un inasprimento delle norme sull’etica nel settore pubblico.
Ma queste saranno solo l’inizio di quello che si preannuncia come il programma di riforme più dinamico che la Francia abbia visto dall’insediamento di Charles de Gaulle al palazzo dell’Eliseo.
SYRACUSE – Alcune recenti epidemie, come quelle di Ebola e Zika, hanno dimostrato la necessità di anticipare le pandemie e di prepararsi a contenerle ancor prima che si manifestino.
Allo stesso tempo, però, la grande diversità, resilienza e trasmissibilità di alcune patologie mortali hanno anche evidenziato, con estrema crudezza, quanto possa essere difficile controllare e prevenire la diffusione di questi virus.
Una prima minaccia alla nostra capacità di far fronte a questi eventi è rappresentata dal nostro vivere in un mondo altamente connesso.
È stato grazie alla facilità con cui si viaggia da un paese all’altro che negli ultimi anni i virus dengue, chikungunya e Zika sono riusciti a spostarsi da est verso ovest, causando vaste epidemie nelle Americhe e ai Caraibi.
Una seconda minaccia, più triviale, riguarda l’incapacità di trovare un accordo sul piano economico.
A prescindere dalla ragione, sta di fatto che finché gli esseri umani saranno incapaci di organizzare una difesa collettiva e globale, le malattie infettive continueranno la loro devastante avanzata, con conseguenze disastrose.
Mettere in atto una strategia efficace volta alla prevenzione e al contenimento – essere, cioè, biologicamente preparati – è il modo migliore per ridurre il rischio di un contagio a livello globale.
Tale preparazione richiede un buon coordinamento tra agenzie e finanziatori finalizzato alla creazione di reti in grado di consentire una distribuzione e un accesso rapido a vaccini, farmaci e protocolli, che aiutano a limitare la trasmissione di una malattia.
Detto semplicemente, essere pronti per la prossima pandemia significa non solo sviluppare una capacità globale, ma anche essere in grado di finanziarla.
Innanzitutto, la mancanza di fondi dedicati sta impedendo l’attuazione di strategie preventive di lungo termine in molti paesi; secondo un recente rapporto della Banca Mondiale soltanto sei paesi, tra cui gli Stati Uniti, hanno preso sul serio questo problema.
Nel frattempo, funzionari della sanità pubblica in varie parti del mondo faticano a contrastare le epidemie a causa della carenza di laboratori e ambulatori.
E molte agenzie di finanziamento, compresi i governi e le Ong, tendono a sottoscrivere impegni finanziari solo annuali, che non consentono una pianificazione nel lungo periodo.
Da anni, scienziati, medici ed esponenti della società civile esprimono preoccupazione per la scarsità di investimenti affidabili, sostanziosi e istituzionalizzati nella risposta alle pandemie.
L’aspetto frustrante è che questi appelli arrivano mentre la spesa militare per sventare eventuali attacchi bioterroristici, deliberatamente architettati, resta sostanziosa.
Ma se è vero che epidemie di questo tipo, frutto di una nefasta intenzionalità, risulterebbero devastanti, è anche vero che la probabilità che si verifichino resta relativamente bassa.
Di contro, le epidemie spontanee avvengono con regolarità e sono molto più costose, pur non contenendo in sé il “fattore paura” del bioterrorismo.
Non molto tempo fa, quelli di noi che erano impegnati nella prevenzione delle epidemie infettive potevano contare di più sulla disponibilità di risorse adeguate.
Oggi, invece, in molte parti del mondo i finanziamenti sono fermi o addirittura in calo.
Considerando il rapporto tra i costi della prevenzione e quelli della risposta, una così scarsa lungimiranza è sorprendente.
Ad esempio, quanto sarebbe costato costruire le infrastrutture cliniche e di laboratorio, nonché fornire la formazione necessaria per rilevare e prevenire la recente epidemia di Ebola in Africa occidentale?
Fare una stima esatta è difficile, ma non ho dubbi che si sarebbe trattato di una cifra inferiore ai miliardi di dollari spesi per il contenimento del virus.
Non è soltanto la penuria di finanziamenti a destare allarme, bensì anche le restrizioni applicate all’impiego dei fondi disponibili.
Non è insolito che uno stanziamento sia vincolato ad attività specifiche a scapito della capacità di un programma di raggiungere gli obiettivi generali.
Un finanziatore, ad esempio, può approvare la ristrutturazione di un laboratorio esistente, ma non la costruzione di uno nuovo; o, ancora, può esserci disponibilità di fondi per l’acquisto di un macchinario diagnostico, ma non per la formazione degli addetti che dovranno utilizzarlo.
In molti paesi in via di sviluppo, le comunità non dispongono neanche degli spazi fisici in cui analizzare, monitorare o custodire patogeni pericolosi.
Stanziamenti miopi che trascurano aspetti chiave di un progetto più ampio sono denaro quasi sprecato.
Si aggiunga a queste sfide la difficoltà di retribuire il personale o di garantire l’erogazione di elettricità o di altri servizi essenziali, e apparirà chiaro che un’adeguata preparazione alle epidemie richiede un forte coinvolgimento della comunità degli aiuti internazionali.
Al momento, però, una normativa rigida in materia di spesa e uno scarso impegno sul piano finanziario stanno rendendo la vita difficile alle persone impegnate a prevenire la prossima grave epidemia.
La quantità di ostacoli che scienziati ed esperti sanitari incontrano nella corsa per contenere le malattie infettive mortali è sconvolgente.
Per superarli, dobbiamo rivedere la nostra idea di risposta, passando da un atteggiamento reattivo a un approccio più proattivo.
Innanzitutto, i fondi andrebbero stanziati in quantità sufficienti per ottenere i risultati desiderati.
Bisognerebbe, inoltre, allentare i vincoli sulle modalità di spesa e consentire alle fonti di finanziamento di prevedere la possibilità di stanziamenti pluriennali.
Gli operatori sanitari e di primo soccorso dovrebbero poter ricevere una formazione adeguata.
Infine, occorrerebbe ampliare e migliorare le soluzioni di lungo termine, come la creazione e il collegamento di sistemi di bio-sorveglianza, al fine di consentire ai professionisti della sanità pubblica sparsi nel mondo di monitorare e segnalare le malattie umane e animali, ed elaborare piani di difesa collettivi.
L’incapacità di investire in modo adeguato nella prevenzione delle epidemie infettive ci espone tutti a un rischio, a prescindere da dove e quando scoppierà il prossimo focolaio.
NEW YORK – La candidatura di Jim Yong Kim alla presidenza della Banca Mondiale da parte del presidente americano Barack Obama é stata ben accolta – e a ragione, in particolare visti alcuni degli altri nomi di candidati in circolazione.
Con Kim, professore di sanitá pubblica attualmente presidente dell’Universitá di Dartmouth, che ha diretto in passato il dipartimento responsabile di HIV/AIDS dell’Organizzazione Mondiale della Sanitá, gli Stati Uniti hanno proposto un buon candidato.
Eppure la nazionalitá del candidato, ed il Paese che lo promuove – sia esso piccolo e povero o grande e ricco – non dovrebbero giocare alcun ruolo nel determinare chi ottiene l'incarico.
Gli 11 direttori esecutivi della Banca Mondiale provenienti da paesi emergenti e in via di sviluppo hanno avanzato altre due eccellenti candidature, quella di Ngozi Okonjo-Iweala della Nigeria e quella di Jose Antonio Ocampo della Colombia.
Tutti e due sono di prima categoria, hanno servito come ministri con portafogli molteplici, hanno ottenuto risultati ammirevoli in posizioni di vertice in organizzazioni multilaterali, e posseggono le capacitá diplomatiche e la competenza professionale per svolgere un ottimo lavoro.
Capiscono la finanza e l’economia, il pane quotidiano alla Banca Mondiale, e posseggono una rete di conoscenze per poter promuovere l’efficacia dell’azione della Banca.
Ocampo, come Kim, porta i vantaggi e gli svantaggi di essere un outsider; ma Ocampo, illustre professore alla Columbia University, ha una profonda familiaritá con la Banca Mondiale.
In passato ha servito non solo come Ministro dell’economia e delle finanze, ma anche dell’agricoltura – una qualifica cruciale, dato che la grande maggioranza dei poveri nei paesi in via di sviluppo dipende da attivitá agricole.
Possiede inoltre notevoli credenziali in campo ambientale, affrontando un'altra delle preoccupazioni centrali della Banca.
Sia Okonjo-Iweala che Ocampo comprendono il ruolo delle istituzioni finanziarie internazionali nel fornire beni pubblici globali.
Nel corso delle loro carriere, i loro cuori e le loro menti sono stati rivolti al tema dello sviluppo, e al compimento della missione della Banca Mondiale di eradicare la povertá.
Quasi due miliardi di persone permangono in povertá nel mondo in via di sviluppo e, sebbene la Banca Mondiale non possa risolvere il problema da sola, essa gioca un ruolo di punta.
La sanitá pubblica, specialitá di Kim, é cruciale, e la Banca da lungo tempo promuove iniziative innovative in questo campo.
Ma la sanitá é solo una piccola parte del “portafoglio” della Banca, che tipicamente lavora in quest’ambito con altri partner, i quali forniscono le competenze mediche.
Voci di corridoio suggeriscono che gli Sati Uniti siano propensi ad insistere nel manenere quel perverso processo di selezione secondo il quale spetta a loro indicare il presidente della Banca Mondiale, semplicemente perché, in quest’anno di elezioni presidenziali, gli oppositori di Obama inveirebbero contro la perdita del controllo sulla nomina quale segno di debolezza.
Ed é piú importante per gli Stati Uniti mantenere il controllo che per i paesi emergenti ed in via di sviluppo di ottenerlo.
Per la veritá, i più potenti tra i mercati emergenti sanno come vivere nel sistema attuale, e potrebbero usarlo al loro vantaggio.
Essi potranno, in effetti, ottenere una “cambiale”, da incassare per ottenere qualcosa di più imporante.
La Realpolitik del momento rende uno scontro sulla presidenza poco probabile; l’America potrá effettivamente averla vinta.
Se l’America dovesse insistere nel voler controllare il processo di selezione, sarebbe la Banca stessa a patirne.
Per anni, l’efficacia della Banca é stata compromessa perché veniva vista, in parte, come strumento nelle mani dei governi Occidentali e dei settori finanziari e industriali dei loro paesi.
Ironicamente, persino gli interessi a lungo termine americani sarebbero meglio serviti da un impegno solenne – non solo a parole ma anche nei fatti – per un sistema di governance efficiente basato sul merito.
Un supposto risultato ottenuto dal G-20 è stato l'accordo per riformare la governance delle istituzioni finanziarie internazionali – e soprattutto, come i suoi leader vengono selezionati.
Considerato che l'esperienza nell'ambito dello sviluppo si trova principalmente nei paesi emergenti ed in via di sviluppo – dopotutto, sono loro chelo vivono – appare naturale che il capo della Banca Mondiale provenga da uno di questi paesi.
Mantenere un patto non scritto tra i paesi sviluppati, secondo il quale spetta agli Stati Uniti nominare il presidente della Banca Mondiale mentre tocca all'Europa scegliere il capo del Fondo Monetario Internazionale, appare alquanto anacronistico e sconcertante al giorno d'oggi, laddove la Banca e il Fondo si rivolgono sempre più ai paesi dei mercati emergenti come fonte di finanziamenti.
Mentre gli Stati Uniti, la comunità internazionale e la Banca stessa sottolineano continuamente l'importanza di una buona governance, una prodecura di selezione che de facto lascia il diritto di nomina al presidente americano non è altro che una presa in giro.
Okonjo-Iweala ha posto con forza il problema in un'intervista al Financial Times: ciò che è in gioco è una questione di ipocrisia.
L'integrità dei paesi industrializzati più avanzati, che possiedono la maggioranza dei voti alla Banca Mondiale, è messa alla prova.
LONDRA – Quasi tutti coloro che siedono nel consiglio di amministrazione di Google hanno almeno una laurea in informatica o in ingegneria.
Tra questi due rettori universitari ed eminenti studiosi – John Hennessy dell’Università di Stanford e l’ex rettore dell’Università di Princeton Shirley Tilghman – e diversi membri dell’Accademia nazionale di ingegneria e altre illustri organizzazioni.
Ma Google è un insolito colosso aziendale promuovendo le prodezze scientifiche e mettendole al vertice della scala aziendale.
Oltre a Silicon Valley, sono pochi i massimi dirigenti che incentivano le competenze tecniche nei prodotti realizzati dalle loro società.
I board americani sono pieni di MBA, soprattutto di Harvard, mentre le aziende nel resto del mondo avanzato (ad eccezione forse della Germania) sembrano preferire manager professionisti al talento tecnico o scientifico.
Oggi sembra tanto anomalo avere lavoratori specializzati quanto lo era un tempo avere gli scienziati nei board.
In passato si pensava che la leadership fosse meno necessaria nelle organizzazioni ad alto coefficiente di conoscenze, dove si presumeva che gli esperti fossero superiori perché motivati dal piacere intellettuale più che dalle motivazioni estrinseche come la crescita dei profitti e gli obiettivi in termini di costi.
Questa differenza di attitudine è evidente in molte aree della società, come negli ospedali degli Stati Uniti e del Regno Unito, dove il personale medico ad alto coefficiente di conoscenze lavora separatamente dai manager.
Gli ospedali un tempo venivano gestiti dai dottori; oggi solo il 5% dei Ceo degli ospedali americani sono medici, e per gli ospedali inglesi la percentuale è ancor più risicata.
“La medicina va lasciati ai medici”, così si dice, “e la leadership organizzativa dovrebbe essere lasciata ai dirigenti professionisti”.
La ricerca dimostra che gli ospedali americani che offrono migliori performance sono gestiti da dottori con una reputazione eccezionale sul fronte della ricerca, e non da dirigenti professionisti.
Secondo questo studio, gli ospedali registrerebbero performance migliori e un tasso di mortalità inferiore quando gran parte dei dirigenti fino a livello del board hanno una formazione clinica.
La mia ricerca dimostra che le migliori università del mondo, ad esempio, sono quelle guidate da eccezionali studiosi le cui performance continuano a migliorare nel tempo.
Un istituto universitario di economia, ad esempio, tende a evidenziare prestazioni migliori quanto più viene citato il lavoro di ricerca del suo direttore.
Con gli esperti in carica, può sembrare che non sempre ci sia un’effettiva struttura di reporting in essere.
Ma come dice un detto accademico: il fatto di non poter allevare i gatti, non significa che non c’è una gerarchia feline.
Come con i gatti, gli accademici creano una “gerarchia relativa” in cui cambia la persona in carica a seconda della situazione.
Anche nel mondo dello sport, dove il successo non prepara automaticamente alla gestione, troviamo nessi interessanti tra l’esperienza e un’organizzazione ben riuscita.
I migliori giocatori di basket NBA spesso sono grandi allenatori, mentre gli ex campioni di Formula 1 sono associati a grandi performance del team.
Di 92 club di calcio nella lega inglese, i dirigenti hanno ricoperto 16 anni in media nei club senior.
Alex Ferguson, probabilmente il miglior commissario tecnico della nazionale inglese, ha segnato in media un goal ogni due partite nella sua carriera professionale.
Ma dovremmo prendere atto delle aree in cui si presenta questo schema, soprattutto nel mondo aziendale.
Con buona probabilità il partner senior di qualsiasi azienda specializzata in servizi ha raggiunto grandi risultati nella sua lunga carriera all’interno dell’azienda.
Potrebbe essere perché esperti e professionisti nelle organizzazioni ad alto coefficiente di conoscenza preferiscono un capo che ha eccelso nel suo campo.
La credibilità del leader è fondamentale: se fissa standard elevati, sembra corretto che lei o lui in primis li abbia rispettati o superati.
Un leader con esperienza alle spalle sa come si sentono i suoi subordinati, come motivarli e come creare il giusto ambiente di lavoro.
Probabilmente prenderà anche decisioni migliori per le assunzioni – dopo tutto, il migliore scienziato o medico con tutta probabilità sa meglio di un manager professionista quali ricercatori o dottori hanno il potenziale maggiore.
Il problema, però, non è semplicemente che i leader di oggi non hanno conoscenze tecniche; è che gli esperti sono spesso restii al comando.
Comunicando l’importanza di gestione e leadership all’inizio della carriera di uno specialista, e offrendo una formazione personalizzata e scevra da un linguaggio tecnico, potremmo colmare il gap.
Molte scuole di medicina stanno già considerando l’idea di includere corsi di gestione come parte del curriculum.
La soluzione è far sì che gli esperti, che ricevono una formazione adeguata per approfondire ancor di più le proprie conoscenze specializzate, facciano un passo indietro e vedano la visione d’insieme.
Pensiamo a come i governi guidati da scienziati con competenze gestionali potrebbero rispondere al cambiamento climatico.
NEW YORK – Nelle ultime settimane il Presidente degli Stati Uniti Donald Trump e i suoi consiglieri si sono uniti all’Arabia Saudita nell’accusare l’Iran di essere l’epicentro del terrorismo del Medio Oriente, mentre il Congresso statunitense sta preparando un’altra serie di sanzioni contro l’Iran.
Ma la descrizione dell’Iran come “la punta dell’iceberg” del terrorismo globale, per usare le parole del re saudita Salman, non è solo errata ma anche estremamente pericolosa perché potrebbe portare ad una nuova guerra in Medio Oriente.
In effetti, questo sembra essere proprio l’obiettivo di alcune teste calde statunitensi, sebbene l’Iran stia dalla parte degli Stati Uniti nella lotta contro lo Stato Islamico (ISIS).
Inoltre, l’Iran, a differenza della maggior parte dei suoi avversari della regione, è una democrazia funzionante.
Ironicamente, l’escalation della retorica statunitense e saudita è giunta solo due giorni dopo le elezioni iraniane del 19 maggio che hanno visto la vittoria dei moderati guidati dal Presidente Hassan Rouhani contro gli oppositori integralisti.
Il Presidente si è infatti illuminato per la decisione dell’Arabia Saudita di acquistare 110 miliardi di dollari in nuove armi statunitensi descrivendo l’accordo come promotore di “tanti posti di lavoro”, come se l’unica occupazione lucrativa per i lavoratori americani fosse quella che alimenta i venti di guerra.
E chi sa quali accordi privati potrebbero nascondersi dietro il caloroso abbraccio della belligeranza saudita per Trump e per la sua famiglia.
La magniloquenza dell’amministrazione Trump nei confronti dell’Iran fa parte, in un certo senso, della sua storia.
La politica estera statunitense è infatti disseminata di guerre estere assurde, tragiche e altamente distruttive che hanno avuto come obiettivo solo quello di perseguire un filone sbagliato della propaganda ufficiale.
In che altro modo è infatti possibile spiegare il coinvolgimento degli USA in situazioni molto costose come quella del Vietnam, dell’Afghanistan, dell’Iraq, della Siria, della Libia e dello Yemen, così come di molti altri conflitti?
Per l’opinione pubblica statunitense il calvario dei 444 giorni di ostaggio del personale dell’Ambasciata statunitense da parte di alcuni studenti iraniani estremisti ha rappresentato un forte shock piscologico che non è ancora stato superato.
Il dramma degli ostaggi ha infatti dominato i media statunitensi dall’inizio alla fine trasformandosi in uno stress post traumatico molto simile al trauma sociale degli attacchi dell’11 settembre per la generazione successiva.
Per la maggior parte degli americani, allora e adesso, la crisi degli ostaggi e la stessa rivoluzione iraniana è stato un fulmine a ciel sereno.
Sono pochi gli americani che sanno che la rivoluzione iraniana è avvenuta 25 anni dopo che la CIA e l’agenzia di intelligence britannica MI6 aveva cospirato, nel 1953, per rovesciare il governo democraticamente eletto dell’Iran e per insediare uno stato di polizia sotto la guida dello Shah dell’Iran per conservare il controllo anglo-americano sul petrolio iraniano minacciato dal processo di nazionalizzazione.
Inoltre, molti americani non sanno neanche che la crisi degli ostaggi precipitò a causa della decisione sconsiderata di far entrare lo Shah deposto negli Stati Uniti per essere curato, un atto che molti iraniani considerarono come una minaccia alla rivoluzione.
Durante l’amministrazione Reagan, gli Stati Uniti sostennero l’Iraq nell’aggressione contro l’Iran, compreso l’utilizzo da parte dell’Iraq di armi chimiche.
Quando il conflitto si concluse nel 1988, gli Stati Uniti applicarono delle sanzioni finanziarie e commerciali sull’Iran che sono ancora oggi in vigore.
Dal 1953, gli Stati Uniti hanno quindi contrastato lo sviluppo economico e di un governo autonomo con azioni poco trasparenti, hanno sostenuto un regime autoritario nel periodo compreso tra il 1953 e il 1979, hanno garantito sostegno militare ai nemici dell’Iran e hanno imposto sanzioni per decenni.
Un altro motivo alla base dell’ostilità americana contro l’Iran è il sostegno del paese ad Hezbollah e ad Hamas, due militanti antagonisti di Israele.
Nel 1982, Israele invase il Libano nel tentativo di sconfiggere i militanti palestinesi che operavano nel paese.
In seguito a questo conflitto, e alla luce dei massacri contro i musulmani autorizzati dalle forze di occupazione israeliane, l’Iran sostenne la formazione di Hezbollah guidata dagli sciiti contro l’occupazione di Israele della parte meridionale del Libano.
Quando Israele si ritirò dal Libano nel 2000, ovvero circa vent’anni dopo la sua invasione, Hezbollah era diventato un’importante forza militare, politica e sociale in Libano e una spina nel fianco per Israele.
L’Iran sostiene anche Hamas, un gruppo estremista sunnita che nega il diritto di Israele di esistere.
Dopo decenni di occupazione israeliana dei territori palestinesi presi con la guerra del 1967 e in seguito allo stallo delle negoziazioni di pace, Hamas sconfisse Fatah (il partito politico noto come Organizzazione per la Liberazione della Palestina) alle elezioni del 2006 del Parlamento palestinese.
Invece di cercare un dialogo con Hamas, gli Stati Uniti e Israele decisero di eliminarlo anche attraverso la guerra brutale di Gaza del 2014 che risultò in un enorme numero di morti palestinesi, in una sofferenza immane e in miliardi di dollari di danni a case e infrastrutture a Gaza, ma senza portare, prevedibilmente, ad alcun progresso politico.
Gli israeliani estremisti hanno spesso cercato di convincere gli Stati Uniti ad attaccare le infrastrutture nucleari o almeno di permettere agli israeliani di farlo.
Per fortuna, il Presidente Barack Obama ha resistito e ha per contro negoziato un trattato tra l’Iran e cinque paesi membri permanenti del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite (e la Germania) che blocca il programma nucleare dell’Iran per un decennio o più creando un margine per la creazione di nuove misure in grado di consolidare la fiducia da entrambe le parti.
Tuttavia, Trump e i sauditi sembrano intenzionati a distruggere la possibilità di normalizzare le relazioni create da questo importante e promettente accordo.
Le potenze straniere sono estremamente folli a farsi manipolare nel prendere le parti in amari conflitti nazionali o settari che possono invece essere risolti solo con dei compromessi.
Il conflitto tra Israele e Palestina, la competizione tra l’Iran e l’Arabia Saudita e le relazioni tra sunniti e sciiti richiedono infatti solo un processo di adeguamento reciproco.
Tuttavia, ogni parte coinvolta in questi conflitti si illude di poter ottenere la vittoria senza dover ricorrere ad alcun compromesso cercando di convincere gli Stati Uniti (o qualche altra potenza mondiale) a combattere la guerra al posto loro.
Nel corso del secolo scorso, il Regno Unito, la Francia, gli Stati Uniti e la Russia hanno tutte giocato male la partita del potere in Medio Oriente, dilapidando vite umane, soldi e prestigio.
Ora più che mai abbiamo bisogno di un’era di diplomazia che enfatizzi il compromesso e non un’altra serie di demonizzazioni e bracci di ferro che potrebbero con troppa facilità portare ad una catastrofe.
WASHINGTON, DC – Fino a poco tempo fa andava di moda la separazione tra supervisione finanziaria e politica monetaria.
Alcuni paesi, come il Regno Unito e l’Australia, arrivarono fino al punto di frazionare tali funzioni, assegnando ad agenzie specializzate la responsabilità della stabilità finanziaria e svincolando completamente le proprie banche centrali dagli oneri della vigilanza finanziaria.
Dopo la crisi finanziaria globale, tuttavia, la supervisione finanziaria e la gestione macroeconomica sono tornate vivere sotto lo stesso tetto.
Tale riavvicinamento scaturisce dalla crescente importanza che ora rivestono le cosiddette sequenze di boom e bust relative ai prezzi degli asset sia per la gestione macroeconomica che per la supervisione finanziaria.
Prima della crisi, tali sequenze venivano da molti considerate fondamentalmente innocue o, tutt’al più, un canale di politica monetaria alquanto insignificante.
Pur notando la frequente comparsa di bolle finanziarie, in molti hanno creduto che gli sforzi impegnati per rilevarle e ridimensionarle in una fase iniziale sarebbero stati inutili, e potenzialmente dannosi.
I tagli sui tassi di interesse applicati dopo lo scoppio delle bolle avrebbero rappresentato un metodo più sicuro per salvaguardare l’economia.
Il programma politico dominante si esplicava all’incirca nel seguente modo: le autorità monetarie attuavano strategie di inflation targeting e fissavano i tassi di interesse; ciò doveva bastare a mantenere la stabilità dei prezzi e la crescita economica attorno ad un tasso potenziale.
Per quanto riguarda la supervisione finanziaria, la stabilità veniva garantita nella misura in cui le singole istituzioni finanziarie adottavano solide regole prudenziali in grado di preservare i cuscinetti (o “buffer”) di capitale in proporzione alla loro esposizione al rischio.
Mentre le banche centrali dovevano farsi carico di mantenere adeguati livelli di liquidità nel sistema, la vigilanza finanziaria detta “microprudenziale” doveva occuparsi autonomamente della solidità delle istituzioni finanziarie e di tutelare i depositanti.
La crisi ha fatto crollare la convinzione secondo cui sia sufficiente affidarsi a delle regole microprudenziali ben progettate.
Ora l’idea più in voga è che significativi incrementi dei valori degli asset (ad esempio, nel settore immobiliare e nei titoli azionari) potrebbero essere sostenuti dalla natura prociclica della valutazione dei rischi insita in tali regole.
Il risultato è più semplice di quanto si pensi: il crescente valore della garanzia collaterale sembra offrire maggiori possibilità di rimborso.
Per di più, se le istituzioni finanziarie seguono le proprie valutazioni di rischio quando valutano i cuscinetti di capitale, i costi associati a tali misure diminuiscono.
Migliori prospettive di rimborso e ridotti costi del capitale di vigilanza consentono poi di finanziare ulteriori acquisizioni di asset.
Se le bolle finanziarie si sviluppano, i bilanci sembreranno solidi se presi singolarmente, ma l’intera rete di attività e passività interconnesse dipenderà sempre più da garanzie sopravvalutate, e di conseguenza diverrà vulnerabile al contagio finanziario.
Districare una rete di questo genere – con il panico bancario e la corsa agli sportelli, vendite forzose di asset, stretta creditizia e simili – diventa così un incubo sia per i supervisori finanziari che per le autorità monetarie.
Inoltre, i rischi sistemici potenzialmente creati durante i periodi di boom dei prezzi degli asset si sottraggono alla sfera delle regole macroprudenziali.
Nelle economie avanzate, che sono state al centro della recente crisi finanziaria, le regole, implicite o esplicite, legate a severi regimi di inflation targeting, hanno indotto le autorità monetarie a restare immobili, mentre veniva eretta una massiccia piramide di debito sulla base di una garanzia sopravvalutata.
Ora i rischi finanziari sono considerati di grande impatto per la gestione macroeconomica e in tal senso garantiscono che i piani di vigilanza vadano oltre la gestione del supervisore microprudenziale.
Per quanto concerne la supervisione finanziaria, sin dalla crisi si registra un crescente sostegno ai requisiti di capitale anticiclici, almeno in ambito bancario.
I buffer di capitale finalizzati ad assorbire le perdite durante la fase di contrazione possono essere costituiti con maggiore facilità durante la fase di boom.
A maggior ragione, aumentando i costi di capitale per la vigilanza nei periodi di boom, vi sarebbe un po’ di contrappeso agli errori prociclici insiti nei sistemi finanziari.
Tali requisiti di capitale anticiclici saranno con tutta probabilità aggiunti al kit di regole e politiche macroprudenziali, il cui uso è cresciuto man mano che scemava l’entusiasmo per una supervisione finanziaria blanda.
Tali strumenti includono tetti massimi (cap), a seconda dei mutuatari, sulle percentuali di fido, limiti diretti sulle asimmetrie di valute e rimborsi nei bilanci delle istituzioni finanziarie, limiti sullo stato di interconnessione dei bilanci e requisiti minimi di riserva per specifici strumenti finanziari.
Oltre alle regole sul capitale, tuttavia, la politica monetaria e la supervisione finanziaria devono cooperare a stretto contatto per la gestione delle liquidità, in particolare attraverso meccanismi di credito.
Tenuto conto dell’abilità dimostrata dai moderni sistemi finanziari di creare (e distruggere) liquidità al proprio interno attraverso l’innovazione finanziaria e la mobilità globale, la stabilità finanziaria e macroeconomica potrebbe diventare più difficile da perseguire se gli strumenti monetari e i mezzi macroprudenziali non saranno impiegati in maniera consistente.
L’armonizzazione politica, e non la separazione, sembra essere la chiave per una serie di happy ending ciclici.
STOCCOLMA – Le sfide che il mondo si trova a dover affrontare nel XXI secolo sono di natura sistemica e globale.
Non ci sono risposte semplici per nessuna di queste sfide, ma una cosa è chiara, ovvero che abbiamo bisogno di soluzioni trasformative e scalabili.
Delle misure progressive non farebbero altro che distrarci dall’ambito delle sfide che abbiamo di fronte.
Attualmente ci sono 6,4 miliardi di contratti di telefonia mobile e ci si aspetta un aumento fino a 9,3 miliardi entro il 2017-2018.
La Ericsson prevede che entro il 2018, l’85% della popolazione mondiale avrà accesso alla copertura della banda larga mobile tramite la rete 3G ed il 50% tramite la 4G.
In questo contesto, l’ubiquità delle reti mobili ha creato un nuovo paradigma per lo sviluppo sostenibile, mettendo il progresso tecnologico tra le priorità dell’agenda politica.
La tecnologia ci permette di condividere, di collaborare e di scambiare la conoscenza in modi del tutto nuovi, creando un cambiamento dinamico a livello mentale.
E all’interno della società in rete abbiamo l’obbligo di garantire l’uso della tecnologia mobile e a banda larga non solo per il lavoro e per l’intrattenimento, ma anche per lo sviluppo sostenibile.
La connettività è un elemento essenziale per garantire la crescità economica ed il miglioramento della qualità di vita.
Esiste inoltre un interesse aziendale nell’investimento nella banda larga finalizzato ad ottimizzare la fornitura di servizi aziendali come l’istruzione, la sanità, la sicurezza e a ridefinire i paesaggi urbani tramite reti elettriche intelligenti e un sistema di trasporto più efficiente.
Nel 2000, quando vennero definiti gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio delle Nazioni Unite, la banda larga era nata da poco e molti dei suoi vantaggi erano ancora inimmaginabili.
Oggi, quando i policy maker prendono in considerazione l’agenda dello sviluppo post-2015, non possono trascurare l’importanza di includere la banda larga come parte essenziale dell’infrastrutura necessaria a raggiungere gli obiettivi futuri.
Un aumento del 10% della penetrazione della banda larga potrebbe aggiungere un intero punto percentuale alla crescita sostenibile del PIL, mentre raddoppiando l’aumento della velocità si potrebbe arrivare ad un aumento medio del PIL dello 0,3%.
Inoltre, il commercio mobile, che secondo le stime dovrebbe raggiungere gli 800 milioni di dollari a livello mondiale entro il 2016, ha un potenziale enorme ai fini del miglioramento del processo di inclusione sociale e finanziaria.
Allo stesso modo, il cloud computing sta già iniziando a rivoluzionare le modalità di invio e accesso del contenuto sia da parte degli insegnanti che da parte degli studenti.
Un esempio è dato dalla soluzione basata sul cloud per le scuole sviluppata dalla Ericsson nel programma Connect To Learn.
Affrontando le sfide poste dall’accesso ad un’istruzione di qualità, il programma Connect To Learn (uno sforzo di collaborazione tra la Ericsson, l’Earth Institute della Columbia University e Millennium Promise) individua delle strategie da integrare allo sviluppo professionale degli insegnanti con strumenti del XXI secolo e pratiche in classe.
Per quanto riguarda la sanità, metà dei servizi potrebbero essere garantiti in modo più efficiente da remoto.
Lo prova il Millennium Villages Project all’interno del quale la comunicazione mobile ha avuto un impatto particolarmente significativo sulla sanità tra cui migliori tempi di risposta alle emergenze, riduzione dell’isolamento e miglior formazione e apparecchiature per gli operatori sanitari.
Sulla base di questo successo, è stata recentemente lanciata la campagna One Million Community Health Workers finalizzata ad estendere i programmi degli operatori sanitari a tutta l’Africa sub-sahariana entro la fine del 2015.
Tramite l’utilizzo delle tecnologie di comunicazione più recenti e di strumenti per le prove diagnostiche, gli operatori sanitari potranno collegare i poveri che abitano nelle zone rurali ad un sistema più ampio di medici, infermiere, ospedali e cliniche.
Queste trasformazioni sono il risultato sia della scalabilità che dell’innovazione, che sono tuttavia state avviate senza degli sforzi focalizzati da parte dei governi.
Se questi esempi fossero presi in considerazione consapevolmente e in modo specifico dai 110 paesi che hanno un programma per la banda larga (e da quelli che ancora non lo hanno), riusciremmo con molte più probabilità a raggiungere le trasformazioni positive che vogliamo tutti.
Un aumento di consapevolezza tra i policy maker è fondamentale non solo per un miglioramento socio-economico, ma anche per la creazione di un’economia a basso tenore di carbonio che implica necessariamente uno spostamento dalle infrastrutture fisiche dell’ultimo secolo ad uso intenso di energia, alle infrastrutture del XXI secolo basate sull’informazione e connesse in rete.
Abbiamo bisogno di un nuovo paradigma che ci permetta di separare la crescita del PIL dalle emissioni di CO2, assicurando in tal modo un’ulteriore riduzione della povertà senza causare nuovi danni ambientali.
Il potenziale c’è, ma troppo spesso i governi parlano ai governi e le industrie parlano alle industrie.
Le agenzie per lo sviluppo, le ONG ed il settore privato dovrebbero lavorare insieme in modo più efficace per individuare delle soluzioni scalabili e in grado di essere mantenute.
Uno è la Broadband Commission che sostiene la banda larga come infrastruttura chiave del XXI secolo, l’altro è il UN’s Sustainable Development Solutions Network (SDSN) che tenta di sfruttare la ricchezza di risorse del settore privato, la sua capacità innovativa, di ricerca e sviluppo e le competenze di gestione, ed il suo know-how per trasformare le idee in realtà.
Le industrie che operavano tradizionalmente in modo indipendente (dall’energia, ai servizi di base e al trasporto), si stanno già spostando verso una collaborazione tra settori diversi, cambiando radicalmente il contesto aziendale e creando delle opportunità di sviluppo per nuovi modelli aziendali a basso tenore di carbonio.
Con degli sforzi focalizzati che coinvolgano pubblico e privato e dei governi attivi come quelli della Svezia, dell’Australia e dell’India, per fare qualche esempio, la società in rete potrebbe produrre delle soluzioni trasformative in grado di far uscire miliardi di persone dalla povertà e di sostenere il nostro pianeta.
Potremmo anche non essere in grado di immaginare ciò che il futuro ha in serbo per noi, ma sappiamo che la società in rete potrà delineare le opportunità del nostro futuro.
DUBAI – Nel 1968, mentre studiavo presso la Mons Officer Cadet School in Gran Bretagna, mi capitò di visitare un ospedale.
Avendo saputo che era appena arrivato nel paese, gli domandai se avesse intenzione di fermarsi a lungo o di tornare presto a casa.
Lui mi rispose con un proverbio arabo che tradotto recita più o meno così: "La mia casa è lì dove posso mangiare".
Le parole di quel medico mi rimasero impresse nella memoria perché sottolineano la contraddizione tra la nostra visione idealizzata di "casa" e la dura realtà della vita che spinge persone di talento a lasciare il proprio paese.
Il suo è un esempio rappresentativo della "fuga dei cervelli", un fenomeno che da decenni affligge i paesi in via di sviluppo.
Questi paesi spendono le proprie scarse risorse nella formazione di medici, ingegneri e scienziati, sperando che diventino motori di prosperità per la nazione, poi, con sgomento, li vedono emigrare verso l’Occidente, portando con sé la promessa del loro talento.
Ovviamente, ognuno ha il diritto di scegliere una vita migliore, ovunque desideri.
Inoltre, conosciamo il motivo per cui queste persone se ne vanno: il talento è attratto dalle opportunità, come il ferro da una calamita.
Il paese che lasciano, però, finisce in un circolo vizioso senza fine: ha bisogno di talenti per creare delle opportunità, ma senza opportunità i talenti gravitano verso le luci chiare dell'Occidente.
Di fatto, secondo le Nazioni Unite e l'OCSE, la migrazione per lavoro è aumentata di un terzo dal 2000.
Oggigiorno, un laureato di origine africana su nove vive e lavora in un paese occidentale.
Molti di loro non torneranno mai a casa e le probabilità che un lavoratore qualificato rimanga all'estero sono sei volte maggiori.
Le cause sono interessanti e lasciano sperare che il circolo vizioso possa interrompersi, trasformando il rapporto d’equilibrio tra speranze e opportunità nelle economie in via di sviluppo e in quelle sviluppate.
Un nuovo studio condotto da LinkedIn, la più grande rete professionale online a livello mondiale, ha misurato il movimento internazionale dei talenti che fanno parte di questa comunità virtuale.
In cima alla lista delle destinazioni c'è il mio paese, gli Emirati Arabi Uniti, con un guadagno netto di talenti pari all'1,3% della forza lavoro nel 2013.
Tra gli altri "paesi-calamita" vi sono l'Arabia Saudita, la Nigeria, il Sudafrica, l'India e il Brasile.
L'aspetto più interessante è che meno di un terzo dei paesi importatori di talenti è tra quelli sviluppati.
In realtà, i principali esportatori di talenti, sempre secondo questo studio, sono Spagna, Regno Unito, Francia, Stati Uniti, Italia e Irlanda.
I paesi ricchi che fino a poco tempo fa esercitavano una forte attrazione sulle nostre menti più brillanti, ora ci stanno mandando le loro.
Naturalmente, si tratta soltanto di uno studio, e sono molti i paesi poveri che ancora soffrono di un esodo cronico di talenti.
Secondo i dati dell'OCSE, in molti paesi dell'Africa e dell'America Latina il tasso di migrazione dei laureati è superiore al 50%.
Sappiamo che la fuga dei cervelli è spesso legata alla sicurezza, oltre che alle opportunità economiche.
Parte della tragedia che si consuma nei paesi del Medio Oriente tormentati dai conflitti e dall'instabilità è che, se solo potessero applicare le proprie competenze in patria, i loro figli, e figlie, più talentuosi diventerebbero parte della soluzione, contribuendo a promuovere la pace attraverso lo sviluppo.
Per questo motivo, è assai importante capire come alcuni paesi in via di sviluppo siano riusciti a fermare la fuga dei propri talenti all'estero.
Il talento si orienta verso quei paesi capaci di creare un ambiente favorevole alla crescita economica, facilitando la vita delle imprese, attraendo e accogliendo gli investimenti, e promuovendo la cultura del successo.
Opportunità di questo genere stanno diventando una merce rara in molte parti dell'Occidente, ma non nel mondo in via di sviluppo, o almeno in quei paesi determinati a sviluppare una governance forte e ad aumentare sempre di più la propria competitività.
Una generazione fa, molte persone di talento avrebbero considerato un paese fuori dall'Occidente come una "destinazione difficile" per lavorare.
Oggi, lo standard di vita negli Emirati Arabi Uniti, ad esempio, è tra i più alti al mondo.
In questo caso, abbiamo dimostrato che, per impedire la fuga dei cervelli, bisogna anche offrire una vita migliore ai propri cittadini e residenti.
D'altronde, promuovere la felicità è la missione principale di un buon governo in qualunque parte del mondo.
La nostra è una storia di grande speranza soprattutto per il Medio Oriente, dove generazioni di conflitti e disperazione hanno prodotto elevati livelli di emigrazione.
Ho sempre sostenuto che, oltre al buon governo, il miglior antidoto alle divisioni e ai contrasti del mondo arabo consiste nello sviluppo e nelle opportunità economiche.
Ebbene, ora abbiamo provato che è possibile invertire le forze che un tempo spingevano i nostri giovani più talentuosi ad andarsene.
Un altro motivo di speranza è dato dal fatto che questa inversione di rotta può accadere assai rapidamente.
Alcuni studi indicano che i paesi piccoli risentono in modo sproporzionato della fuga dei cervelli.
Noi, però, abbiamo dimostrato che anche per un paese piccolo come gli Emirati Arabi Uniti, e persino in una regione lacerata dai conflitti, vale la pena costruire un'isola di opportunità.
Ma, sia ben chiaro, arrestare questa emorragia di cervelli richiede più del semplice tamponamento della ferita.
Richiamando i migliori talenti da ogni parte del mondo, possiamo creare una società vivace e variegata in grado di promuovere l'innovazione e la prosperità e di attrarre così altro talento.
In tal senso, la "riconquista dei cervelli" non è tanto un successo in sé quanto un importante indicatore di sviluppo, perché lì dove oggi confluiscono grandi menti, grandi cose succederanno domani.
ABUJA – Se in questo momento vi trovate seduti insieme ad altre due persone, c’è la probabilità che uno di voi due soffra di malnutrizione, e potreste persino non saperlo.
Si, proprio così: uno su tre a livello mondiale soffre di malnutrizione e non sempre appare come ci si aspetterebbe.
Dai due miliardi di adulti in sovrappeso ai 159 milioni di bambini che soffrono di ritardo della crescita, la malnutrizione ha diverse forme.
In qualità di dottore vedo donne che sembrano sane, ma che in realtà soffrono di anemia, in parte a causa di un basso apporto di ferro.
Nell’Africa occidentale c’è uno dei più alti tassi di malnutrizione che comprende l’ “aspetto” più ovvio di tale condizione, ovvero il 9% dei bambini dell’Africa occidentale sotto i cinque anni sono debilitati, oppure sono troppo magri per la loro altezza.
Un terzo dei bambini sotto i cinque anni nella regione ha un ritardo della crescita (sono troppo bassi per la loro età); una condizione con effetti irreversibili sullo sviluppo cognitivo.
Secondo gli studi dell’organizzazione Cost of Hunger in Africa, i bambini con un ritardo della crescita in tutto il continente frequentano 3,6 anni di scuola in meno rispetto ai bambini ben nutriti.
Metà della popolazione femminile in età riproduttiva nell’Africa occidentale è infatti anemica.
L’anemia non solo contribuisce a circa un quinto dei decessi materni a livello globale, ma i bambini nati da donne anemiche hanno maggiori probabilità di essere sotto peso.
Forse l’aspetto meno ovvio della malnutrizione non è l’iponutrizione, ma il peso in eccesso e l’obesità.
Oltre alle cardiopatie, l’eccesso di peso aumenta il rischio del diabete, dell’alta pressione sanguigna, degli infarti e di altre malattie.
Secondo le stime del Rapporto sulla nutrizione globale 2016, in tutta l’Africa la malnutrizione comporta una perdita dell’11% del PIL, ovvero una percentuale superiore alle perdite annuali derivate dalla crisi finanziaria globale del 2008-2010.
A livello individuale, gli adulti che hanno avuto una crescita ritardata durante l’infanzia (una condizione che tocca circa il 70% della popolazione lavorativa in alcune aree) spesso hanno una capacità ridotta di lavorare e di guadagnare, a causa delle sfide dello sviluppo che hanno dovuto affrontare.
Gli effetti della debilitazione sullo sviluppo umano e sul progresso economico sono ugualmente profondi.
In soli dieci anni il Ghana ha infatti dimezzato il problema del ritardo della crescita in parte attraverso gli investimenti nelle aree che incidono sull’agricoltura e la protezione sociale.
Il governo del Niger ha dimezzato il numero di decessi dei bambini al di sotto dei cinque anni più o meno nello stesso periodo di tempo prendendo delle decisioni operative e relative al budget specifiche per contrastare le debilitazioni gravi.
In Togo la percentuale relativa al ritardo della crescita non è cambiata negli ultimi dieci anni, mentre in Mali e nella Guinea la debilitazione sta aumentando così come in altri paesi.
Molti altri paesi africani sembrano invece pronti ad avviarsi verso il successo.
La Costa d’Avorio si è prefissata l’obiettivo di ridurre il ritardo della crescita, mentre il Senegal è sulla strada giusta per contrastare le debilitazioni.
In entrambi i paesi, gli investimenti aggiuntivi (sia politici che finanziari) potrebbero avere un impatto straordinario.
Ciò nonostante i paesi donatori e i governi continuano ad essere riluttanti a stanziare i fondi necessari.
In base al Rapporto sulla nutrizione globale 2016, i fondi dei paesi donatori per gli interventi legati alla nutrizione sono rimasti invariati, ovvero intorno ad 1 miliardo di dollari.
Inoltre, nove governi dell’Africa occidentale spendono, in media, poco più dell’1% dei loro budget sulla nutrizione.
Ma in realtà la nutrizione è uno dei migliori investimenti che si possono fare dato che ogni dollaro investito in questo settore rende 16 dollari in cambio.
In molti paesi, come l’India, le malattie legate all’obesità, tra cui le cardiopatie, consumano fino al 30% del reddito annuale delle famiglie.
A meno che i governi non inizino a fare delle scelte e degli investimenti intelligenti, il continente potrebbe affrontare un destino simile.
Molti governi africani hanno definito degli obiettivi ambiziosi legati alla sicurezza, alla stabilità e alla prosperità economica di lungo termine.
La nutrizione è essenziale sia per raggiungere tutti questi obiettivi e sia per lo sviluppo del nostro continente e dovrebbe pertanto essere una priorità per i nostri legislatori.
KING ABDULLAH ECONOMIC CITY –Il Mar Rosso ha svolto un ruolo fondamentale nel commercio globale per millenni.
Oggi è un'arteria globale essenziale, che alimenta la domanda occidentale di idrocarburi e facilita il flusso delle merci tra l'Europa e il boom dei mercati asiatici.
Più del 10% del commercio mondiale si muove attraverso il bacino del Mar Rosso ogni anno, un dato che è destinato ad aumentare, dal momento che l'Egitto raddoppia la capacità del canale di Suez.
Eppure, con poche eccezioni, la maggior parte della ricchezza moderna generata da tale commercio si muove rapidamente, lasciando pochi segni del suo passaggio.
Uno sforzo regionale per agevolare gli scambi e costruire infrastrutture ha il potenziale per riposizionare i paesi che circondano il Mar Rosso come destinazioni per gli investimenti globali e il commercio internazionale.
La regione del Mar Rosso, che comprende i 20 paesi che utilizzano la rotta come loro corridoio commerciale primario, è il mercato emergente più grande, più in rapida crescita e meno sfruttato del mondo.
Nel corso dei prossimi 35 anni, le Nazioni Unite si aspettano che la popolazione della regione aumenti più del doppio, da 620 milioni di oggi a 1,3 miliardi.
Questa crescita della popolazione sarà accompagnata da uno dei tassi di urbanizzazione più alti del mondo, creando una fiorente classe media, che secondo le stime di Brookings Institution crescerà da 136 milioni di oggi a 343 milioni entro il 2050.
Nello stesso periodo, in base alle attuali proiezioni, il Pil della regione triplicherà, da 1.800 miliardi di dollari a 6.100 miliardi di dollari, mentre il commercio aumenterà di cinque volte, da 881 miliardi di dollari a 4.700 miliardi di dollari.
E tuttavia, per quanto incoraggianti possano essere questi dati, la regione può fare di meglio.
Le previsioni a lungo termine per la quota di commercio globale della regione del Mar Rosso sono relativamente stabili.
Secondo Hsbc, ad esempio, il commercio all'interno del Medio Oriente e dell'Africa rappresenterà il 10% del totale mondiale nel 2050, appena al di sopra del 9% di oggi.
Molti dei paesi del Medio Oriente e dell’Africa hanno relativamente limitato le infrastrutture; ci sono pochi porti di prim’ordine nel Mar Rosso o nelle vicinanze.
I livelli di sviluppo economico variano ampiamente, dai paesi ricchi del Consiglio di cooperazione del Golfo alle economie emergenti dell’Africa sub-sahariana e orientale.
Un'iniziativa coordinata per agevolare il commercio all'interno della regione del Mar Rosso avrebbe un impatto significativo sullo sviluppo futuro, aumentando il Pil di circa il 10% a 6,6 miliardi di dollari e il commercio di quasi il 35% a 6.300 miliardi di dollari, secondo la ricerca commissionata da King Abdullah Economic City.
Garantendo un maggiore accesso al commercio internazionale per le piccole e medie imprese, driver principali di crescita e creazione di posti di lavoro, una tale iniziativa diversificherebbe le esportazioni e migliorerebbe significativamente la condivisione locale della catena di valore globale.
Il Logistics Performance Index della Banca Mondiale (LPI) assegna alla maggior parte dei paesi della regione economica del Mar Rosso un punteggio inferiore a 2,6 su una scala di cinque punti.
Il mercato più orientato alla logistica nella regione, gli Emirati Arabi Uniti, ha un punteggio di 3,54.
Il settore privato dovrebbe essere in prima linea impegnato a costruire i collegamenti infrastrutturali e logistici che formano la spina dorsale del commercio globale, installare le tecnologie e i sistemi che massimizzano l'efficienza, e fornire la formazione e le competenze per migliorare le prestazioni.
Questo processo da solo creerà posti di lavoro, percorsi di carriera e migliorerà l'accesso all'istruzione in tutta la regione.
I governi nazionali dovranno anche partecipare, snellendo i controlli doganali, le politiche di gestione delle frontiere e le normative commerciali regionali.
Un buon punto di partenza sarebbe la formazione di un accordo commerciale del Mar Rosso, simile al Partenariato Trans-Pacifico, che delinea misure specifiche per ridurre i costi del commercio e i meccanismi transfrontalieri per risolvere le controversie tra investitori e governi.
Un'altra iniziativa potenziale sarebbe la formazione di una banca delle infrastrutture regionali, sul modello dell’Asian Infrastructure Investment Bank.
Una tale istituzione faciliterebbe la distribuzione efficiente dei capitali per lo sviluppo delle infrastrutture in tutta la regione, migliorando le capacità commerciali nazionali e la promozione di una crescita economica sostenibile.
La regione del Mar Rosso ha un'opportunità unica di svilupparsi in un centro globale di eccellenza nella facilitazione del commercio, rafforzando i legami economici in tutta la regione e costruendo un nuovo motore di crescita per l'economia globale.
NEW YORK – Sulla scia della Conferenza sui cambiamenti climatici delle Nazioni Unite (COP21) tenutasi a Parigi, oltre 150 governi hanno presentato dei piani per ridurre le emissioni di carbonio entro il 2030.
Ma c’è un’altra domanda ancor più importante: il percorso scelto fino al 2030 riuscirà a porre le basi per mettere fine alle emissioni di gas serra entro la fine del secolo?
In base al consenso scientifico, la stabilizzazione del clima richiede la piena decarbonizzazione dei nostri sistemi energetici ed emissioni zero dei gas serra entro il 2070.
Il G-7 ha riconosciuto che la decarbonizzazione – l’unico porto sicuro per i disastrosi cambiamenti climatici – è l’obiettivo finale di questo secolo.
E molti capi di stato provenienti dal G-20 e da altri paesi hanno pubblicamente dichiarato le proprie intenzioni di intraprendere questa strada.
Eppure i paesi riunitisi alla COP21 non stanno ancora negoziando il processo di decarbonizzazione.
Stanno facendo dei passi piuttosto modesti, verso il 2025 o il 2030, chiamati Intended Nationally Determined Contributions (INDC, “contributi volontari definiti a livello nazionale”).
Gli INDC degli Stati Uniti, ad esempio, prevedono che il paese riduca del 26-28% le emissioni di CO2 entro il 2025 rispetto ai valori del 2005.
Sebbene il fatto che siano stati presentati oltre 150 contributi volontari rappresenti un importante traguardo dei negoziati internazionali sul clima, molti esperti si chiedono se il volume di tali impegni sia sufficiente a mantenere il riscaldamento globale al di sotto del limite concordato di 2º Celsius (3.6º Fahrenheit).
Stanno discutendo, ad esempio, se gli INDC debbano portare a una riduzione del 25% o del 30% entro il 2030, e se abbiamo bisogno di una riduzione del 25%, 30% o 40% entro tale data per essere sulla buona strada.
Ma la questione più importante è se i paesi riusciranno a raggiungere i propri obiettivi del 2030 con un percorso che li accompagni verso le emissioni zero entro il 2070 (piena decarbonizzazione).
Se perseguono puramente misure finalizzate a ridurre le emissioni nel breve termine, rischiano di bloccare le proprie economie in un vortice di emissioni elevate dopo il 2030.
Potremmo chiamare il primo percorso “profonda decarbonizzazione”, che significa fare dei passi verso il 2030 che preparino il terreno per fare passi ancora più importanti dopo tale data.
Il secondo percorso potremmo definirlo “strategia dei risultati facili” – misure a portata di mano per contenere le emissioni in modo modesto, rapido e a un costo relativamente basso.
Il primo percorso potrebbe offrire scarsi risultati nell’immediato, ma accontentarsi dei frutti a portata di mano potrebbe essere una distrazione o qualcosa di peggio.
Ecco perché preoccuparsi: il modo più semplice per contenere le emissioni fino al 2030 è convertire le centrali alimentate a carbone in impianti a gas.
Le prime emettono circa 1.000 grammi di CO2 per kilowattora, le seconde circa la metà.
Durante i prossimi 15 anni non sarà difficile costruire nuovi impianti alimentati a gas per sostituire le centrali a carbone di oggi.
Un altro risultato facile è dato dai grandi profitti derivanti dal consumo di carburante dei motori a combustione interna, portando il chilometraggio da, diciamo, 15 km al litro negli Usa a 24 km al litro entro il 2025.
Il problema è che le centrali alimentate a gas e altri veicoli più efficienti a combustione interna non sono sufficienti per arrivare alle emissioni zero entro il 2070.
Dobbiamo spingerci fino a 50 grammi per kilowattora entro il 2050, e non 500 grammi per kilowattora.
Dobbiamo arrivare ai veicoli con emissioni pari a zero, e non a veicoli più efficienti a combustione di gas, soprattutto considerando che il numero di veicoli in tutto il mondo potrebbe facilmente raddoppiare entro la metà del secolo.
Per una profonda decarbonizzazione non serve gas naturale e veicoli efficienti a carburante, bensì elettricità con emissioni di carbonio pari a zero e veicoli elettrici alimentati tramite la rete elettrica zero-carbon.
Questa più profonda trasformazione, diversamente dalla strategia dei facili risultati cui ambiscono oggi molti politici, offre l’unico percorso verso la sicurezza climatica (ovvero, restare al di sotto del limite dei 2ºC).
Inseguendo i veicoli a carbone o a gas, o veicoli più efficienti a gas naturale, rischiamo di finire in una trappola ad alta intensità di carbonio.
Probabilmente lo fa a un costo più basso di quello previsto dal percorso di profonda decarbonizzazione (verde), perché la conversione all’elettricità a zero contenuto di carbonio (ad esempio, l’energia solare ed eolica) e a veicoli elettrici potrebbe essere più costosa di un semplice rattoppo alle nostre attuali tecnologie.
Solo il percorso di profonda decarbonizzazione può portare l’economia alla sua necessaria fase di decarbonizzazione entro il 2050 e alle emissioni zero entro il 2070.
Il fascino delle soluzioni a breve termine è molto forte, soprattutto agli occhi dei politici che guardano al ciclo di elezioni.
Affinché i politici comprendano veramente quale sia la posta in gioco della decarbonizzazione, e quindi sappiano cosa fare oggi per evitare espedienti privi di prospettive e facili soluzioni, tutti i governi dovrebbero preparare azioni concrete e piani d’azione non solo fino al 2030 ma almeno fino al 2050.
È questo il messaggio principale del Deep Decarbonization Pathways Project (DDPP), che ha mobilitato 16 gruppi di ricerca appartenenti ai maggiori paesi emittitori di gas serra per fissare i percorsi nazionali per la profonda decarbonizzazione verso la metà del secolo.
Il DDPP dimostra che la profonda decarbonizzazione è tecnicamente fattibile e sostenibile, e ha identificato i percorsi verso il 2050 che evitano le trappole e le tentazioni dei palliativi e mette le maggiori economie sulla traiettoria verso la piena decarbonizzazione entro il 2070.
Tutti i percorsi poggiano su tre pilastri: importanti progressi sul fronte dell’efficienza energetica, l’utilizzo di materiali intelligenti e smart system (basati sulle informazioni); elettricità a zero contenuto di carbonio, laddove ciascun paese deve attingere dalle proprie alternative migliori, come l’eolico, il solare, il geotermico, l’idrico, il nucleare e la cattura e stoccaggio di carbonio; e il passaggio dai motori a combustione interna ai veicoli elettrici e altri passaggi nell’approvvigionamento elettrico o nei biocombustibili avanzati.
La questione chiave per Parigi, quindi, non è se i governi raggiungeranno una riduzione delle emissioni pari al 25% o al 30% entro il 2030, ma come intendono farlo.
A tale scopo, l’accordo di Parigi dovrebbe stipulare che ciascun governo sottoscriva non solo il proprio contributo nazionale INDC per il 2030 ma anche un Deep Decarbonization Pathway non vincolante verso il 2050.
In questo modo, il mondo può intraprendere la strada versa la decarbonizzazione – e scongiurare la catastrofe climatica che ci attende se non facciamo nulla.
Si deve anche elaborare e proporre un piano B credibile – la minaccia implicita che fa avanzare i negoziati sul piano A. Lo sa molto bene il ministro delle finanze della Grecia, Yanis Varoufakis.
Visto che il governo greco viene ribattezzato come “il cattivo della situazione”, egli sta lavorando al Piano B (una potenziale uscita dalla zona euro), mentre il primo ministro Alexis Tsipras si rende disponibile per il piano A (un’estensione sull’accordo di finanziamento della Grecia, e una rinegoziazione dei termini del suo salvataggio).
In un certo senso, stanno giocando al classico gioco del “poliziotto buono/poliziotto cattivo” - e, finora, con grande effetto.
In primo luogo, vi è una semplice provocazione, volta a fare agitare i cittadini greci e quindi ad accrescere le tensioni tra il paese ed i suoi creditori.
I cittadini greci devono credere di poter evitare una grave ingiustizia se si vuole che continuino a fidarsi del loro governo durante il difficile periodo che potrebbe seguire un’uscita dalla zona euro.
In secondo luogo, il governo greco fa lievitare i costi del Piano B per la controparte, consentendo la fuga di capitali dei suoi concittadini.
Se volesse, il governo potrebbe contenere questa tendenza con un approccio più conciliante, o arrestarla del tutto, con l’introduzione di controlli sui capitali.
La fuga di capitali non significa che il capitale si muove all’estero, in termini netti, ma piuttosto che il capitale privato è stato trasformato in capitale pubblico.
In sostanza, i cittadini greci stipulano prestiti dalle banche locali, finanziati in gran parte dalla banca centrale greca, che acquisisce fondi attraverso le disposizioni per l’erogazione di liquidità di emergenza (ELA ) della Banca Centrale Europea.
Essi trasferiscono quindi tale denaro in altri paesi per l’acquisto di attività estere (o per riscattare i loro debiti), drenando liquidità dalle banche del loro paese.
Altre banche centrali della zona euro sono quindi costrette a creare nuova moneta per evadere gli ordini di pagamento per i cittadini greci, fornendo in effetti alla banca centrale greca un credito scoperto, come misurato dalle cosiddette passività TARGET.
In gennaio e febbraio, i debiti TARGET della Grecia sono aumentati di quasi 1 miliardo di euro (1,1 miliardi di dollari) al giorno, a causa di una fuga di capitali da parte di cittadini greci e investitori stranieri.
Una fuoriuscita della Grecia non danneggerebbe i conti che i suoi concittadini hanno creato in altri paesi della zona euro – abbandonarli causerebbe la perdita dei beni che i Graci hanno acquistato con tali conti.
Ma questo farebbe impantanare le banche centrali di quei paesi con i titoli TARGET denominati in euro dei cittadini greci di fronte alla banca centrale della Grecia, che avrebbe attività denominate solo in dracme ristrutturate.
Data l’inevitabile svalutazione della nuova moneta, unitamente al fatto che il governo greco non ha bisogno di sostenere il debito della sua banca centrale, un default che deprivi le altre banche centrali dei loro crediti sarebbe quasi certo.
Una situazione simile si presenta quando i cittadini greci prelevano contanti dai loro conti e li accumulano in valigie o li portano all’estero.
Se la Grecia abbandona l’euro, una quota consistente di questi fondi – pari a 43 miliardi di euro alla fine di aprile – potrebbe rifluire nel resto della zona euro, sia per l’acquisto di beni e attività sia per ripagare i debiti, con una conseguente perdita netta per gli altri membri dell’unione monetaria.
Non c’è da meravigliarsi, quindi, che Varoufakis e Tsipras giochino sul tempo, rifiutando di presentare una lista di proposte di riforme significative.
Omettendo di esplicitare la maggioranza dei due terzi nel Consiglio direttivo della BCE, necessaria a limitare la strategia interessata della banca centrale greca, ha permesso la creazione di oltre 80 miliardi di euro in liquidità di emergenza, che supera i 41 miliardi di euro in beni recuperabili della banca centrale greca.
Con le banche greche a cui sono stati garantiti i fondi necessari, al governo è stato risparmiato di dover introdurre controlli sui capitali.
Si sa che la sua tesi secondo cui i prestiti ELA sono assistiti da garanzie reali mostra la corda, visto che, in molti casi, la garanzia ha un rating inferiore a BBB-, e quindi al di sotto dell’investment grade.
Se la BCE riconoscesse, infine, che questo non va bene, e rimuovesse la rete di sicurezza di liquidità della Grecia, il governo greco sarebbe costretto a iniziare i negoziati sul serio, infatti prolungare l’attesa non comporta niente di buono.
Ma, con la scorta di denaro inviata all’estero e tenuta in contanti già cresciuta a dismisura fino al 79% del PIL, la sua posizione resterebbe molto forte.
In altre parole, in gran parte grazie alla BCE, il governo greco sarebbe in grado di garantire un esito molto più favorevole – tra cui una maggiore assistenza finanziaria e ridotte esigenze di riforma – di quello che avrebbe mai potuto guadagnare in passato.
Una grande parte delle risorse acquisite, misurate dai saldi TARGET, e il denaro stampato si trasformerebbero in una dotazione elergita per un futuro indipendente.
Molte persone in Europa sembrano credere che Varoufakis, un esperto di gioco teorico ma un neofita politico, non sappia come giocare le carte che sono state distribuite alla Grecia.
HONG KONG – Da quando è finita la Guerra Fredda, l’Occidente ha investito enormi quantità di risorse negli sforzi per indurre la liberalizzazione politica della Cina, anche attraverso programmi tesi a promuovere lo stato di diritto, la società civile, la trasparenza e la responsabilizzazione del governo.
Lungi dal diventare più democratica, recentemente la Cina è ricaduta verso un autoritarismo intransigente.
Ed oggi sta investendo risorse nel tentativo di esercitare una propria azione di condizionamento all’interno delle democrazie mondiali.
La diffusione dell’influenza cinese in Occidente è stata oggetto di report sui media e di studi da parte di think tank, ed ha suscitato la preoccupazione di politici di alto profilo, dal vicepresidente americano Mike Pence all’ex primo ministro australiano Malcolm Turnbull.
Costoro sostengono che le “operazioni di influenza” condotte dalla Cina includono il coltivare legami con i politici occidentali, aprire in tutto il mondo “Istituti Confucio” per promuovere la lingua e la cultura cinese, espandere la portata globale delle reti di propaganda ufficiali della Cina, donazioni e scambi di programmi a favore di istituzioni accademiche.
Le democrazie liberali occidentali come dovrebbero confrontarsi con una Cina che sta facendo il loro stesso gioco, dato che sfrutta la loro apertura per far avanzare i propri obiettivi ideologici e geopolitici?
Per cominciare, i leader e le istituzioni occidentali dovrebbero distinguere tra le attività sponsorizzate dallo stato e gli scambi culturali, civici ed educativi legittimi e reciprocamente vantaggiosi tra cittadini ed enti privati.
A dire il vero, la sofisticata operazione “Fronte Unito” del Partito Comunista Cinese – che si concentra sul neutralizzare l’opposizione alle proprie politiche ed autorità, dentro e fuori la Cina – spesso fa affidamento su cittadini privati per raggiungere i propri obiettivi.
Gli attori privati hanno anche incentivi informali ad ingraziarsi i governanti cinesi comportandosi in modo amichevole con il PCC.
Di conseguenza, anche attività apparentemente indipendenti o private possono comportare rischi politici e reputazionali per le organizzazioni occidentali, che possono essere accusate di agire come “agenti di influenza” per la Cina.
Ma ciò non significa che gli enti occidentali dovrebbero rifiutare apertamente qualsiasi opportunità di cooperazione con enti ed individui cinesi.
Un simile approccio non solo porterebbe le organizzazioni e gli individui occidentali a perdere opportunità preziose; esso rafforzerebbe anche la capacità del PCC di controllare il flusso di informazioni, manipolare l’opinione pubblica e modellare le narrazioni popolari.
Quindi, mentre l’Occidente esercita la dovuta sorveglianza, dovrebbe evitare reazioni eccessive.
Una donazione da parte di un’impresa statale cinese, per esempio, a un’istituzione accademica o culturale occidentale deve essere gestita con cura straordinaria, se non rifiutata a titolo definitivo, perché potrebbe compromettere la reputazione del destinatario o limitarne la libertà.
Ma un regalo da parte di un facoltoso imprenditore cinese dovrebbe essere accolto con favore, purché sia trasparente e non includa condizioni che possano violare la missione del destinatario.
In effetti, la trasparenza è uno dei meccanismi più potenti per proteggere i processi democratici occidentali dalle operazioni di influenza cinesi.
Per esempio, obblighi di informativa al pubblico riguardanti le fonti e le condizioni delle donazioni a politici, partiti politici ed istituzioni civiche e accademiche, così come le quote di proprietà in beni multimediali, renderebbero molto più difficile per il governo cinese esercitare la propria influenza attraverso attori in apparenza privati.
Anche un codice di condotta condiviso per trattare con la Cina potrebbe contribuire a garantire che i valori democratici siano rispettati in qualsiasi accordo o collaborazione.
Sostenere questi valori comporta anche la necessità che i governi occidentali facciano attenzione ad evitare un altro tipo di reazione eccessiva: prendere di mira i propri concittadini di origine cinese presenti all’interno delle loro società.
Data la lunga storia della Cina di sfruttare i propri emigranti al fine di ottenere vantaggi economici e politici, alcuni in Occidente saranno tentati di guardare con sospetto a tutte le persone di etnia cinese, esponendole a discriminazione e forse anche sottoponendole a sorveglianza.
Ma permettere che gli individui di etnia cinese vengano molestati, intimiditi o puniti per aver esercitato i loro diritti civili e politici – per esempio facendo donazioni politiche o parlando di questioni che li riguardano, comprese quelle relative alla Cina – sarebbe una grave ingiustizia.
Sarebbe anche controproducente in termini strategici: il potere soft ma intenso dei valori democratici che l’Occidente pretende di difendere costituisce la difesa più efficace contro le operazioni di influenza da parte della Cina.
Le istituzioni occidentali beneficiano di una resilienza senza pari, grazie ai valori liberal-democratici su cui si fondano.
Tali valori non possono essere facilmente sovvertiti da un regime autoritario, non importa quanti scambi culturali o istituti linguistici esso costruisca.
In effetti, ciò che è più rilevante riguardo agli sforzi della Cina per diffondere la propria influenza all’estero non è il loro successo, ma la facilità con cui essi sono esibiti.
Rappresentarli come una vera minaccia per le democrazie del mondo non solo tradisce la stessa insicurezza dell’Occidente, ma dà anche alla Cina più credito di quanto meriti.
Solitamente esiste una situazione di equilibrio, e in caso contrario, subentrano forze potenti in grado di spingere il mercato verso tale equilibrio.
Eppure, visti gli elevati e persistenti livelli di disoccupazione negli Stati Uniti, ci si pone una domanda sulla natura del problema: è la domanda aggregata che è troppo bassa, o sussistono problemi di offerta?
L’amministrazione del Presidente Barack Obama sembra credere che il problema sia legato alla domanda, e ha messo in atto tutta una serie di misure di stimolo, riducendo le tasse e facendo lievitare i trasferimenti di denaro e la spesa pubblica allo scopo di incentivare i consumi e gli investimenti.
La Federal Reserve è dello stesso avviso; infatti, ha mantenuto non solo i tassi di interesse a breve ai minimi storici, ma si è anche imbarcata in una manovra rischiosa che ha come obiettivo i tassi a lungo termine.
Per quale motivo tali politiche non hanno finora comportato la riduzione della disoccupazione, pur intravedendosi una ripresa economica?
Secondo gli economisti progressisti, il piano di stimolo ha funzionato, evitando una recessione più profonda, se non peggiore, ma le misure sono state troppo timide per generare una ripresa robusta.
Secondo gli economisti conservatori, invece, la situazione è tale perché il governo è diventato così generoso con il denaro dei contribuenti da spingere le famiglie, preoccupate da eventuali tasse future, a scegliere una linea difensiva e puntare al risparmio.
Inoltre, sul fronte delle future misure normative e fiscali il governo ha lasciato le aziende nell’incertezza, così disincentivandole a investire.
Anche se le spese pubbliche, soprattutto in relazione ai sussidi di disoccupazione, agli aiuti statali e ad alcuni progetti edilizi, hanno probabilmente contribuito ad evitare una recessione più pesante, il costante bilancio in rosso continua a preoccupare le famiglie, che stanno tentando di ricostruire i risparmi e di ridurre i debiti dopo anni di spese sfrenate.
L’incertezza normativa, creata in settori quali la sanità, non solo rende difficile per il settore sanitario prendere qualsiasi decisione di investimento a lungo termine, ma impedisce anche alle aziende di fare assunzioni a lungo termine.
Ciononostante, prima di dare un giudizio affrettato sulla politica attuale, dovremmo prendere in considerazione l’andamento delle recenti riprese americane per spiegare la lenta crescita occupazionale.
Dal 1960 al 1991, negli Stati Uniti le riprese dalle rispettive recessioni sono state solitamente rapide.
Dal punto più basso della recessione, l’economia ha recuperato mediamente in otto mesi i posti di lavoro persi.
Nel 2001, ad esempio, è bastato un trimestre per far riprendere la produzione, ma ben 38 mesi per recuperare i posti di lavoro.
Secondo alcuni economisti, diversamente dalle precedenti recessioni, nelle quali i lavoratori venivano temporaneamente licenziati da un settore per poi essere riassunti una volta riavviata la ripresa, a partire dal 1991 le perdite dei posti di lavoro sono state permanenti.
I problemi sono stati aggravati dal fatto che le aziende, per far fronte alla recessione, hanno dovuto fare scelte dure che hanno comportato la chiusura di alcune linee di produzione e il taglio dei posti di lavoro.
Di conseguenza, i lavoratori disoccupati hanno dovuto trovare posti di lavoro in nuovi settori, e ciò ha richiesto più tempo e formazione professionale.
Quindi, invece di farsi prendere dal panico e assumere al primo segnale di ripresa, come avveniva in passato, per paura di non poterlo fare in seguito e di perdere le vendite, oggi le aziende preferiscono assicurarsi che la ripresa sia ben avviata prima di fare eventuali assunzioni.
A prescindere da quale sia la giusta spiegazione, la storia delle recenti recessioni suggerisce che non dovremmo essere sorpresi dal fatto che il mercato del lavoro abbia bisogno di tempo per riprendersi.
Questa volta, però, il problema nasconde un altro aspetto: i periodi di inattività nel settore edile.
In ciò sta un’altra spiegazione che giustifica la tiepida crescita dell’occupazione, nonché una salutare lezione di politica.
Nell’ultimo boom, i posti di lavoro nell’edilizia crebbero in modo significativo, e gli investimenti nel settore immobiliare (come componente del Pil) aumentarono del 50% dal 1997 al 2006.
Come hanno dimostrato il mio collega Erik Hurst e il suo team, gli stati che nel 2000-2006 hanno evidenziato il maggiore incremento nel settore edilizio (come percentuale del Pil) tendevano ad avere una maggiore contrazione in questo settore nel periodo successivo 2006-2009.
Tali stati tendevano altresì a registrare un maggiore livello di disoccupazione tra il 2006 e il 2009.
La disoccupazione coinvolge non solo i lavoratori edili, ma anche tutti quelli che sono collegati a tale settore come gli agenti immobiliari, nonché artigiani quali idraulici ed elettricisti.
È difficile credere che un eventuale incremento nella domanda aggregata basterà ad incentivare il mercato immobiliare – che, non dimentichiamo, fu sostenuto da idee di costante aumento dei prezzi che pochi sembrano supportare oggi – per re-impiegare tutti questi lavoratori.
Hurst stima che tale disoccupazione “strutturale” possa rappresentare fino a tre punti percentuali della disoccupazione totale.
In altre parole, se non fosse per l’edilizia, il tasso di disoccupazione americana sarebbe pari al 6,5% – una situazione nettamente più sana di quella odierna.
I policymakers dovrebbero ricordare che il boom immobiliare è stato alimentato da una politica monetaria non oculata, che avrebbe dovuto espandere la crescita occupazionale di pari passo con la graduale uscita degli Usa dall’ultima recessione.
In effetti, a Las Vegas i tassi degli studenti diplomati erano scesi bruscamente, dal momento che molti decisero di abbandonare la scuola per accettare i lavori non qualificati, disponibili nell’edilizia.
Ora quei disoccupati senza istruzione si trovano di fronte a un livello di disoccupazione tre volte superiore a quello dei diplomati.
La lezione per i policymakers è chiara: invece di cercare costantemente di incentivare la spesa e creare potenzialmente problemi per il futuro, sarebbe più logico incoraggiare la crescita occupazionale facilitando la “riqualificazione” dei disoccupati, soprattutto di quelli legati al settore edilizio.
NEW YORK – Dal dibattito mondiale sul futuro dell'istruzione superiore sta emergendo una simmetria sorprendente.
Da un lato, c'è la crescente preoccupazione che gli Stati Uniti e molti paesi europei non siano in grado di formare un numero sufficiente di laureati nei settori chiave dell'"economia della conoscenza" del XXI secolo, come l'ingegneria e l'informatica.
Tale preoccupazione ha portato a restringere il concetto di istruzione fino a limitarlo esclusivamente all'acquisizione di competenze pratiche.
D'altra parte, in alcune aree dell'Asia si teme sempre più che i giovani che entrano nel mondo del lavoro con una robusta preparazione tecnica manchino, però, della capacità di "pensare fuori dagli schemi".
Questo timore si sta traducendo nell'incipiente tendenza a espandere l'idea di istruzione fino a comprendere lo sviluppo della sensibilità e dell'immaginazione.
Negli Stati Uniti, dove la maggior parte degli studenti universitari si fa carico di almeno una parte del costo della propria formazione universitaria, crescono le pressioni politiche per offrire incentivi quali sconti sulle tasse scolastiche o condono dei prestiti a studenti di scienze, tecnologia, ingegneria o matematica (i cosiddetti settori STEM).
In corso di discussione sono anche delle misure per tagliare i costi, tra cui la compressione dei tradizionali corsi quadriennali in tre anni, riducendo o eliminando del tutto materie opzionali "non pratiche", come la letteratura, la filosofia e le belle arti.
Nel frattempo, a Hong Kong, Singapore e in Cina, si chiede l'estensione dei programmi universitari per consentire agli studenti di acquisire un'istruzione ampia e liberale, nella speranza che i laureati così formati siano più inclini alla sperimentazione e all'innovazione.
L'Università di Hong Kong, ad esempio, ha allungato i suoi corsi di laurea da tre a quattro anni.
Una visione così ristretta e fondata su ragioni esclusivamente economiche, però, non dà conto delle più grandi questioni di valore che le società di tutto il mondo devono affrontare.
In realtà, il progresso in qualunque ambito, dal commercio e dalle comunicazioni alle scienze sanitarie e ambientali, dipenderà sempre di più dall'innovazione tecnologica e, quindi, dalle competenze di ordine superiore – acquisite attraverso una formazione tecnica intensiva – che ne sono alla base.
È anche vero, però, che tale formazione non fornisce basi adeguate per rispondere agli interrogativi più astratti, ma alquanto importanti, che in ultima analisi devono orientare la politica globale e i processi decisionali.
· Come si può conciliare l'imperativo dello sviluppo economico con la necessità di frenare il cambiamento climatico?
· Cosa significa sovranità nazionale in un mondo dove malattie, inquinanti e terroristi varcano i confini nazionali in massa?
· Esistono diritti umani universali che trascendono rivendicazioni contrastanti legate a specifiche tradizioni culturali?
· Come vanno distribuite delle risorse limitate al fine di offrire opportunità e speranza ai giovani, al tempo stesso riservando dignità e rispetto agli anziani?
· Quali sono gli obblighi di un paese nei confronti dei rifugiati in fuga da persecuzioni, povertà, o lotte nel loro paese?
Nel rispondere a queste domande, gli sviluppi della scienza e della tecnologia (ad esempio, i nuovi metodi per la produzione dell'energia, la sorveglianza, o l'apprendimento on-line) giocheranno un ruolo chiave.
Tuttavia, le questioni morali ed etiche non sottostanno mai del tutto a soluzioni esclusivamente tecniche, ma richiedono anche di considerare il patrimonio sociale e culturale dell'umanità.
La scienza può aiutarci a ottenere la vita che desideriamo, ma non può insegnarci che tipo di vita vale la pena di desiderare.
In breve, ogni posizione nell'attuale dibattito sull'istruzione è giusta per metà.
Man mano che le questioni che riguardano l'uomo diventano più complesse e moralmente urgenti, le generazioni future avranno bisogno tanto del sapere scientifico quanto di quello umanistico, e ne avranno bisogno più che mai.
Fortunatamente, stiamo assistendo allo sviluppo di nuovi e promettenti modelli finalizzati a rendere l'istruzione più coerente e onnicomprensiva.
L'Università di Yale e l'Università nazionale di Singapore hanno collaborato alla creazione del Yale-NUS, la prima facoltà di arti liberali di Singapore.
Diretto da un studioso di letteratura e da un astronomo, questo nuovo college residenziale si propone di abbattere i confini interdisciplinari e di consentire agli studenti di imparare l'uno dall'altro.
Allo stesso modo, la Quest University in Canada incoraggia gli studenti ad attingere sia al sapere scientifico che a quello umanistico per affrontare i problemi più pressanti del nostro tempo.
Ad esempio, il Benjamin Franklin Scholars program dell'Università del North Carolina – una collaborazione tra la Facoltà di Ingegneria e la Facoltà di Studi Umanistici e Scienze Sociali – mira a "formare professionisti versatili con capacità analitiche orientate al problem solving, decisori etici e comunicatori efficaci".
Purtroppo, nella maggior parte dei casi, tali programmi mancano della visibilità e dell'ascendente necessari per influenzare una riforma dell'istruzione.
È ora di abbandonare un approccio di tipo disgiuntivo, che contrappone la scienza agli studi umanistici, definito dal chimico e romanziere britannico C.P. Snow, più di mezzo secolo fa, come un ostacolo al progresso umano.
Ed è giunto il momento di identificare le strategie migliori per colmare questo presunto divario, per poi svilupparle ulteriormente.
Nello svolgere l'importante compito di adeguare le istituzioni educative al futuro, non dobbiamo perdere di vista la loro missione principale, come già è stato detto in passato.
Nessuno ha descritto tale missione meglio di Benjamin Franklin, uomo di lettere e innovatore scientifico, che definì l'istruzione come la ricerca del "vero merito".
Il "vero merito", scriveva Franklin, consiste in "una predisposizione unita alla capacità di servire l'umanità, il proprio paese, gli amici e la famiglia; la quale capacità è... acquisita mediante l'apprendimento autentico, o da esso notevolmente ampliata; e, di fatto, dovrebbe essere il grande obiettivo e il fine ultimo di qualunque processo di apprendimento".
Il numero dei migranti internazionali è lievitato negli ultimi anni, raggiungendo 244 milioni nel 2015 - un aumento del 41% rispetto al 2000.
Con un totale che include 20 milioni di rifugiati, impedire un incubo umanitario richiede l'integrazione rapida e responsabile nelle società di accoglienza.
La sfida logistica nel realizzare tale condizione sta ponendo una crescente pressione sui paesi che fanno fronte ai maggiori afflussi.
La Germania, che ha accolto circa 1,1 milioni di persone nel 2015, conosce fin troppo bene questa pressione.
Al contrario, ha gestito la pressione estremamente bene, dimostrando che attraverso la collaborazione sostenuta tra governi, imprese e società civile, i paesi possono sviluppare approcci efficaci per soddisfare le esigenze dei rifugiati e dei paesi che li accolgono.
Per avere successo, ogni paese deve garantire di possedere le capacità, le risorse e le strutture per gestire in modo efficiente le esigenze dei rifugiati.
La sana gestione ed il coordinamento tra i paesi di transito e di destinazione possono consentire a governi, imprese, Ong e agenzie umanitarie di affrontare in modo più efficace le sfide che inevitabilmente sorgono strada facendo.
Allo stesso tempo, al fine di garantire che gli attori nei paesi di transito e di accoglienza forniscano effettivamente ciò di cui i rifugiati hanno bisogno, le sfide che si presentano devono essere valutate dal punto di vista dei rifugiati.
Dal mio punto di vista in Germania, ho visto un numero crescente di imprese cogliere l'opportunità di affrontare le sfide logistiche e umanitarie, offrendo servizi che aiutano i rifugiati a ricostruire la loro vita, pur condividendo i costi di infrastrutture, tecnologia, assistenza sanitaria, formazione, istruzione e altro ancora.
In particolare, circa 100 imprese tedesche, tra cui alcune famose, hanno aderito all’iniziativa Wir Zusammen (Noi insieme), che ha lo scopo di contribuire a integrare i nuovi arrivati.
Fino ad oggi, l'iniziativa ha garantito stage per circa 1.800 rifugiati e tirocini per altri 300.
La mia azienda, PwC Germania, offre un corso di formazione professionale e di lingua gratuito di dieci settimane per i rifugiati appena arrivati - il periodo più critico per loro.
Molti rifugiati non possono lavorare durante i primi tre mesi in un nuovo paese ospitante, e non hanno accesso a programmi di integrazione pubblica fino a quando non viene approvata la loro richiesta di asilo.
Grazie alla nostra iniziativa e ad altre simili, i rifugiati possono utilizzare questo tempo per prepararsi a entrare nel mercato del lavoro, acquisendo competenze preziose, per non parlare di una valutazione certificata della loro attitudine occupazionale.
Tali iniziative aiutano non solo i profughi, ma anche le imprese - e, a loro volta, l'economia della Germania.
Le aziende che non hanno paura delle barriere linguistiche e delle differenze culturali nelle prime fasi del processo di integrazione sono ricompensate con la possibilità di formare e assumere persone che sono altamente motivate e spesso altamente qualificate.
Per le aziende che affrontano la carenza di competenze, ciò dovrebbe essere particolarmente allettante.
Il settore manifatturiero, il settore sanitario e l’assistenza infermieristica potrebbero trarre i maggiori benefici dalla crescita della forza lavoro.
L'esperienza della Germania mostra lezioni importanti per gli altri paesi che cercano di reinsediare i rifugiati.
Una delle più utili e facilmente applicabile è che il viaggio dei rifugiati è gestito meglio in quattro fasi distinte.
Il rifugiato è scappato da un paese dove la vita è diventata insostenibile, a causa di un conflitto o di una mancanza di opportunità economiche, ma deve ancora arrivare nel paese ospitante.
Questa è la fase più insicura, durante la quale i profughi non hanno alcun rifugio sicuro.
Sono vulnerabili non solo agli elementi, ma anche ai contrabbandieri, trafficanti, e altri criminali che cercano di approfittare della loro debolezza.
I rifugiati trovano una parvenza di sicurezza, dal momento che viene dato loro rifugio temporaneo e sostegno.
Durante questa fase, possono registrarsi con il loro attuale paese di accoglienza e chiedere asilo nel paese protettivo da loro scelto.
Una volta arrivati nel paese da loro scelto, i rifugiati ricevono protezione e sostegno, mentre attendono la valutazione delle loro richieste di asilo.
Se accettati, sono dotati di alloggio e integrati nelle comunità attraverso programmi di lavoro e istruzione.
Anzi, credo fermamente che l'integrazione funzioni meglio quando è legata alla formazione pratica e a opportunità professionali concrete.
Se la domanda di asilo di un rifugiato viene respinta, lui o lei viene riportato al paese di origine.
Nel lungo termine, il rimpatrio può avvenire anche con rifugiati che hanno l’asilo garantito, se le circostanze del loro paese di origine cambiano e diventa sicuro tornare.
Come abbiamo visto in Germania, le imprese possono svolgere un ruolo importante nel sostenere i governi nazionali e locali, aiutando in tal modo i rifugiati, sé stessi e l'economia in generale.
BRUSSELS – A volte la cosa più importante che accade è ciò che non accade – o per parafrasare Sherlock Holmes, è il cane che non abbaia di notte.
La mancata risposta alla non esecuzione, in Spagna e Portogallo, dei termini del Patto di stabilità e crescita della Commissione Europea è uno di questi casi.
Secondo il Psc, la Commissione avrebbe dovuto imporre una multa a Spagna e Portogallo per aver mancato i target di deficit fiscale di un ampio margine.
La multa sarebbe stata per lo più simbolica, ma la Commissione sembra aver deciso che il simbolismo non valeva la pena.
E non era solo la Commissione ad aver scelto di non abbaiare; anche il resto dell’Europa è rimasto in silenzio.
Infatti, secondo alcuni report, il Ministro tedesco delle finanze Wolfgang Schäuble ha fatto pressioni su diversi membri della Commissione per non imporre multe a Spagna e Portogallo.
La stampa finanziaria tedesca, che spesso critica la Commissione per essere troppo lassista, a malapena ha parlato della decisione.
Nel 2003, i tre maggiori Paesi dell’Eurozona (Francia, Germania e Italia) avevano un eccesso di deficit del 3% del Pil, il limite massimo stabilito dal Psc.
Verso la fine di quell’anno, era chiaro che Francia e Germania (allora con una disoccupazione ai massimi storici) non stavano mantenendo i loro impegni di riduzione del deficit.
Ma, al contrario di quanto accaduto oggi, la Commissione abbaiò (anche se non poteva mordere davvero).
La proposta non comportava alcuna multa; piuttosto, si focalizzava sulla fase precedente di una eventuale multa.
Tuttavia, i Ministri delle finanze europei si sono opposti strenuamente, soprattutto per ragioni politiche.
Lo scontro ha occupato le prime pagine dei giornali di tutta Europa, soprattutto in Germania, dove la stampa, come l’opposizione politica, era ansiosa di rimproverare il governo del Cancelliere Gerhard Schröder per il suo fallimento nel sostenere la rettitudine fiscale.
Con tale decisione, ha inviato un messaggio chiaro: si è assunta seriamente la sua responsabilità di amministrare i trattati Ue - così seriamente, infatti, che avrebbe reso esecutive alcune norme sulle quali non era necessariamente d'accordo.
In effetti, l'allora Presidente della Commissione, Romano Prodi, aveva già duramente criticato la rigidità del Psc.
In definitiva, tuttavia, gli interessi politici hanno trionfato e i Ministri delle finanze europei hanno votato la proposta.
I ministri poi hanno pensato di riformare il Psc, spostando l'attenzione dal deficit primario a una misura della posizione di bilancio che tenga conto dello stato dell'economia.
La Commissione ha accettato la riforma e da allora ha fatto diverse modifiche aggiuntive, dichiarando ogni volta orgogliosamente che il Psc è più "flessibile" e "intelligente" che mai.
Oggi, la Spagna e il Portogallo non stanno rispettando neanche le nuove regole flessibili.
Eppure, l'attuale Commissione, guidata dal presidente Jean-Claude Juncker, è stata divisa sull'opportunità di farle rispettare, con alcuni commissari che sono a favore della clemenza.
Chiaramente, quando si tratta di permettere considerazioni politiche per influenzare l'applicazione delle norme, non è cambiato molto.
E, in effetti, questa volta, la Commissione ha più potere per ignorare la resistenza dei Ministri delle finanze.
Dopo la crisi economica del 2008, l'Europa ha introdotto una "regola della maggioranza inversa", in base alla quale ogni proposta della Commissione di imporre una multa è definitiva, a meno che i Ministri delle finanze dell'Ue non riescano a raggiungere una maggioranza dei due terzi contro di essa.
E qui sta la differenza fondamentale tra oggi e il 2003: l'impegno della Commissione nel far rispettare le regole del Psc è diminuito.
Forse, con un aumento di attacchi terroristici, in particolare in Germania e in Francia, i cittadini e i leader europei sono troppo preoccupati dei problemi di sicurezza.
Anche l’imminente Brexit del Regno Unito dall’Ue sta catalizzando gran parte dell’attenzione.
E l’aumento del tasso di occupazione in molti Paesi può sembrare una questione economica più urgente della riduzione del deficit.
Se gli elementi più concreti della struttura di governance dell’Eurozona non vengono applicati con rigore, cosa costringerà gli Stati membri a intraprendere riforme e a stabilizzare i loro livelli di debito?
Sembra che la crisi e i premi per il rischio insostenibilmente grandi per i governi successivi fortemente indebitati siano già stati dimenticati.
Ufficialmente, la Commissione sta ancora lavorando per realizzare il progetto di una Unione economica e monetaria "genuina".
Ma sulla scia della decisione della Commissione di non far rispettare il Psc, questo sforzo è diventato privo di senso.
Ora è chiaro più che mai che gli Stati membri dell'Ue danno priorità agli imperativi politici nazionali rispetto alle regole comuni - e al bene comune dell'Europa.
PRINCETON – Non è una novità che i ricchi abbiano più potere politico dei poveri, anche nei Paesi democratici dove tutti possono ottenere voti alle elezioni.
Ma due scienziati politici, Martin Gilens della Princeton University e Benjamin Page della Northwestern University, hanno recentemente prodotto alcune scoperte forti per gli Stati Uniti che hanno implicazioni drammatiche per il funzionamento della democrazia – negli Usa e in altre aree.
La ricerca degli autori si fonda sull’opera precedente di Gilens, che ha faticosamente raccolto sondaggi d’opinione su quasi 2.000 domande di politica dal 1981 al 2002.
La coppia ha poi preso in esame se il governo federale americano avesse adottato la politica in questione entro quattro anni dall’indagine, e ha tracciato la corrispondenza tra il risultato e le preferenze degli elettori in punti differenti della distribuzione dei redditi.
Se isolate, le preferenze dell’elettore “medio” – ossia, di un elettore a metà della distribuzione dei redditi – sembrano esercitare un’influenza fortemente positiva sulla risposta finale del governo.
Ma, come fanno notare Gilens e Page, questo dà un’impressione ingannevole e fuorviante della rappresentatività delle decisioni del governo.
Le preferenze dell’elettore medio e delle élite economiche non sono molto diverse per quanto riguarda la maggior parte delle questioni politiche.
Entrambi i gruppi di elettori, ad esempio, vorrebbero una forte difesa nazionale e un’economia in salute.
Un test migliore sarebbe esaminare ciò che il governo fa quando i due gruppi hanno visioni divergenti.
Per effettuare questo test, Gilens e Page hanno messo a confronto le preferenze degli elettori medi e quelli delle élite economiche – definite come gli individui al massimo decimo percentile della distribuzione dei redditi – per vedere quali elettori esercitano un’influenza maggiore.
Hanno riscontrato che l’effetto dell’elettore medio scende a livelli insignificanti, mentre quello delle élite economiche resta sostanziale.
L’implicazione è chiara: quando gli interessi delle élite differiscono da quelli del resto della società, è la loro visione che conta – quasi esclusivamente.
(Come spiegano Gilens e Page, dovremmo pensare alle preferenze del 10% al top come valore indicativo per le visioni dei superricchi, ossia dell’1% di vera élite).
Gilens e Page riportano risultati simili per i gruppi di interesse organizzati, che esercitano una influenza potente sulla creazione delle politiche.
Come rilevano, “conta poco ciò che pensa il pubblico generale” una volta presi in considerazione gli allineamenti dei gruppi di interesse e le preferenze degli americani influenti.
Questi risultati avvilenti sollevano una domanda importante: come fanno i politici che sono insensibili agli interessi della vasta maggioranza dei costituenti ad essere eletti, e fatto più importante, rieletti, mentre eseguono perlopiù gli ordini dei più ricchi?
Parte della spiegazione potrebbe essere che la maggior parte degli elettori non comprende esattamente come funziona il sistema politico e come gioca a favore dell’élite economica.
Come enfatizzano Gilens e Page, le loro prove non implicano che la politica di governo faccia stare peggio il cittadino medio.
I comuni cittadini spesso ottengono realmente ciò che desiderano, in virtù del fatto che le loro preferenze sono frequentemente simili a quelle dell’élite.
Questa correlazione delle preferenze dei due gruppi potrebbe non far discernere esattamente agli elettori gli orientamenti dei politici.
Ma un’altra parte, più nefasta, della risposta potrebbe celarsi dietro alle strategie cui ricorrono i leader politici allo scopo di essere eletti.
Un politico che rappresenta essenzialmente gli interessi delle élite economiche deve trovare altri mezzi per attirare le masse.
Un’alternativa di questo genere è data dalla politica del nazionalismo, settarismo e identità – una politica basata su valori culturali e simbolismo piuttosto che sugli interessi dei cittadini.
Quando la politica si fonda su tali basi, le elezioni sono vinte da coloro che meglio riescono a “caricare” i nostri latenti marker psicologici e culturali, e non quelli che meglio rappresentano i nostri interessi.
Con ciò intendeva che il sentimento religioso potrebbe oscurare le privazioni materiali che i lavoratori e altre persone sfruttate vivono quotidianamente.
Allo stesso modo, l’avvento della destra religiosa e, con essa, le guerre culturali sui “valori della famiglia” e su altre questioni altamente polarizzanti (ad esempio, l’immigrazione) sono serviti a isolare la politica americana dal forte aumento della disuguaglianza economica a partire dalla fine degli anni 70.
Di conseguenza, i conservatori sono stati in grado di mantenere il potere malgrado cercassero politiche economiche e sociali ostili agli interessi delle classi medie e delle classi lavoratrici.
La politica dell’identità è maligna perché tende a tracciare confini attorno a un gruppo privilegiato e richiede l’esclusione degli outsider – chi proviene da altri Paesi e ha altri valori, religioni o etnie.
Per solidificare la base elettorale, i leader di questi Paesi ricorrono fortemente a simboli nazionali, culturali e religiosi.
Per i regimi che rappresentano le élite economiche (e che sono spesso corrotte alla radice) si tratta di una manovra che rende bene alle urne.
L’ampia disuguaglianza nei Paesi avanzati e in via di sviluppo del mondo infligge quindi due colpi alla politica democratica.
Non solo porta a una maggiore espropriazione democratica delle classi medie e lavoratrici, ma favorisce anche nell’élite una velenosa politica di settarismo.
CAMBRIDGE – Il brillante film di Hollywood “Pawn Sacrifice” (il sacrificio del pedone) ritrae la vita del tormentato genio degli scacchi Robert James “Bobby” Fischer dagli esordi da prodigio alla storica partita del 1972, all’età di 29, con il campione mondiale russo Boris Spassky.
L’attore Toby Maguire interpreta Fischer con notevole autenticità – perfetto per quelli di noi che hanno incontrato Fischer nei suoi anni migliori.
Il film racconta di una partita che divenne un evento storico nella Guerra Fredda tra Russia e Stati Uniti.
E si interroga sulla possibilità che un genio creativo come Fischer, profondamente tormentato ma assolutamente efficiente alla scacchiera, possa esistere nello spietato mondo online di oggi.
Certamente Fischer attirava l’attenzione allora, ma le informazioni venivano filtrate in modo molto diverso rispetto a oggi.
I giornalisti solitamente fungevano da pionieri, piuttosto che seguire pedissequamente il superficiale flusso delle informazioni su Internet.
La storia di un erratico ragazzo di Brooklyn che ha sfidato l’impero sovietico nel suo sport nazionale attirava certamente l’interesse dei giornalisti, che compresero il significato dell’evento.
Il match si guadagnò le prime pagine dei principali quotidiani di tutto il mondo tutti i giorni per due mesi, con i commentatori che analizzavano in diretta ogni singola mossa fino a cinque ore al giorno.
Eppure, quella non era l’unica ragione per cui la gente restava attaccata al televisore a guardare la partita.
L’ambiente surreale, le avvincenti mosse di scacchi e lo scenario della Guerra Fredda resero Fischer una delle persone più famose al mondo quell’estate.
Non voglio neanche dire che fosse l’analisi degli scacchi ad attirare l’attenzione, sebbene fossi io stesso un commentatore per la televisione pubblica nella cruciale 13a partita.
Per l’America, il match rappresentò l’apice di due decadi passate a inseguire il titolo, a partire dai tempi in cui Fischer era un bambino prodigio.
Dopo una vita vissuta in relativa povertà per una superstar (anche se appariva spesso sulla copertina dei principali magazine), Fischer alla fine si ritrovò a giocare una partita per 250.000 dollari.
Ovviamente si trattava di briciole rispetto ai 2,5 milioni di dollari garantiti a ciascun pugile nella sfida Ali-Frazier del 1971.
Ma Fischer sapeva che la cultura americana emarginava qualsiasi attività che non producesse grandi soldi, quindi considerò il premio in denaro a sei cifre come la massima espressione di crescita nel suo sport.
Il mondo degli scacchi rappresentava da tempo il perfetto terreno di battaglia su cui provare la superiorità del sistema comunista.
Anche se gran parte degli occidentali oggi finge di aver sempre saputo che il comunismo in stile russo sarebbe fallito, allora questa cosa non era così ovvia.
Secondo il principale manuale di economia dell’epoca, scritto dal premio Nobel Paul Samuelson, la Russia avrebbe potuto superare gli Usa come più grande economia del mondo.
Bisogna ammettere che i russi diedero un enorme valore agli scacchi, anche se non producevano grandi entrate.
Non sorprende che l’idealistica ricerca di vincere il campionato da parte di Fischer portò il geniale politico americano Henry Kissinger a chiamare Fischer e a spingerlo a non ritirarsi, come minacciava di fare.
La maestosità del suo gioco trascendeva la propaganda in un Paese dove chiunque poteva apprezzare e comprendere l’innata bellezza del gioco.
Nelle fasi finali del campionato, Fischer stracciò due ottimi avversari con un punteggio senza precedenti di 6-0, un risultato sorprendente laddove molte partite tra campioni finiscono in pareggio.
I fan russi erano talmente elettrizzati per gli straordinari risultati di Fischer che, a quanto riferito, avrebbero intasato le centrali telefoniche di Mosca per avere informazioni.
Dopo un po’ gli operatori non facevano che alzare la cornetta, dire “6-0” e riagganciare.
Alla fine, anche Spassky rese omaggio al genio di Fischer, battendo le mani insieme al pubblico dopo la sesta vittoria di Fischer, come riportato nel film.
Forse l’americano è stato l’ultimo grande genio degli scacchi, ma anche il russo era un fuoriclasse.
Lo scacchista temeva giustamente che i russi si sarebbero impegnati a fondo per evitare che diventasse campione, ma alla fine le preoccupazioni razionali si sono trasformate in paranoia, e Fischer iniziò ad allontanarsi dagli amici e dai confidenti più cari.
Forse nel mondo online di oggi la paranoia e i difetti personali di Fischer lo avrebbero fatto capitolare molto prima di diventare campione.
Dopo essere diventato campione e aver abbandonato le competizioni scacchistiche, la malattia mentale di Fischer iniziò a peggiorare.
Per quanto nessuno possa condonare a Fischer le virulente invettive e i pensieri bui dei suoi ultimi anni (morì nel 2008), è triste sapere che qualcuno dotato di tale creatività e genialità, che ha ispirato così tante persone con i suoi scacchi, oggi avrebbe potuto mettere fine alla propria carriera già agli esordi.
NEW HAVEN – Dalla “Grande Recessione” del 2007-2009, le maggiori banche centrali del mondo hanno tenuto i tassi di interesse a breve termine a livelli vicini allo zero.
Negli Stati Uniti, anche dopo i recenti aumenti della Federal Reserve, i tassi a breve termine restano al di sotto dell'1% e i tassi a lungo termine sui principali titoli di stato sono analogamente bassi.
Inoltre, le principali banche centrali hanno sostenuto i mercati a livelli record acquistando ingenti quantità di debito.
I tassi di interesse reali a lungo termine (rettificati per l'inflazione) non hanno raggiunto livelli realmente bassi durante il periodo 2007-2009.
Se si guarda la storia del rendimento dei Treasury Usa a dieci anni negli ultimi 35 anni, si nota una tendenza al ribasso abbastanza costante, niente di particolarmente insolito sulla Grande Recessione.
Durante la Grande Recessione, il rendimento dei titoli di stato a dieci anni protetti dall'inflazione ha raggiunto quasi il 3% a un certo punto, e quasi il 2% alla fine della recessione.
Da allora, il rendimento dei TIPS a dieci anni è principalmente sceso ed è rimasto basso, allo 0,5% a maggio 2017.
Il fatto che la gente sia disposta a impegnare i suoi soldi per dieci anni a tassi così bassi suggerisce che c'è stata una lunga tendenza verso il pessimismo, evidente nella recente popolarità del termine "stagnazione secolare" per descrivere un'economia costantemente debole.
Dopo che l'ex segretario del Tesoro statunitense Lawrence Summers ha usato il termine in un discorso del novembre 2013 presso il Fondo Monetario Internazionale, l'autore del New York Times Paul Krugman lo ha usato e da lì è diventato virale.
Anche se la stagnazione secolare è diventata un meme cinque anni dopo la crisi finanziaria del 2008, il termine in sé è molto più vecchio.
È apparso per la prima volta nel discorso presidenziale dell’economista dell’Università di Harvard Alvin Hansen presso l'American Economic Association, nel dicembre 1938, e nel suo libro pubblicato lo stesso anno.
Hansen descriveva l' “essenza della stagnazione secolare” come "una ripresa malata che muore già nelle fasi iniziali e depressioni che si nutrono di sé stesse e lasciano un duro e apparentemente immobile nucleo di disoccupazione".
Quando Hansen pronunciò il suo discorso, si aspettava che la stagnazione dell'economia statunitense persistesse all’infinito.
La depressione che era iniziata con il crollo del mercato azionario del 1929 stava raggiungendo il suo decimo anno e la seconda guerra mondiale non era ancora arrivata.
La teoria della stagnazione secolare di Hansen all’epoca della Grande Depressione si basava su un’osservazione relativa al tasso di natalità degli Usa, che era insolitamente basso negli anni '30, dopo che era già sceso drasticamente verso la fine degli anni '20.
Le poche nascite hanno causato una continuazione della stagnazione, ha affermato Hansen, dal momento che le persone non avevano bisogno di spendere tanto per i bambini e sentivano meno bisogno di investire nel futuro.
Infatti, secondo le statistiche della Banca mondiale, il tasso di natalità globale medio è diminuito anche dopo la crisi finanziaria del 2008.
Ma le poche nascite non avevano nulla a che fare con quella crisi in particolare, dato che i tassi di natalità sono stati in costante diminuzione per la maggior parte del secolo.
Un'altra spiegazione è che la crisi del 2008 sta persistendo nella nostra mente, sotto forma di un aumento della paura che i rari ma conseguenti eventi del "cigno nero" potrebbero essere imminenti, nonostante le misure moderatamente forti relative alla fiducia dei consumatori e una relativamente bassa volatilità del mercato finanziario (con alcune eccezioni).
Un recente scritto di Julian Kozlowski dell'Università di New York, Laura Veldkamp e Venky Venkateswaran, sostiene che è razionale nascondere tali paure, perché una volta che un evento in precedenza impensabile si verifica effettivamente, è giustificato non dimenticarlo.
La mia teoria sulla stagnazione di oggi si concentra sulla crescente angoscia relativa ai rapidi progressi nelle tecnologie che prima o poi potrebbero sostituire molti o gran parte dei nostri lavori, forse alimentando una grande disuguaglianza economica.
Le persone potrebbero essere sempre più riluttanti a spendere oggi perché hanno timori vaghi circa la loro occupazione a lungo termine - timori che potrebbero non essere più in cima ai loro pensieri quando rispondono ai sondaggi sulla fiducia dei consumatori.
Se ciò avviene, potrebbero essere necessari sempre più stimoli sotto forma di bassi tassi di interesse per farli spendere.
Un vortice costante di buone notizie dopo una crisi potrebbe infondere una sorta di blando ottimismo, senza effettivamente eliminare la paura di un'altra crisi in futuro.
I politici e i media allora alimentano questo ottimismo con narrazioni rosee che il pubblico non è in grado di esaminare o confermare.
Ma la stessa cosa accadeva regolarmente nella Grande Depressione: i media riportavano costantemente dei massimi storici per un indicatore economico o un altro.
Una ricerca di Proquest "News and Newspaper" per il periodo 1930-1939 ha trovato 10.315 articoli con le parole "massimi storici".
Nel 1933, nel periodo più nero della depressione, sono stati registrati massimi storici per: la produzione di petrolio; i prezzi del grano, dell'oro e dello scambio di materie prime; il consumo di sigarette; i depositi postali; le vendite o utili di singole società, e così via.
Tali rapporti rosei possono dare alle persone qualche speranza che le cose stiano migliorando in generale, senza alleviare la paura che potrebbero ancora subire un evento economicamente catastrofico.
Vietando misure di stimolo eccezionalmente forti, questo senso di inquietudine limiterà la loro spesa.
La psicologia narrativa ci ha insegnato che non esiste contraddizione: le persone possono mantenere racconti paralleli e conflittuali contemporaneamente.
GIACARTA – Nel corso di quest’anno a Myanmar una serie di piogge torrenziali hanno causato delle slavine che hanno distrutto centinaia di case provocando la distruzione di numerosi raccolti su ampia scala.
In Vietnam simili diluvi hanno causato la fuoriuscita delle vasche di liquame tossico dalle miniere di carbone che si è poi diffuso nei villaggi arrivando alla Baia di Ha Long, patrimonio dell’umanità, e provocando la morte di 17 persone.
Con l’aumento della frequenza e dell’intensità di questi eventi la necessità di implementare un processo di mitigazione e di adattamento al cambiamento climatico sta diventando sempre più impellente.
E’ ormai certo che questi eventi sono, per lo meno in parte, il risultato del cambiamento climatico.
Come ha sottolineato Kevin Trenberth, scienziato del clima presso il National Center for AtmosphericResearch degli Stati Uniti, oggi: “tutti gli eventi atmosferici sono legati al cambiamento climatico in quanto l’ambiente in cui si verificano è più caldo e umido rispetto al passato.”
Le conseguenze che la popolazione di Myanmar e del Vietnam si sono trovate ad affrontare sono infatti viste come il costo inevitabile da pagare per non essere riusciti ad implementare un adeguato processo di adattamento al cambiamento climatico, al quale i funzionari si riferiscono generalmente con termini come “perdite e danni”.
Ma questa terminologia non rende l’ampio spettro delle conseguenze derivanti da questi fenomeni ed in particolar modo l’impatto sulla vita degli esseri umani.
Le persone che sono morte a Myanmar e in Vietnam non rappresentano solo “un costo inevitabile” ed i loro parenti non possono semplicemente “adattarsi” al fatto di averli persi.
Questo tipo di retorica incruenta rispecchia l’inadeguatezza delle risposte al cambiamento climatico finora prodotte dalle trattative a livello internazionale.
In realtà, se il mondo avesse fatto ciò che avrebbe dovuto fare finora per fermare il cambiamento climatico, come promesso una generazione fa, Myanmar ed il Vietnam non avrebbero subito le recenti “perdite e danni”.
L’incapacità delle cosiddette economie avanzate di portare a termine gli impegni presi ha fatto in modo che Myanmar ed il Vietnam siano oggi i paesi di sviluppo meno vulnerabili rispetto al cambiamento climatico.
Le piccole isole del Pacifico, ad esempio, non sono state in grado di erigere delle difese adeguate dalle “onde anomale” che stanno invadendo il loro territorio e che stanno rendendo salmastre le “lenti” di acqua dolce che si trovano al di sotto degli atolli.
Le loro popolazioni (tra le più povere a livello mondiale) stanno pertanto pagando il prezzo del cambiamento climatico con le loro vite e il loro sostentamento, e senza le risorse necessarie ad implementare un processo di adattemento continueranno a soffrire.
Chi è dietro questo problema, ovvero i più grandi inquinatori a livello mondiale, continua a trarre enormi profitti ottenendo sussidi energetici dai governi (che in base alle stime dovrebbero raggiungere i 5,3 trilioni di dollari nel corso del 2015, pari a 10 millioni di dollari al minuto).
Secondo uno studio del 2013 condotto dallo scienziato Rick Heede, circa due terzi di diossido di carbonio emesso sin dal 1750 deriverebbe dalle 90 entità maggiormente produttrici di carburante fossile e cemento, la maggior parte delle quali è ancora attiva.
Di queste, cinquanta sono aziende di investitori tra cui ChevronTexaco, ExxonMobil, Shell, BP, e Peabody Energy, trenta sono aziende pubbliche come la compagnia saudita Saudi Aramco e la norvegese Statoil e nove sono stati come l’Arabia Saudita e la Cina.
Nel riconoscere questa palese ingiustizia (per non parlare della distruzione) legata a questo contesto, il Carbon Levy Project ha lanciato una nuova iniziativa sostenuta da un numero crescente di individui ed organizzazioni per chiedere il risarcimento da parte dei grandi inquinatori a favore dei paesi in via di sviluppo.
Nello specifico, il Carbon Levy Project propone di imporre una tassa sui punti di estrazione dei carburanti fossili.
Una simile imposta sarebbe in linea con le leggi internazionali e con il principio secondo cui “gli inquinatori devono pagare” e garantirebbe un nuovo e prevedibile fondo di finanziamento di miliardi di dollari per le comunità che ne hanno maggiormente bisogno senza, peraltro, sollevare i governi dal garantire i fondi pubblici.
Inoltre, aumentando il costo di estrazione dei carburanti fossili, si contribuirebbe all’eliminazione graduale di un settore che non ha più un posto in un mondo con un clima sicuro.
Fortunatamente, il mondo non dovrà aspettare che l’azione di moral suasion porti ad un’azione concreta.
Le aziende di carburante fossile ed i governi si trovano infatti già di fronte ad una maggiore pressione a livello legale.
I sopravvissuti al tifone delle Filippine hanno infatti recapitato un reclamo formale alla Commissione dei Diritti Umani del paese chiedendo l’apertura di un’indagine sulla responsabilità delle aziende di carburante fossile rispetto al cambiamento climatico.
Il gruppo olandese Urgenda e circa 900 querelanti hanno citato in giudizio il governo olandese con successo, obbligandolo ad adottare delle politiche climatiche più stringenti.
Un agricoltore peruviano ha ora intenzione di citare in giudizio la compagnia tedesca di carbone RWE affinché copra i costi per mettere in protezione la sua casa che si trova nella piana alluvionale di un lago ghiacciato.
Infine, i firmatari della Dichiarazione popolare per la giustizia climatica dei paesi delle isole del Pacifico sono ora impegnati a portare in giudizio i grandi inquinatori per le attività che hanno portato alla distruzione delle loro case.
Se non verrà implementata alcuna azione concreta, queste citazioni in giudizio saranno sempre più frequenti e difficili da sconfiggere.
La Big Oil, la Big Gas, e la Big Coal devono necessariamente ammettere la propria responsabilità nei confronti del cambiamento climatico e iniziare a dare dei contributi concreti al processo di adattamento.
In caso contrario, dovranno prepararsi a combattere per la loro sopravvivenza, ma sarà una battaglia che non potranno comunque mai vincere nel lungo termine.
LONDRA – Sono stato lontano dal mondo delle previsioni economiche e finanziarie internazionali per oltre quattro anni, ma molto di quello che ho imparato durante i miei 30 anni di esperienza sul campo ha ancora una certa influenza sulla mia visione del mondo.
Una delle lezioni che ho imparato è stata quella di misurare la performance economica e finanziaria di una entità dal modo in cui la si può paragonare sia al suo potenziale sottostante, che alla valutazione di mercato della sua performance.
Applicare questo approccio alle economie principali solleva alcune sorprendenti osservazioni– e possibilità.
Tanto per cominciare, contrariamente alle credenze popolari, la crescita mondiale non è stata così deludente in questo decennio.
Dal 2010 al 2016, la produzione globale è salita a un tasso annuale medio del 3,4%, secondo quanto affermato dal Fondo Monetario Internazionale.
Tale valore potrebbe essere inferiore rispetto alla media del 2000-2010, ma è maggiore del tasso di crescita degli anni '80 e '90 – decenni che solitamente non sono considerati deludenti da un punto di vista economico.
Nonostante i significativi traumi politici, gli Stati Uniti e il Regno Unito hanno performato secondo le attese.
Caso abbastanza raro, nessuna economia principale ha registrato una performance sensibilmente migliore rispetto al suo potenziale.
Ciò significa che molti osservatori, compreso me, hanno sopravvalutato il potenziale di queste economie?
Nel secondo caso, bisogna domandarsi se, contrariamente alle aspettative predominanti, nuovi sviluppi o cambiamenti in una o in tutte e tre le economie potrebbero sorprenderci positivamente per il resto del decennio.
Quando si tratta dell'Eurozona, abbracciare l'idea che la crescita economica possa essere sul punto di decollare, può essere abbastanza, almeno fino a poco tempo fa, per farsi mandare da uno specialista.
Ma, nella mia vecchia vita, avrei incoraggiato i miei analisti a passare più tempo prendendo in considerazione questa possibilità, perché, nella remota possibilità che questa folle affermazione fosse vera, la gente avrebbe guadagnato soldi veri nei mercati di oggi valutati generosamente.
E, infatti, la prospettiva di una ripresa della crescita nell'Eurozona potrebbe essere solo in parte una follia.
Ciclicamente, l'Eurozona sta andando bene sia in relazione ai suoi standard che a quelli degli altri.
Nel primo trimestre dell'anno, l'Eurozona è cresciuta molto di più degli Usa e del Regno Unito, e la maggior parte dei paesi più grandi della zona euro ha mostrato una crescita relativa più forte per qualche tempo.
Le prospettive dei due elementi chiave della crescita a lungo termine – le dimensioni e la crescita della popolazione attiva e la produttività – sembrano deprimenti per i maggiori paesi dell'Eurozona, anche per la Germania, l'unica economia che, come riconoscono in molti, da una prospettiva ciclica, sta andando bene.
Ma – se possiamo usare ancora quella strana nozione di un aumento imprevisto della crescita dell'eurozona - cosa succede se qualcosa cambia significativamente fino a rafforzare questi driver di crescita?
Con tutti quei rifugiati - molti di loro giovani - che continuano a riversare in Europa dalle zone turbolente del Medio Oriente e dell'Africa, ciò non può essere una prospettiva totalmente fantasiosa.
Naturalmente, sfruttare il potenziale offerto dai rifugiati significa assimilarli alle società ed economie europee – una sfida che ha giustamente preoccupato molti europei.
Tuttavia, se quel bisogno venisse soddisfatto, certamente ridurrebbe la crescente sfida demografica dell'Europa, soprattutto in Germania e in Italia.
C'è anche la possibilità che nuovi sviluppi porteranno a un approccio politico più costruttivo.
La maggior parte delle posizioni fiscali dei membri dell'Eurozona hanno assistito a considerevoli, eppure spesso passati inosservati, miglioramenti negli ultimi anni – al punto che il deficit fiscale di tutta l'Eurozona è ora inferiore al 3% del Pil, molto meglio degli Usa e del Regno Unito.
Inoltre, aumentare la ricevuta fiscale in alcune parti dell'Eurozona – soprattutto in Germania– aumenta quasi in maniera imbarazzante grandi surplus fiscali.
Potrebbe essere ora il momento di fare pressioni per un ambizioso sforzo di stimolo franco-tedesco?
Se il nuovo presidente francese, Emmanuel Macron, riesce a ottenere un sostegno sufficiente nell'Assemblea nazionale nelle elezioni di giugno, forse potrebbe fare qualcosa per ridurre la spesa pubblica strutturale della Francia, pur perseguendo tagli fiscali e migliorando la flessibilità del mercato del lavoro.
La riforma del mercato del lavoro, in particolare, potrebbe essere cruciale, non solo per la Francia stessa, ma anche per convincere il cancelliere tedesco Angela Merkel, se tornerà al potere questo settembre, ad andare verso una maggiore integrazione fiscale, compresa la creazione di un ministro delle finanze dell'Eurozona, sostenuto da Macron.
Gran parte di ciò probabilmente è una cosa improbabile, ma lo era molto di più fino a pochi mesi fa.
E, tenuto conto delle valutazioni del mercato, è molto più interessante esplorare tali possibilità, piuttosto che concentrarsi su molte delle altre questioni su cui gli analisti sono ossessionati.
Guardando le cose in prospettiva futura, si potrebbe anche sognare una situazione ottimista per la bilancia commerciale del Regno Unito, con un tasso di cambio molto competitivo che migliora notevolmente la domanda nel suo principale mercato, l'Eurozona.
CHICAGO – Joe Biden è sopravvissuto ad un’ estenuante campagna elettorale e ad un’ elezione dall’esito estremamente incerto.
Prossimamente, dovrà respingere le azioni legali da parte della campagna del presidente degli Stati Uniti Donald Trump.
Anche se molto probabilmente egli entrerà alla Casa Bianca il 20 gennaio 2021, una volta lì si chiederà se il premio tanto a lungo cercato non sia un calice avvelenato.
Without Trump’s bizarre but effective grip on the party, Republicans may well face a period of vicious infighting, which could conceivably tear their party apart.
Un Biden Presidente al suo ingresso in carica dovrà affrontare difficoltà economiche diffuse, l’escalation stagionale di una pandemia mortale, ed un tremendo assetto internazionale.
Ma Biden sarà ulteriormente ostacolato da un governo diviso, una magistratura ostile, una burocrazia federale indebolita, ed un populismo trumpiano persistente tra la gente.
In passato, un presidente neoeletto poteva aspettarsi una certa collaborazione da parte del partito avversario nell’approvazione di determinate leggi.
Alle elezioni i membri repubblicani del Congresso hanno ampiamente superato le aspettative e non vedranno alcun motivo per compromessi.
Se i repubblicani mantengono la maggioranza al Senato, possono e cercheranno di danneggiare l’amministrazione Biden, allo scopo di creare le condizioni per una reazione avversa ai Democratici alle elezioni di medio termine del 2022.
I progetti di legge progressisti saranno “morti all’arrivo”, e le riforme costituzionali assolutamente necessarie del Collegio Elettorale, delle leggi sul voto, e della presidenza non avranno luogo.
Molto probabilmente, gli americani dovranno sopportare sporadici blocchi dell’amministrazione pubblica, nel corso di una fredda guerra civile che manterrà uno status quo di paralisi – nella migliore delle ipotesi.
Molti dei candidati designati da Biden dovranno inoltre affrontare l’ostilità di un Senato controllato dai repubblicani.
I repubblicani probabilmente non gli negheranno un segretario di stato o un procuratore generale, ma si assicureranno che il ramo esecutivo sia a corto di personale.
Non avendo subito penalizzazioni elettorali per il gioco sporco portato avanti sulle nomine giudiziarie, bloccheranno e ritarderanno tutte le conferme dei giudici federali.
Anche se i Democratici vincessero la maggioranza al Senato, Biden dovrà affrontare ostacoli formidabili.
Con la conferma di Amy Coney Barrett una settimana prima delle elezioni, i repubblicani godranno di una maggioranza di 6 a 3 in una Corte Suprema che già propendeva verso destra più di qualsiasi altra corte dagli anni ‘30.
La Corte odierna continuerà a demolire pezzo a pezzo le basi giuridiche delle agenzie di regolamentazione degli Stati Uniti e a promuovere valori socialmente conservatori, come ha fatto negli ultimi due decenni.
Anche se Biden riuscirà a far passare legislazioni progressiste attraverso un Congresso diviso, si troverà comunque ad affrontare prospettive di annullamento da parte della Corte.
In effetti, la Corte potrebbe infine infliggere un colpo mortale all’Affordable Care Act, la conquista distintiva dell’ex capo di Biden, Barack Obama.
Con un ramo esecutivo probabilmente a corto di personale e una magistratura ostile, Biden avrà problemi a esercitare il potere esecutivo.
Le agenzie federali hanno subito una perdita di moralità – e di personale qualificato – durante l’era Trump, e molto probabilmente ci vorrà un pò per riorganizzarsi.
Gli sforzi per rimediare ai danni che Trump ha arrecato alla regolamentazione in materia di ambiente, salute e sicurezza avanzeranno lentamente da parte delle agenzie svuotate, e tutti i cambiamenti saranno accolti con scetticismo giudiziario da parte dei giudici federali nominati dai repubblicani – e in particolare da Trump.
Allo stesso modo, l’uso ambizioso del potere normativo ed esecutivo per riformare l’immigrazione o affrontare il cambiamento climatico (sul modello introdotto da Obama) riceveranno una gelida accoglienza alla Corte.
Biden erediterà la sostanziale autorità giuridica per adottare le misure necessarie al contenimento della pandemia; ma i giudici nominati da Trump le respingeranno quando tale autorità è in conflitto con la libertà religiosa e i diritti di proprietà, come hanno già fatto quando i governatori hanno emesso ordinamenti simili.
Sebbene Biden abbia vinto il voto popolare, l’elettorato americano rimane profondamente diviso.
È improbabile che le cause legali di Trump che sostengono la frode elettorale abbiano successo, ma i suoi tentativi di persuadere gli elettori repubblicani che i Democratici hanno rubato le elezioni avranno probabilmente un effetto duraturo.
Se Trump riuscirà a delegittimare il risultato agli occhi di un numero sufficiente di elettori, Biden avrà ancora più problemi ad assicurarsi il sostegno alle sue politiche da parte dei repubblicani contrari e dei loro rappresentanti.
Inoltre, Biden lotterà anche con una coalizione democratica frammentata che potrebbe saltare in ara in qualsiasi momento in un conflitto tra sinistra, moderati ed indipendenti anti-Trump.
Per tutti questi motivi, Biden non beneficerà del tradizionale periodo di “luna di miele” di cui hanno goduto gli altri presidenti neoeletti.
Ha corso come unificatore, ma, come Obama prima di lui, imparerà presto che non si può vincere su chi ti disprezza.
La sua incapacità di vincere un secondo mandato, nonostante i numerosi vantaggi dell’essere in carica, invierà un segnale ai politici ambiziosi sul fatto che populismo e demagogia non sono le chiavi per la vittoria.
STANFORD – Come molti, ho conosciuto per la prima volta il Premio Nobel per l’economia Gary Becker, morto all’inizio di questo mese, leggendo le sue opere più importanti, Human Capital e The Economics of Discrimination.
Sono numerosi gli economisti di alto livello che hanno vinto il Premio Nobel per l’economia sin da quando la banca centrale svedese ha introdotto il Premio nel 1969, ma Becker è tra i pochi che hanno trasformato radicalmente il modo di analizzare un’ampia serie di importanti questioni economiche da parte degli economisti (e, più in generale, degli esperti delle scienze sociali).
Il contributo di Becker è stato essenziale in particolar modo per l’applicazione della sua prospettiva analitica, soprattutto per quanto riguarda gli incentivi economici, a questioni mai prese in considerazione dall’analisi economica.
Tra queste, vi è la prospettiva dell’istruzione come investimento, la questione legata a chi trae vantaggio e chi soffre delle conseguenze della discriminazione, l’analisi di come le famiglie scandiscono il loro tempo e la spiegazione delle decisioni delle donne sulla fertilità.
Infatti, lo sviluppo di prospettive così importanti in relazione ad una così vasta gamma di questioni è decisamente notevole.
Becker ha di gran lunga meritato la rara onoreficenza a lui attribuita dal suo mentore e amico di lunga data, anche lui scomparso, Milton Friedman (un altro Premio Nobel che, come Becker, ha trasformato il pensiero degli economisti in molte aree).
Becker, come disse Friedman di lui, è stato “il miglior scienziato sociale dell’ultima metà del secolo”.
Becker era costantemente focalizzato sulle forze principali che determinano il comportamento umano e le interazioni personali sia all��interno che all’esterno dei mercati.
All’inizio della sua carriera, il suo lavoro veniva spesso criticato per la troppa dipendenza dall’analisi economica nella sua gestione delle problematiche sociali e per il fatto di toccare dei tasti delicati relativi a questioni particolarmente sensibili.
L’idea, ad esempio, di definire i bambini come beni durevoli, considerata grossolana da alcuni, ha tuttavia permesso a Becker di analizzare la scansione del tempo genitoriale e delle risorse finanziarie.
Becker ha inoltre dimostrato come quest’intuizione permettesse di prevedere i trend della partecipazione della forza lavoro femminile e del tasso di natalità, e di portare alla conclusione politica che il modo migliore per ridurre il tasso elevato di nascita nei paesi poveri è quello di istruire le donne.
In base alla sua teoria, un’istruzione migliore comporterebbe infatti un aumento degli stipendi delle donne, rendendo la decisione di rimanere a casa più costosa e portando quindi ad una maggiore partecipazione della forza lavoro femminile e ad una conseguente riduzione volontaria del tasso di natalità.
Quest’analisi rispecchia la fede profonda di Becker nel potere degli icentivi che spingono, a suo avviso, le persone alla ricerca dei propri interessi e impegnate nell’interazione umana all’interno e all’esterno dei mercati ad ottenere grandi risultati con un contributo minimo da parte delle istituzioni.
In questo senso, Becker era un seguace del famoso economista scozzese del diciottesimo secolo, Adam Smith, le cui opere hanno esercitato una grande influenza sulla sua carriera, per sua stessa ammissione.
Anche la nozione secondo cui l’istruzione sarebbe un investimento e una ragione essenziale per proseguire gli studi post-secondari sarebbe quella di aumentare le prospettive di guadagno futuro non è stata particolarmente apprezzata da alcuni.
Il settore dell’istruzione ha infatti subito preso le distanze rispetto a tale motivazione di proseguimento degli studi superiori, considerata ben poco nobile.
Inoltre, l’idea di poter definire l’economia della discriminazione razziale come un comportamento razionale, seppur deplorevole, e individuarne le implicazioni è stata spesso fraintesa come una scarsa attenzione ai difetti caratteriali e comportamentali di chi ha comportamenti discriminatori.
Ma la verità viene a galla, come ci ricorda Shakespeare, e alla fine le critiche iniziali più dure si sono poi trasformate in un apprezzamento della sua prospettiva analitica e delle sue conclusioni.
L’industria dell’istruzione, ad esempio, reclamizza oggi il valore economico di una laurea, mentre i governi di tutto il mondo conducono ampi sondaggi sull’utilizzo del tempo da parte dei nuclei familiari.
Sono pochi oggi gli economisti che lavorano su queste problematiche senza partire dalle basi poste da Becker o senza elaborare idee sotto l’influenza delle sue teorie.
Per aggiungere una nota personale, alcune delle mie prime ricerche sul metodo migliore per tassare le famiglie e sugli effetti delle tasse sugli investimenti nel capitale umano si basano sulle teorie di Becker.
Spesso analizzava una vasta gamma di trend e di dati comparando la struttura familiare, il numero dei figli ed il ruolo delle donne in casa e nel mercato tra vari decenni e persino tra un secolo e l’altro o tra diverse società.
In termini cumulativi, il suo lavoro ha raggiunto delle conclusioni importanti non solo per la spiegazione dei trend del tasso di natalità, ma anche per aver dimostrato che favorire la discriminazione porta a dover fare un compromesso sui profitti.
I lavoratori che non vengono discriminati nei settori in cui l’animosità è al picco massimo risultano vincitori, mentre i perdenti non sono solo i discriminati, ma anche i lavoratori obbligati a entrare in competizione con gli stessi lavoratori discriminati nel momento in cui cercano lavoro altrove.
Sapeva, e documentava, che le soluzioni governative ai fallimenti del mercato avrebbero potuto essere inefficaci, portando la cura ad avere effetti più negativi della malattia.
Tentava di paragonare il programma, le imposte o la normativa che il governo avrebbe con molta probabilità adottato con la problematica specifica e non con la soluzione teorica che gli accademici tendono a favorire ma che viene raramente adottata.
L’analisi economica di base sviluppata da Becker può essere applicata ad ogni luogo, ogni paese e ogni epoca.
Le condizioni degli Stati Uniti nel diciannovesimo e alla fine del ventesimo secolo, oppure nell’America del nord, in Europa e nei paesi in via di sviluppo come l’Asia, l’Africa e l’America latina, erano senza dubbio diverse, ma è comunque possible utilizzare gli stessi modelli economici per comprendere i cambiamenti degli eventi e delle circostanze.
Il suo lavoro è la testimonianza del potere che può avere un’analisi profonda ed il coraggio di perseguire le sue conclusioni logiche.
Quest’aspetto sembra essere particolarmente rilevante nel mondo attuale, in cui la tecnologia ci spinge a toccare solo in superficie un’ampia gamma di argomenti.
Becker è stato un grande collega nell’Hoover Institution, un vero amico su cui poter contare ed una persona mirabilmente umile nonostante la sua impressionante influenza intellettuale.
STANFORD – Ogni anno le malattie provocate dalle zanzare uccidono milioni di persone e sono causa di sofferenza per molte altre.
Nel 2012 sono stati registrati 207 milioni casi di malaria che hanno poi portato a 627 mila decessi.
La febbre dengue è una delle principali cause di malattia e morte nelle aree tropicali e subtropicali e sono circa 100 milioni le persone che vengono infettate ogni anno.
In base alle stime, ci sarebbero poi 200 mila casi di febbre gialla all’anno che causano 30 mila decessi a livello mondiale.
Per la trasmissione di un’infezione debilitante o mortale, basta un solo morso di una zanzara infetta, e le zanzare si moltiplicano e si riproducono ad una velocità sorprendente.
Dato che non esistono vaccini o medicine per malattie come la febbre dengue ed il virus del Nilo occidentale, e dato inoltre che è difficile accedere alle cure per malattie come la malaria in molte aree a rischio, sono estremamente necessari dei meccanismi più efficaci di controllo sulle zanzare.
Oggi, il metodo principale utilizzato per la riduzione delle zanzare (la cosiddetta “tecnica di sterilizzazione degli insetti” (SIT)) si basa sull’emissione di radiazioni per la sterilizzazione della zanzara maschio che viene poi rilasciata nell’area infestata per l’accoppiamento.
Ma quest’approccio, che è utilizzato sin dalla metà del secolo scorso, non ha avuto molta efficacia sulle zanzare a causa della sua fragilità.
Gli ultimi progressi nel campo della biologia molecolare offrono delle soluzioni analoghe, ma ben più sofisticate.
Con l’utilizzo di tecniche ingegneristiche applicate alla genetica molecolare, l’azienda britannica Oxitec ha creato un nuovo metodo per controllare la specie di zanzare che trasmette la febbre dengue.
La zanzara maschio viene riprodotta nel laboratorio con una mutazione specifica da cui nascono delle zanzare con alti livelli di una proteina che inibisce il funzionamento normale delle cellule facendole morire prima che raggiungano la maturità.
Le zanzare maschio non mordono quindi non rappresentano alcun rischio per la salute e dato che le loro progenie muoiono nessuna zanzara geneticamente modificata continua a vivere nell’ambiente.
Se le zanzare maschio vengono sottoposte a queste radiazioni per diversi mesi, si dovrebbe in teoria arrivare ad una riduzione consistente della popolazione di zanzare.
La ricerca scientifica mirata allo sviluppo di prodotti come gli insetti sterili irradiati o le zanzare Oxitec è progredita passando da condizioni più limitate ad un contesto più agevole, ovvero dal laboratorio, ad ambienti ridotti per i test ad aree confinate in cui fare le sperimentazioni.
Ora che l’Oxitec ha condotto diverse sperimentazioni sul campo nelle Isole Cayman, in Malesia e in Brasile, si sta ora preparando a condurre le sperimentazioni in altri paesi compresi gli Stati Uniti.
Queste sperimentazioni sono sempre adeguatamente controllate e monitorate per garantire la sicurezza e l’efficacia, con l’ausilio inoltre delle normative governative come ulteriore tutela.
Al fine di determinare il livello adeguato di supervisione, gli enti governativi dovrebbero condurre un’analisi del rischio su base scientifica.
Tuttavia, quando si tratta di ingegneria genetica, la scienza sembra avere un peso minore rispetto alla politica.
Il punto è che l’ingegneria genetica molecolare è molto più precisa e prevedibile delle tecniche tradizionali e più rudimentali come l’irradiazione.
Ma, se da un lato la tecnica SIT continua a non essere regolamentata da alcuna normativa in gran parte dei paesi, dall’altro le revisioni normative sugli organismi viventi geneticamente modificati tendono ad essere ritardate ed eccessive in tutto il mondo, mentre la politica rallenta, e arriva a volte persino ad ostacolare, il processo di approvazione delle normative.
Di conseguenza, la ricerca e lo sviluppo dell’ingegneria genetica risulta più costosa, scoraggia gli investimenti e ostacola l’innovazione.
Il Programma speciale per la ricerca e la formazione sulle malattie tropicali dell’Organizzazione Mondiale della Sanità ha lanciato un appello alle agenzie di regolamentazione affinché enfatizzino “i requisiti individuati su base scientifica, caso per caso, con un certo grado di parsimonia nella pratica”, invece di basarsi su “un approccio cautelare che necessita di dati per calcolare dei rischi teorici”.
In altre parole, le agenzie di regolamentazione dovrebbero considerare i costi ed i benefici relativi alla sanità che queste innovazioni potrebbero comportare e velocizzare le procedure di revisione.
Visto il livello di sofferenza provocato dalle malattie causate dalle zanzare, i leader governativi non dovebbero soggiogare le soluzioni dell’ingegneria genetica per controllarle, al pari di alcuni venti contrari politici e populisti che hanno in passato ostacolato l’approvazione dei prodotti agricoli geneticamente modificati.
Solo attraverso una normativa pragmatica e basata sui fatti il mondo potrà comprendere a fondo il potenziale dell’ingegneria genetica nella lotta contro le malattie.
CAMBRIDGE – L’aumento delle emissioni di gas serra nell’atmosfera ha determinato, nell’ultimo secolo, un innalzamento delle temperature medie della superficie terrestre pari a quasi 1°C. La comunità scientifica non ha dubbi che tali cambiamenti siano una diretta conseguenza dell’attività umana.
Eppure, l’ipotesi di riuscire a ridurre le emissioni di gas serra in maniera tale da arrestare e, quindi, invertire la tendenza del riscaldamento globale appare sempre più improbabile.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
I costi del mancato raggiungimento di questo obiettivo – l’innalzamento del livello dei mari, le migrazioni di massa, una maggior frequenza dei fenomeni climatici estremi e la diffusione di nuove malattie infettive – saranno catastrofici, anche senza considerare i “rischi di coda”, di fatto apocalittici, identificati da Martin Weitzman, economista dell’università di Harvard scomparso di recente.
Detto questo, lo “sciopero della scuola per il clima”, un movimento internazionale di studenti e giovani attivisti, può essere la soluzione?
Il nostro falso senso di comfort, rafforzato da narrazioni ingannevoli che parlano di geoingegneria e altre soluzioni ottimali, va scrollato.
Fornire risposte energiche a sfide collettive imponenti ha sempre richiesto un impegno sostenuto da parte dei cittadini e della società civile.
E in mancanza di nuove regole, le imprese troveranno sempre un modo per raggirare le nuove leggi.
Norme e leggi, pertanto, devono lavorare in tandem per creare ulteriori incentivi di lunga durata.
L’indignazione oggi espressa dai giovani attivisti del clima può dare adito a un cambiamento delle norme globali.
Tuttavia, l’attuale ondata di attivismo dovrà tradursi in un movimento politico organizzato in grado di competere con il potente settore dei combustibili fossili, magari unendosi o subentrando ai partiti verdi già esistenti.
La sfida è quella di portare i problemi legati al clima in primo piano rispetto al resto, così da spingere la gente a sostenere le politiche volte a ridurre le emissioni di gas serra a prescindere dalle loro priorità economiche, sociali e culturali.
Allo stato attuale, la più grande debolezza del movimento giovanile è rappresentata dall’assenza di un piano coerente per decarbonizzare la produzione economica.
Di fatto, molti giovani attivisti considerano i mercati e la crescita economica come una parte del problema.
Del resto, l’industria dei combustibili fossili ha sempre fatto leva sui principi del libero mercato quando vuole esercitare pressioni contro tasse e regolamenti legati alle emissioni di carbonio.
In effetti, non vi è ragione di pensare che la crescita economica debba essere una vittima dell’azione per il clima.
Un’imposta sulle emissioni di carbonio adeguatamente elevata determinerebbe in modo concreto il prezzo del danno che le attività economiche più inquinanti infliggono all’umanità, incoraggiando imprese e famiglie ad abbandonare quelle che producono emissioni.
Inoltre, segnalando che il carbonio rappresenta una minaccia significativa per l’ambiente, una tassa avrebbe la duplice funzione di promuovere un cambiamento anche a livello normativo.
Per essere efficace, tuttavia, una tassa sulle emissioni andrebbe fissata a un valore molto più alto di quello attualmente in vigore in molti paesi, che si basa su un prezzo implicito di 30-50 dollari per tonnellata di CO2.
Se, infatti, una tassa può incoraggiare le imprese a cercare fonti energetiche più pulite, non è comunque sufficiente per innescare lo sviluppo di tecnologie alternative a basso tenore di carbonio.
Pertanto, le imposte sulle emissioni andrebbero integrate con “sussidi verdi” destinati alle imprese e ai ricercatori che sviluppano tecnologie come quella eolica, solare e geotermica, nonché a coloro che si adoperano per trovare nuovi modi per ridurre le emissioni nell’ambito delle tecnologie esistenti.
Non è un caso che la maggior parte delle scoperte tecnologiche più importanti del ventesimo secolo – antibiotici, informatica, Internet, nanotecnologie – sia avvenuta in paesi che guidano e creano mercati.
Se la ricerca e le sovvenzioni statali sono state determinanti per creare incentivi, poco si sarebbe realizzato senza il settore privato.
Per vedere cosa succede agli aiuti statali in mancanza di un solido meccanismo di mercato, basti pensare alla disastrosa esperienza dell’Unione sovietica negli anni settanta e ottanta del secolo scorso.
Infine, i giovani attivisti del clima non dovrebbero presumere che il futuro dell’umanità su questo pianeta dipenda dall’arresto o da una drastica riduzione della crescita economica.
(Le dichiarazioni secondo cui un “Green New Deal” potrebbe ridurre le emissioni e, al contempo, promuovere l’occupazione nel breve periodo sono poco credibili.)
In ultima analisi, però, la crescita economica può trarre beneficio da politiche ambientali ben strutturate.
Inoltre, le politiche volte a contrastare il cambiamento climatico potrebbero non essere sostenibili in assenza di crescita, dal momento che le difficoltà economiche rischiano di smorzare il sostegno della gente a riforme di vasta portata.
Ciò nonostante, il futuro della crescita non può poggiare sulla produzione di beni sempre più lavorati.
Il nostro compito è trovare metodi più efficaci, creativi e a minore intensità di risorse per soddisfare le diverse necessità di oltre sette miliardi di persone.
Una volta che la transizione a un’economia più pulita sarà avvenuta, la crescita potrà continuare senza aumentare la nostra impronta climatica.
Gli attivisti del clima fanno bene a impegnarsi perché tutti comprendano l’urgenza di trovare modi migliori per produrre e consumare energia.
Tuttavia, entrando più nello specifico, occorre che la crescita economica stessa vada avanti – e non soltanto garantire il sostegno politico a programmi attenti all’ambiente.
In un mondo in cui oltre un miliardo di persone vive ancora in estrema povertà, e dove miliardi di altre persone aspirano a condizioni di vita migliori, la promessa realistica di una crescita condivisa risulterà molto più convincente di tanti appelli per fermare il progresso economico.
Ora, però, bisogna trasformare il loro entusiasmo in una forza politica istituzionalizzata, e adoperarsi per sviluppare un piano economico ben strutturato, efficace e produttivo.
I mercati non devono per forza essere un ostacolo; al contrario, potrebbero rivelarsi un potente alleato.
BERKELEY – L’economia mondiale sta chiaramente andando a fondo e i politici, coloro cioè che dovrebbero assisterla, si “avvitano” su loro stessi.
Almeno così suggeriscono i risultati del vertice dei G-20 tenutosi a Shanghai alla fine del mese scorso.
Il Fondo Monetario Internazionale, che aveva da poco ridimensionato le sue previsioni relative alla crescita globale, ha informato i convenuti del G-20 che già incombeva un ulteriore downgrade.
Nonostante questo, tutto ciò che è emerso dal meeting è stata una dichiarazione anodina riguardo il proseguimento delle riforme strutturali e la necessità di evitare politiche egoistiche a scapito di altri.
Ancora una volta, la politica monetaria è rimasta – come suol dirsi oggi – l’unica “partita” possibile.
Le banche centrali hanno mantenuto i tassi di interesse bassi per la maggior parte degli ultimi otto anni.
Nella loro ultima “acrobazia”, hanno spostato i tassi di interesse reali in territorio negativo.
La motivazione sembra valida: è necessario che qualcuno faccia qualcosa per tenere a galla l’economia mondiale, e le banche centrali sono gli unici attori in grado di agire.
I tassi negativi, inoltre, hanno iniziato a mettere a rischio la salute del sistema bancario.
Poiché le famiglie possono ricorrere alle cassette di sicurezza, è difficile per le banche far pagare ai depositanti la custodia dei loro fondi.
In una economia debole, inoltre, le banche hanno poche possibilità di scaricare i loro costi attraverso tassi più elevati.
In Europa, dove la sperimentazione dei tassi di interesse negativi è la più avanzata, la sofferenza delle banche è chiaramente visibile.
Si tratta di risolvere il problema della domanda insufficiente, non mediante il tentativo di allentare ulteriormente le condizioni monetarie, ma aumentando la spesa pubblica.
I governi dovrebbero contrarre prestiti per investire in ricerca, istruzione e infrastrutture.
Investimenti pubblici produttivi potrebbero migliorare anche il rendimento di quelli privati, incoraggiando le imprese ad intraprendere ulteriori progetti.
Pertanto, è inquietante vedere il rifiuto dei politici, in particolare in America e Germania, anche solo di contemplare un’azione del genere, nonostante lo spazio fiscale a disposizione (come dimostrano i rendimenti dei buoni del Tesoro ai minimi storici e praticamente ogni altro indicatore economico).
Essa si basa sulla dottrina dell’ “ordoliberalismo” emersa dopo la seconda guerra mondiale, sencondo la quale il governo sarebbe tenuto a far rispettare i contratti e garantire una concorrenza adeguata, ma per il resto dovrebbe evitare di interferire nell’economia.
L’adesione a questa dottrina ha impedito che i politici tedeschi del dopoguerra fossero tentati da eccessi come quelli di Hitler e Stalin.
L’enfasi sulla responsabilità personale ordoliberale ha favorito un’ostilità irragionevole verso l’idea che azioni individualmente responsabili non possono produrre automaticamente risultati aggregati desiderabili.
L’invecchiamento della popolazione tedesca allora fece sembrare urgente la necessità di risparmiare collettivamente per le pensioni attraverso la gestione delle eccedenze di bilancio.
Inoltre, l’ondata eccezionale di deficit di bilancio, seguita alla riunificazione della Germania, nel 1990, è apparsa solo aggravare, non risolvere, i problemi strutturali della Germania riunificata.
In ultima analisi, l’ostilità verso l’uso di politiche fiscali, come per molti aspetti della società tedesca, può essere fatta risalire agli anni venti, quando i deficit di bilancio portarono all’iperinflazione.
Le circostanze di oggi possono essere del tutto diverse da quelle degli anni venti, ma c'è ancora un senso di colpa per associazione, come ogni scolaro e scolara tedeschi apprendono fin dalla tenera età.
Gli Stati Uniti non hanno sperimentato l’iperinflazione negli anni venti – o in qualsiasi altro momento della loro storia.
Ma per quasi due secoli, i cittadini americani sono stati diffidenti nei confronti dei poteri del governo federale, compreso il potere di fare deficit, che è fondamentalmente una prerogativa federale.
Dall’indipendenza fino alla guerra civile, quella diffidenza è stata più forte nel Sud dell’America, dove si era fondata sul timore che il governo federale potesse abolire la schiavitù.
Nella metà del XX secolo, durante il movimento dei diritti civili, è stata ancora una volta l’elite politica del sud ad opporsi all’uso vigoroso del potere federale.
A partire dal 1964 in collaborazione con la “Nuova Società” del presidente democratico Lyndon Baines Johnson, il governo minacciò di sospendere i finanziamenti federali per la salute, l’istruzione, ed altri programmi locali e statali alle circoscrizioni che si opponevano ai provvedimenti legislativi e giudiziari anti segregazione.
Il risultato è stato quello di rendere il sud un solido blocco repubblicano ed i suoi leader antagonisti ad ogni tipo di esercizio del potere federale, tranne che per l’applicazione dei contratti e della concorrenza – un’ostilità che includeva in particolare le politiche macroeconomiche anticicliche.
I pregiudizi ideologici e politici profondamente radicati nella storia dovranno essere superati per porre fine alla stagnazione.
Se un lungo periodo di crescita stagnante, susseguente ad una crisi, non è il momento giusto per affrontarli, allora quando potrebbe esserlo?
PECHINO – Malgrado le ripetute assicurazioni da parte dei leader dell’Unione europea, dopo oltre due anni, non si vede ancora la luce alla fine del tunnel della crisi del debito europeo.
Recentemente, il presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso, facendo riferimento a una possibile uscita della Grecia dall’Eurozona, ha fatto sapere al Parlamento europeo che non c’è alcun “Piano B.”
Ma, dopo così tante delusioni, la Cina non può prendere sul serio le promesse fatte dai politici europei, che per primi non sanno se riusciranno a mantenerle.
La Cina dovrebbe avere il proprio Piano B nel caso in cui la Grecia sia costretta a lasciare l’Eurozona.
Se ciò accadesse e la “Troika” (Commissione europea, Banca centrale europea e Fondo monetario internazionale) tagliasse gli aiuti finanziari, l’uscita della Grecia dall’euro diverrebbe quasi inevitabile.
In questo caso, la Cina dovrà essere preparata a qualsiasi conseguente crisi finanziaria globale e alle eventuali ricadute nel lungo periodo.
Tanto per iniziare, le autorità cinesi non dovrebbero illudersi di essere immuni al contagio finanziario.
Una “Grexit” (in gergo l’uscita della Grecia dall’euro) colpirebbe le banche europee che detengono titoli di Stato dei Paesi periferici dell’Eurozona.
Le onde d’urto derivanti dal deleveraging si diffonderebbero, a loro volta, ai mercati emergenti come la Cina.
Sebbene l’esposizione delle banche e delle istituzioni finanziarie cinesi rispetto agli asset sovrani e bancari dell’Eurozona sia trascurabile, la fuga di capitali post-Grexit dai mercati a rischio potrebbe uguagliare, o addirittura sorpassare, quella avvenuta nelle settimane successive al collasso della Lehman Brothers nel settembre del 2008.
Rispetto al 2007 e al 2008, i titoli detenuti dagli investitori esteri nei mercati emergenti sono di gran lunga superiori, considerata la relativa forza economica di questi Paesi negli ultimi anni e i rendimenti minimi sugli asset finanziari dei mercati sviluppati.
La Cina ha già vissuto l’impatto del deleveraging alla fine dello scorso anno, quando il sistema finanziario europeo sembrava sull’orlo del collasso.
Con le banche europee in ginocchio, il tasso di cambio del renminbi scese per 11 giorni consecutivi, anche se la Cina incorreva in un surplus di parte corrente.
La performance delle valute dei mercati emergenti e di altri asset suggerisce, per questo secondo trimestre, un nuovo riavvio del deleveraging.
I deludenti dati di crescita del primo trimestre hanno già indotto gli investitori esteri a riconsiderare l’idea di mantenere il denaro in Cina.
Una Grexit sarebbe la goccia che fa traboccare il vaso e porterebbe sicuramente le stringenti condizioni monetarie domestiche a un punto molto precario del ciclo economico.
Non potrebbe quindi essere momento peggiore per lanciare l’idea di accelerare una liberalizzazione dei conti capitale.
La Peoples’ Bank of China (PBoC) e altre istituzioni rilevanti dovrebbero invece considerare i controlli sui capitali, le sospensioni del mercato e la fornitura di liquidità di emergenza.
Queste misure non sono diverse da quelle che perseguirà l’Eurozona in caso di uscita della Grecia.
Le condizioni per una cooperazione di questo genere sono notevolmente migliorate dal 2008 e la Cina non deve esimersi dallo schierarsi.
La Cina deve altresì prevedere un piano di medio termine per affrontare le ricadute economiche di un’uscita della Grecia dall’euro.
Qualora il contagio si rivelasse circoscritto, con l’unico caso della Grecia, la flessione della produzione nell’Eurozona sarebbe notevole, ma non catastrofica.
Ciò nonostante, l’Ue è il partner commerciale più importante della Cina e il Dragone deve essere preparato alle gravi perdite di posti di lavoro nel settore dell’export.
L’esperienza del Giappone indica come una recessione conseguente a una crisi finanziaria possa essere estremamente prolungata, dal momento che il deleveraging è un processo lungo.
Con tutta probabilità l’odierna recessione si trascinerà per molti anni sia in America che nell’Ue.
Il governo cinese deve quindi dotarsi di un piano a medio e lungo termine per affrontare i problemi causati da una prolungata crisi globale.
Tra questi un’impennata della disoccupazione e la necessità di riallocare le risorse finanziarie in quegli individui, la cui ricchezza è cruciale per preservare la stabilità sociale.
Fatto ancora più importante, il governo cinese non dovrebbe tirarsi indietro dall’implementare le riforme strutturali finalizzate a spostare il modello di crescita cinese verso un modello maggiormente incentrato sulla domanda interna.
Inoltre, gli afflussi di capitale estero netto con buona probabilità scemeranno almeno per alcuni trimestri, influendo sulle condizioni monetarie domestiche mentre la domanda aggregata resterà debole.
Di conseguenza, la PBoC dovrà mantenere politiche anti-cicliche allo scopo di evitare una spirale deflazionistica.
Pur trattandosi di una questione alquanto controversa, soprattutto nell’anno delle elezioni americane, bisognerebbe, all’occorrenza, concedere al renminbi abbastanza flessibilità in entrambe le direzioni.
Uno dei maggiori fallimenti della periferia europea è la perdita di competitività, nascosta da un muro di credito finanziato dal bilancio tedesco.
Qualsiasi allentamento da parte della PBoC non dovrebbe essere utilizzato per evitare dolorose riforme strutturali.
Per assicurarsi che l’integrità dell’Eurozona nel post-Grexit non affronti ulteriori minacce immediate, la Cina deve unirsi ai partner internazionali per creare un firewall credibile, attraverso il Fmi.
Tuttavia, l’Eurozona, e la Germania in particolare, devono riconoscere appieno le cause fondamentali dell’uscita della Grecia e promettere di muoversi in direzione di un’unione fiscale, ammettendo al contempo che un approccio orientato solo all’austerity nei confronti degli altri Stati membri a rischio rappresenti solo un vicolo cieco.
Un firewall adeguato e un impegno da parte dell’Europa ad attuare le riforme strutturali farebbero molto più di qualsiasi contributo cinese nel calmare i mercati cinesi e ridurre i rischi.
In altre parole, qualsiasi sostegno fornito dalla Cina prevede di “buttare altro denaro nel tentativo di conseguire possibili buoni risultati”.
Nel frattempo, l’Eurozona dovrà per forza di cose essere più aperta agli investimenti esteri, e le aziende cinesi dotate di molta liquidità dovrebbero continuare a investire mediante Ide o acquisizioni societarie.
MILANO – Alcuni anni fa ho scritto un libro intitolato La convergenza inevitabile, che parla di come le economie in via di sviluppo stiano “allineandosi” con quelle avanzate in termini di reddito, ricchezza, salute e altri parametri del benessere.
Nella mia analisi prendevo in esame non solo come questi paesi avessero realizzato una crescita rapida – tenendo conto del ruolo centrale svolto da un’economia globale aperta – ma anche le opportunità e le sfide che tale convergenza avrebbe portato con sé.
Durante la stesura del libro, avevo pensato di inserire una serie di dati in formato visivo, ma uno stimato agente letterario mi disse che utilizzare i grafici non era una buona idea perché soltanto un ristretto gruppo di persone recepisce meglio le informazioni di carattere quantitativo presentate in quel modo.
Mi sono reso conto, allora, che i grafici sono, in un certo senso, delle risposte ad altrettante domande.
Di recente, Steven Pinker, psicologo di Harvard, ha pubblicato un libro che documenta una serie di trend positivi di lungo termine in varie dimensioni del benessere, che l’autore definisce “i frutti dell’Illuminismo”.
Il progresso non è coerente, riconosce Pinker, e incontra notevoli ostacoli man mano che emergono sfide nuove, come quella del cambiamento climatico.
In generale, però, il benessere è in aumento almeno dalla metà del diciottesimo secolo, con la Rivoluzione Industriale che ha impresso una forte accelerazione al miglioramento della qualità della vita.
Dalla Seconda guerra mondiale, l’85% della popolazione mondiale che vive nei paesi in via di sviluppo beneficia anch’essa di tale tendenza.
Eppure, sebbene Pinker si avvalga di numerosi grafici per dimostrare questo sviluppo, la maggior parte delle persone sembra non percepirlo o, quantomeno, sembra ignorarlo rispetto a preoccupazioni e problemi più immediati.
Un gran numero di fattori contribuisce alla divergenza tra dati e percezione, a cominciare dalle tendenze innate personali.
Una di queste è il cosiddetto “gap di ottimismo”, un’inclinazione a essere più ottimisti rispetto alla propria condizione che a quella altrui o della società in generale.
Un altro esempio è ciò che il premio Nobel Daniel Kahneman e lo psicologo Amos Tversky, suo collaboratore di lunga data, definiscono “euristica della disponibilità”, secondo la quale la frequenza degli eventi viene stimata in base alla facilità con cui essi s’imprimono nella memoria.
Quando si tratta di valutare trend economici e sociali, entrambi gli atteggiamenti di cui sopra vengono condizionati dal ciclo delle notizie.
Pinker cita alcuni dati che indicano una tendenza all’aumento delle notizie negative nel periodo postbellico.
Con l’avvento dei media digitali e dei social, il ciclo delle notizie si è ridotto a una manciata di minuti, e questo ha incoraggiato un flusso costante di contenuti imprecisi, sensazionali, falsi o profondamente faziosi.
Le notizie negative tendono a vendere di più, forse a causa di una propensione innata alla negatività.
Non aiuta il fatto che sui social media gli utenti possano selezionare il tipo di contenuti che vogliono ricevere, con il rischio di rafforzare condizionamenti già esistenti.
Anche l’incertezza, che di certo non scarseggia nel mondo di oggi, può alimentare una valutazione pessimista dei suddetti trend.
Nei paesi sviluppati, la globalizzazione e l’automazione hanno già prodotto cambiamenti importanti nei mercati del lavoro e in termini di distribuzione del reddito.
Il continuo assorbimento di porzioni dell’attività economica da parte dell’intelligenza artificiale e della robotica è destinato ad alimentare e persino accelerare tali trend.
Il fatto che queste forze economiche e tecnologiche siano generalmente considerate al di fuori del controllo delle strutture di governance nazionali solleva dubbi sull’efficacia delle risposte politiche.
Allo stesso modo, il cambiamento climatico esula dalla capacità dei singoli paesi di affrontare il problema da soli, e vi sono seri dubbi sul fatto che la risposta della comunità globale sia sufficientemente aggressiva da evitare il disastro.
L’apparente sgretolamento dell’ordine mondiale postbellico – e l’assenza di un’idea chiara di ciò che lo rimpiazzerà – alimentano timori circa l’efficacia della cooperazione internazionale.
Pur essendo stati enormi, i vantaggi della globalizzazione sono stati ripartiti in modo disomogeneo.
Molte economie regionali e locali sono state pesantemente scosse dalla perdita di posti di lavoro e dal declino di interi settori industriali, risvolti che hanno contribuito ad aumentare la disuguaglianza.
Il pericolo di ignorare gli aspetti distributivi dei modelli di crescita è venuto alla luce di recente, dal momento che l’allargamento della disuguaglianza è risultato essere un fattore chiave concorrente ad alimentare atteggiamenti negativi verso il progresso sociale ed economico.
Pinker e gli altri sottolineano giustamente che l’aumento della disuguaglianza non implica perdite assolute per sottogruppi, a meno che la crescita complessiva dei redditi non resti invariata.
Mentre, però, in gran parte delle società disuguaglianza e povertà estreme sono ritenute inaccettabili, qualche disparità sul piano del reddito e della ricchezza è considerata una conseguenza tollerabile, se non inevitabile, di un’economia di mercato, anche se il grado di accettabilità della disuguaglianza varia tra i paesi.
Il vero problema, quindi, diventa la percezione dell’equità in una determinata società, un indicatore difficile da quantificare.
Meritocrazia, trasparenza e restrizioni agli estremi sembrano essere le dimensioni più salienti della questione.
In una certa misura, la percezione dei trend economici, sia positivi che negativi, da parte delle società si riduce alle risposte politiche.
Quando i politici ignorano le perdite registrate in particolari aree geografiche o settori, il risultato è rabbia e divisione sociale, nonché pareri negativi sull’andamento dell’economia.
Quando, invece, essi tutelano adeguatamente i propri concittadini, è più probabile che tali pareri diventino positivi.
Questo punto è stato riproposto in un recente articolo apparso sul New York Times, che citava un sondaggio della Commissione europea secondo il quale l’80% degli svedesi “si è detto a favore dei robot e dell’intelligenza artificiale”.
D’altro canto, “un sondaggio del Pew Research Center ha rilevato che il 72% degli americani si dice ‘preoccupato’ dalla prospettiva di un futuro in cui robot e computer sostituiranno l’uomo”.
Gli svedesi, in generale, considerano la tecnologia essenziale per promuovere la competitività, favorire la crescita della produttività e, di conseguenza, incrementare le rendite nette che saranno poi ridistribuite tra i lavoratori, i dirigenti e i proprietari in base a valori condivisi, oppure utilizzate per riqualificare i lavoratori.
Essi, inoltre, hanno un sistema di sicurezza sociale onnicomprensivo – e certamente costoso – in grado di offrire supporto a coloro che vivono una fase di transizione.
Negli Stati Uniti, le opinioni negative sui principali trend economici sono probabilmente dovute in parte a una mancanza di risposte politiche adeguate, e a una minore solidità delle reti di sicurezza sociale.
L’atteggiamento verso la globalizzazione e la tecnologia digitale tende a essere più positivo anche nei paesi in via di sviluppo con un elevato tasso di crescita, come l’India e la Cina, dove il progresso è ben visibile e le tecnologie digitali sono percepite più come motori di crescita che come una minaccia.
Pur non essendo poche, le sfide che oggi affrontano le economie e le società non dovrebbero eclissare i trend positivi di lungo termine.
I migliori rimedi contro un pessimismo “immotivato” e potenzialmente debilitante sono puramente pratici: politiche efficaci e pragmatiche, forgiate dalla ricerca scientifica e dalla solidarietà sociale.
NEW YORK – Il meeting annuale del Fondo monetario internazionale svoltosi quest’anno ha ribadito chiaramente che l’Europa e la comunità internazionale restano senza timone quando si tratta di politica economica.
I leader finanziari, dai ministri delle finanze ai capi delle istituzioni finanziarie private, hanno reiterato la seguente formula: i Paesi in crisi devono sistemare i propri conti, ridurre i deficit, abbattere i debiti nazionali, intraprendere riforme strutturali e promuovere la crescita.
Ha ben poco valore sentire uscire questo tipo di asserzioni dalla bocca di chi, al timone di banche centrali, ministeri delle finanze e banche private, ha trascinato il sistema finanziario globale sull’orlo del baratro, creando l’attuale caos.
Come si può rilanciare la crescita quando l’austerità implica quasi certamente un’ulteriore contrazione della domanda aggregata, con ripercussioni negative sui livelli di produzione e occupazione?
Una cosa è certa: i mercati sono per loro natura instabili Non solo generano ripetutamente bolle azionarie destabilizzanti, ma di fronte a un indebolimento della domanda entrano in gioco delle forze che inaspriscono la congiuntura economica.
La disoccupazione, e il timore che essa si diffonda, spinge al ribasso salari, redditi e consumi, e quindi la domanda totale.
Le ridotte percentuali relative alla formazione di nuovi nuclei familiari – i giovani americani tornano, ad esempio, a vivere con i genitori – deprimono i prezzi immobiliari, portando a maggiori pignoramenti.
Gli stati con i conti in pareggio sono costretti a tagliare la spesa a causa di un minore gettito fiscale – un destabilizzatore automatico che l’Europa sembra irragionevolmente intenzionata ad adottare.
Alcuni Paesi, come la Germania, hanno uno spazio di manovra fiscale, che se utilizzato per gli investimenti, aumenterà la crescita di lungo termine, con delle ricadute positive sul resto dell’Europa.
Secondo un vecchio principio, l’espansione bilanciata di tasse e spesa stimola l’economia; se il programma è ben delineato (tasse in primis, combinate con la spesa nell’istruzione), l’incremento di Pil e occupazione potrebbe essere significativo.
L’Europa nel suo insieme non si trova in una cattiva situazione fiscale; il suo rapporto debito/Pil regge positivamente il confronto con quello degli Stati Uniti.
Se ciascuno Stato Usa fosse totalmente responsabile del proprio budget, incluso il pagamento di tutti i sussidi di disoccupazione, anche l’America sarebbe in crisi fiscale.
Se l’Europa, e in particolare la Banca centrale europea, dovesse prendere in prestito capitali, per poi concederli nuovamente in prestito, i costi per il risanamento del debito europeo diminuirebbero, creando spazio per quelle spese tese a incentivare la crescita e l’occupazione.
Ci sono già istituzioni in Europa, come la Banca europea per gli investimenti, che potrebbero aiutare a finanziare gli investimenti necessari dove il credito privato sta collassando.
Servono fondi soprattutto per sostenere le piccole e medie imprese – le principali fucine di posti di lavoro in tutte le economie – dal momento che la contrazione del credito da parte delle banche ha duramente colpito proprio queste aziende.
L’attenzione esclusiva che l’Europa ha riservato all’austerità è il risultato di un’errata diagnosi dei suoi problemi.
La Grecia aveva speso troppo, ma la Spagna e l’Irlanda registravano surplus fiscali e bassi rapporti debito/Pil prima della crisi.
Prendere sul serio le prediche – anche adottando ristrettezze di bilancio – può essere controproducente.
A prescindere dal fatto che i problemi dell’Europa siano temporanei o permanenti – l’Eurozona, ad esempio, è ben lontana dall’essere un’area valutaria “ottimale” e la competizione fiscale in un’area di libero scambio e libera circolazione può erodere uno stato vitale – l’austerità peggiorerà ulteriormente le cose.
Il prezzo dell’eventuale sopravvivenza dell’euro sarà un’elevata disoccupazione e un’enorme sofferenza, soprattutto nei Paesi in crisi.
I firewall non funzioneranno se si getterà benzina sul fuoco, come sembra fare l’Europa: non è mai accaduto che una grande economia – e l’Europa è la più grande al mondo – si sia ripresa dopo una fase di austerità.
Di conseguenza, il patrimonio più prezioso della società, il capitale umano, viene indebolito e addirittura distrutto.
I giovani che da tempo vengono privati di un lavoro decente – la disoccupazione giovanile in alcuni Paesi sfiora o supera il 50% e registra livelli inaccettabili dal 2008 – sono estraniati.
Normalmente i giovani attraversano una fase in cui accumulano competenze; ora queste competenze sono atrofizzate.
Sono così tante le economie vulnerabili ai disastri naturali – terremoti, inondazioni, tifoni, uragani e tsunami – che aggiungervi i disastri causati dall’uomo rende il tutto più tragico.
Di fatto, l’ostinata ignoranza dei suoi leader di fronte agli insegnamenti del passato è criminale.
La sofferenza vissuta dall’Europa, soprattutto dai poveri e dai giovani, è inutile.
Ma se l’Europa, che non ha più molto tempo a disposizione, non riuscirà ad afferrarla, finirà per pagare a caro prezzo le proprie scelte.
CAMBRIDGE – Un enigma dell’economia mondiale è che per 200 anni i Paesi ricchi del mondo sono cresciuti con maggiore rapidità rispetto a quelli poveri, un processo sapientemente descritto da Lant Pritchett come “Divergenza alla grande”.
Quando Adam Smith scrisse La ricchezza delle nazioni in 1776, il reddito pro capite nel Paese più ricco del mondo – i Paesi Bassi – era quasi quattro volte quello dei Paesi più poveri.
Due secoli dopo, i Paesi Bassi erano 40 volte più ricchi della Cina, 24 volte più ricchi dell’India e 10 volte più ricchi della Tailandia.
Ora i Paesi Bassi sono solo 11 volte più ricchi dell’India e appena quattro volte più ricchi di Cina e Tailandia.
Riconoscendo questa inversione, l’economista e premio Nobel Michael Spence ha sostenuto che il mondo è pronto per la prossima convergenza.
Mentre nel 1980 i Paesi Bassi erano 5.8, 7.7 e 15 volte più ricchi rispettivamente di Nicaragua, Costa d’Avorio e Kenya, nel 2012 erano 10.5, 21.1 e 24.4 volte più ricchi.
Cosa potrebbe spiegare la divergenza generalizzata di un dato periodo e la convergenza selettiva in un altro?
Dopo tutto, gli Stati ritardatari non dovrebbero crescere più rapidamente dei Paesi leader se tutto ciò che devono fare è imitare gli altri, anche superando le tecnologie ormai obsolete?
Perché non sono cresciuti con maggiore rapidità per un lungo periodo, e perché invece stanno crescendo così ora?
Ma vorrei dare una possibile spiegazione che, se vera, avrebbe importanti implicazioni per le strategie di sviluppo oggi.
L’espansione economica degli ultimi due secoli si è basata su un’esplosione di conoscenza u ciò che si può fare e come.
Una metafora calzante è il gioco dello Scarabeo: beni e servizi vengono forniti unendo le capacità produttive – input, tecnologie e mansioni – esattamente come le parole si compongono mettendo insieme le lettere.
I Paesi che hanno maggiori capacità possono realizzare beni più diversificati e complessi, esattamente come un giocatore di Scarabeo che ha più lettere e può quindi creare più parole e più lunghe.
Inoltre, più lettere ha un Paese, maggiori sono gli utilizzi che può trovare per qualsiasi lettera aggiuntiva che acquisisce.
I Paesi con alcune “lettere” non sono incentivati ad accumulare più lettere, perché non possono fare molto con altre lettere aggiuntive: non ti interessa un telecomando se non hai un televisore, e non ti interessa una società radiotelevisiva se i tuoi potenziali clienti non hanno l’elettricità.
Gli ultimi due secoli sono stati un’esplosione di tecnologie – lettere – e di beni e servizi complessi che con esse possono essere realizzate.
Quindi le tecnologie sono diventate sempre più sofisticate, e gli Stati ritardatari sono rimasti sempre più indietro.
Ciò che sta accadendo è che la globalizzazione ha separato le catene del valore, consentendo al commercio di passare dalle parole alle sillabe.
Ora i Paesi possono entrare in affari con meno lettere e aggiungere lettere con più moderazione.
Un tempo se desideravi esportare una maglietta, dovevi essere in grado di realizzarla in base ai gusti di persone che non conoscevi realmente, procurarti i materiali adeguati, fabbricarla, distribuirla attraverso un’efficace rete logistica, lanciare il marchio sul mercato e venderla.
La globalizzazione consente di effettuare queste diverse funzioni in luoghi diversi, così permettendo ai Paesi di partecipare prima, quando hanno ancora alcune capacità disponibili a livello locale, che possono essere ampliate nel tempo.
Nota come la Corea del nord dell’Europa fino agli inizi degli anni 90, quando l’Albania abbandonò la sua ricerca idealista di autarchia, iniziò a tagliare e cucire abiti e scarpe per le aziende manifatturiere italiane, facendo evolvere gradualmente le proprie società completamente integrate.
Altri Paesi che iniziarono a lavorare nel settore dell’abbigliamento – come la Corea del Sud, il Messico e la Cina – hanno finito per riutilizzare le lettere accumulate (capacità industriali e logistiche) spingendo altri a muoversi nella produzione di elettronica, automobili e attrezzature mediche.
Prendiamo ad esempio la versione stilizzata della vendita del Thinkpad di IBM all’azienda cinese Lenovo.
Una volta IBM chiese a un’azienda cinese di assemblare il suo Thinkpad – utilizzando i componenti forniti da IBM e seguendo una serie di istruzioni – e di rinviare il prodotto finale a IBM.
Un paio di anni dopo, l’azienda cinese suggerì di occuparsi personalmente della fornitura dei componenti.
Se al contempo devi far fronte alla concorrenza di chi ha esperienza, non vivrai mai abbastanza per acquisire l’esperienza che ti serve.
È stato l’argomento alla base delle strategie tese a sostituire l’import, che utilizzano le barriere commerciali come principale strumento politico.
Il problema con la protezione commerciale è che restringere la concorrenza straniera significa anche evitare l’accesso a input e know-how.
Partecipare alle catene del valore globali è un modo alternativo di apprendere facendo qualcosa che è potenzialmente più potente che chiudere i mercati alla concorrenza straniera.
Consente un accumulo parsimonioso di capacità produttive riducendo il numero di capacità che devono essere poste in essere per entrare in affari.
Questa strategia richiede una politica commerciale molto aperta, perché richiede di inviare più volte le merci oltre i confini.
Ma ciò non implica laissez-faire; anzi, richiede politiche attiviste in molte aree, come l’istruzione e la formazione, le infrastrutture, R&S, la promozione imprenditoriale e lo sviluppo di collegamenti all’economia globale.
Alcuni ignorano questa strategia, sostenendo che i Paesi finiscono per assemblare per lo più gli oggetti di altri.
Ma come disse una volta un famoso astronomo Carl Sagan: “Se desideri creare una torta di mele partendo da zero, devi prima inventare l’universo”.
Pertanto, una buona politica commerciale dovrebbe sostenere la liberalizzazione multilaterale come il Doha Round, invece di favorire accordi commerciali preferenziali come le aree di libero scambio, nonché garantire che qualsiasi tentazione protezionistica non degeneri in pratiche commerciali discriminatorie.
Su insistenza degli Stati Uniti, le precedenti dichiarazioni da parte del G20 in merito a una data certa per concludere il Doha Round sono finite nel nulla.
E invece, girando involontariamente il dito nella piaga, il Presidente Barack Obama ha annunciato di voler portare a termine l’accordo di libero scambio tra Stati Uniti e Corea del Sud.
Sul secondo fronte, ultimamente girano angoscianti report secondo cui il dipartimento del Commercio Usa starebbe cercando un modo per rafforzare l’applicazione delle misure antidumping, che sono generalmente riconosciute come una forma di protezionismo discriminatorio rivolto in modo selettivo alle maggiori nazioni e società esportatrici.
Altrettanto angosciante è la decisione di Obama del 13 agosto di firmare un disegno di legge, approvato in una rara sessione speciale del Senato, che prevede un rincaro delle tasse sui visti di lavoro temporaneo H-1B e L-1, così da finanziare un rafforzamento dell’apparato di sicurezza lungo il confine.
Tale proposta trovava fondamento nelle preoccupazioni di vecchia data sui programmi H-1B e L-1 da parte del senatore repubblicano Chuck Grassley e del senatore democratico Richard Durbin, e si era recentemente guadagnata il sostegno dell’influente senatore democratico Charles Schumer di New York.
Schumer si era da tempo mobilitato contro l’“outsourcing”, ostile agli interessi economici americani, alleandosi persino con l’offertista Paul Craig Roberts.
Ed è riuscito a farsi sentire una volta scoppiata l’attuale crisi, e i timori rispetto agli allarmanti dati sulla disoccupazione stanno permettendo ai politici di giustificare qualsiasi tipo di rimedio superficialmente allettante.
Di conseguenza, si è pensato che una tassa sui lavoratori stranieri avrebbe ridotto il numero di coloro che entrano negli Usa e “portano via il lavoro” ai cittadini americani.
Diversi sostenitori di tale proposta hanno affermato, in maniera incoerente, che avrebbe allo stesso tempo scoraggiato i lavoratori stranieri a entrare negli Usa e che avrebbe incrementato le entrate.
Il cedimento di Obama esemplificava la dottrina secondo cui un indietreggiamento spesso ne porta con sé un altro, con i nuovi lobbisti che seguono le orme di altri.
Forse l’errore principale, come con le recenti disposizioni “Buy American” nella normativa Usa, è stato quello di consentire alla legge Employ American Workers Act (EAWA) di essere inglobata nel piano di stimolo.
Questo rende più difficile l’accesso ai sussidi pubblici per le aziende che intendono assumere immigrati qualificati con visti H-1B: i datori di lavoro devono dimostrare innanzitutto di non aver licenziato o pianificato di licenziare lavoratori americani in occupazioni simili.
Qualunque siano i punti deboli di tali misure in termini di politica economica, il provvedimento di rincaro delle tasse sui visti è di fatto discriminatorio, e di conseguenza viola le regole della WTO contro la discriminazione tra aziende nazionali e straniere, o tra aziende straniere di paesi diversi della WTO.
Mentre la normativa relativa alle tasse sui visti è ciò che gli avvocati definiscono “all’apparenza” non discriminatorio, in realtà la sua struttura avvantaggia le aziende Usa rispetto a quelle straniere.
La tassa viene applicata sia alle aziende straniere sia alle aziende americane con almeno 50 dipendenti, di cui circa il 50% con visto H-1B.
Ma le società americane possono ricorrere con più facilità ai lavoratori stranieri in base alle leggi sull’immigrazione.
L’India sarebbe il primo paese a perderci rispetto alle società Usa, e con una serie di aziende importanti, quali Infosys e Wipro, sarebbe sicuramente penalizzata da tale provvedimento, e ci perderebbe anche nel confronto con le minori società di outsourcing di altri paesi.
Il governo indiano non ha perso tempo a sollevare queste obiezioni, confidando anche nella denuncia formale all’Organo di risoluzione delle controversie della WTO.
Tali atti di discriminazione nelle politiche commerciali trovano soccorso nei media e in alcuni notevoli think tank americani.
Ad esempio, considerata la profonda miseria delle popolazioni del Pakistan colpite dalle recenti inondazioni, gli Usa e altri governi si sono mostrati all’altezza della situazione inviando aiuti umanitari.
Questo però sarebbe stato discriminatorio nei confronti di quei paesi in via di sviluppo che non hanno un accesso duty-free, favorendo il Pakistan a discapito di altri paesi.
Sorprendentemente, Nancy Birdsall del Center for Global Development, che sostiene questa discriminazione, ha persino scritto in maniera cinica e favorevole che una tale politica “avrebbe uno scarso impatto sui produttori tessili Usa”.
Sfortunatamente, i principali media Usa, inclusi il New York Times e il Wall Street Journal, hanno sostenuto che tale deplorevole assalto a tutto ciò che è non-discriminatorio resta nel sistema commerciale mondiale.
È troppo irrealistico sperare che l’amministrazione Obama, che finora è stata fin troppo disponibile nei confronti di un’economia debole e di una forte politica, si opponga in futuro a tali richieste?
BRUXELLES – Nel panorama dei prezzi che caratterizza l'economia globale di oggi, quello del greggio è il più importante in assoluto.
Ogni giorno si producono (e consumano) più di ottanta milioni di barili di petrolio, e un'ampia quota di questa produzione viene commercializzata a livello internazionale.
Il forte calo del prezzo del greggio – dai circa centodieci dollari al barile dell’anno scorso ai circa sessanta di oggi – sta, dunque, fruttando un risparmio di centinaia di miliardi di dollari agli importatori di oro nero.
Per l'Unione Europea e gli Stati Uniti, il guadagno che ne deriva ammonta a circa il 2-3% del Pil.
Nel caso dell'Europa, i vantaggi del petrolio a basso costo potrebbero aumentare nel tempo poiché i contratti di fornitura del gas di lungo periodo sono in buona parte indicizzati al prezzo del petrolio.
Ciò rappresenta un altro vantaggio per il continente, dove i prezzi del gas naturale erano, fino a poco tempo fa, di gran lunga superiori a quelli negli Stati Uniti, avendo questi ultimi beneficiato del risparmio derivante dall'utilizzo del gas di scisto.
Molti osservatori, però, hanno obiettato che il petrolio a buon mercato ha lo svantaggio d'inasprire i trend deflazionistici nei paesi avanzati, che già sembrano assillati dal problema della crescita lenta.
Dal loro punto di vista, il crollo dei prezzi del petrolio renderà ancora più difficile il raggiungimento del target d’inflazione fissato al 2% annuo, che la maggior parte delle banche centrali di questi paesi si è posta nell’adempiere all'obiettivo di mantenere la stabilità dei prezzi.
L'eurozona, in particolare, sembra essere in pericolo ora che i prezzi registrano il primo forte calo dal 2009.
Questa deflazione è negativa, a detta di molti, perché rende più arduo per i debitori rimborsare quanto dovuto, soprattutto nelle economie in difficoltà della periferia dell'eurozona (Grecia, Irlanda, Italia, Portogallo e Spagna).
Ciò che conta in rapporto alla capacità di servizio del debito è il reddito dei debitori, non il livello generale dei prezzi.
Quando i prezzi del petrolio diminuiscono, il reddito reale delle famiglie (al netto dell'inflazione) dovrebbe aumentare perché esse non spendono più la stessa cifra per carburante e riscaldamento.
Il petrolio a basso costo facilita, non peggiora, la vita delle famiglie indebitate negli Stati Uniti e nella periferia dell'eurozona.
Le imprese manifatturiere, inoltre, possono beneficiare anch'esse di una diminuzione del prezzo dell'energia, aumentando così la propria capacità di servizio del debito.
Ancora una volta, tale aspetto riguarda soprattutto la periferia dell'eurozona, dove il settore non finanziario si ritrova con un ingente debito accumulato durante il boom del credito precedente la crisi finanziaria globale del 2008.
Inoltre, anche se il risparmio derivante da una diminuzione dei costi energetici potrebbe inizialmente riflettersi in profitti più elevati, col passare del tempo la concorrenza costringerà le aziende a cedere parte di questi guadagni fortuiti sotto forma di prezzi ribassati o salari più elevati.
Questa è un'altra importante conseguenza del petrolio a buon mercato: l'abbassamento dei prezzi rende più difficile dire a che punto la pressione salariale diventa inflazionistica.
Poiché i salari possono aumentare in misura maggiore senza alimentare l'inflazione, il board della Federal Reserve statunitense potrebbe essere disposto a ritardare il rialzo dei tassi di interesse, un intervento che sembra atteso per quest'estate.
Anche le finanze pubbliche trarrebbero vantaggio dalla deflazione generata dal calo dei prezzi del petrolio.
Pur deprimendo i prezzi al consumo, la diminuzione del prezzo del petrolio incrementerebbe la produzione e il Pil complessivo.
In assenza di variazioni significative dei prezzi delle materie prime, l'indice dei prezzi al consumo segue la stessa evoluzione del deflatore del Pil (il deflatore dei prezzi per l'intera economia).
Ma questa regola non sarà valida quest'anno perché i prezzi al consumo sono in discesa, mentre il deflatore del Pil (e il Pil nominale) continua ad aumentare.
Ciò dovrebbe dare adito a entrate pubbliche sostanziose, una buona notizia per i governi fortemente indebitati del mondo industrializzato, ma soprattutto per la periferia dell'eurozona.
Il crollo dei prezzi (al consumo) che l'eurozona sta toccando con mano andrebbe, perciò, considerato come uno sviluppo positivo per gli importatori di energia.
La periferia dell'eurozona, in particolare, può sperare in una combinazione ideale tra tassi di interesse al minimo, un cambio dell'euro favorevole e un incremento dei redditi reali in conseguenza dell'abbassamento dei prezzi del petrolio.
In un ambiente deflazionistico, una diminuzione dei prezzi del petrolio apparirebbe come un ostacolo al raggiungimento dell'obiettivo di un tasso d'inflazione vicino al 2% fissato dalla Banca centrale europea.
In realtà, il calo dei prezzi del petrolio è una manna per l'Europa, soprattutto per i paesi membri più disagiati.
GINEVRA – Di recente l’Organizzazione mondiale della sanità ha lanciato l’allarme rispetto ad un nuovo patogeno letale chiamato Malattia X. La Malattia X non esiste in realtà, almeno non ancora, ma fa parte di un’intelligente campagna pubblica di sensibilizzazione da parte dell’OMS che ha lo scopo di preparare le persone e i governi ad affrontare la minaccia di nuove malattie infettive.
Come evidenzia il comunicato dell’OMS, c’è urgente bisogno di sviluppare dei sistemi sanitari pubblici più solidi e reattivi per gestire le future epidemie.
Ma se da un lato l’insorgenza di malattie infettive come l’ebola, l’influenza, la Zika e la SARS e, ipoteticamente, la Malattia X tendono a catturare i titoli dei principali quotidiani, la maggior parte degli operatori sanitari sanno che le malattie non comunicabili, come il diabete, l’ipertensione e il cancro, rappresentano una minaccia più grande per la salute e la stabiltà economica.
Secondo la Federazione mondiale dell’obesità, le malattie non comunicabili legate all’obesità potrebbero costare al mondo 1,2 trilioni di dollari l’anno entro il 2025.
Ciò potrebbe avere un effetto altamente destibilizzante sui paesi a basso e medio reddito e potrebbe compromettere gli sforzi volti a raggiungere una sicurezza sanitaria a livello globale.
Per evitare un contesto simile, dovremmo rivedere gli investimenti nei sistemi sanitari globali.
Inoltre, mentre ci si prepara ad affrontare la Malattia X, è necessario anche rafforzare i sistemi sanitari in modo che aiutino i pazienti a vivere delle vite piene e salubri.
A questo scopo, i fornitori dei servizi sanitari le organizzazioni non governative e le aziende stanno collaborando in alcuni dei paesi più a rischio per sviluppare degli approcci innovativi per contrastare le malattie non comunicabili.
Un’iniziativa promettente è Casalud (una parola composta in spagnolo che indica “casa” e “salute”).
Creata dalla Fondazione Carlos Slim con il supporto del governo messicano e del sostegno alla valutazione della Eli Lilly and company, Casalud utilizza un approccio articolato per migliorare l’individuazione, la diagnosi e il trattamento del diabete di tipo 2.
Ha inoltre l’obiettivo di prevenire la malattia attraverso delle campagne di sensibilizzazione rispetto ai fattori di rischio e al peso in eccesso.
Il diabete rappresenta una minaccia particolarmente seria per il Messico, dove l’urbanizzazione e altre scelte sociali stanno spingendo le persone verso degli stili di vita più sedentari e stanno provocando un aumento delle malattie legate all’obesità.
Se questi trend dovessero continuare, il numero delle persone affette da diabete in Messico secondo le stime dovrebbe aumentare da 11,5 milioni a 16 milioni, ovvero pari al 10% della popolazione, tra il 2016 e il 2035.
Una delle sfide principali che gli operatori sanitari messicani si trovano ad affrontare nel gestire questo problema è che molte persone affette dalle malattie non comunicabili gestiscono le loro malattie al di fuori dell’ambito medico.
Infatti, anche se la maggior parte degli specialisti del diabete nel paese sono concentrati nei centri medici, circa 30 milioni di messicani hanno accesso solo alle cliniche di assistenza medica primaria gestite dalla Seguro Popular, ovvero il sistema sanitario pubblico per le persone che non hanno un’assicurazione sanitaria.
In questo divario entra in campo Casalud che ha introdotto un programma di dispositivi mobili integrati e di istruzione permanente per potenziare i fornitori di assistenza medica primaria, comprese le infermiere e gli infermieri e gli operatori medici, affinché siano più proattivi nello screening del diabete.
L’utilizzo all’interno del programma della tecnologia mobile permette agli operatori sanitari (e ad altri) di misurare il livello di zucchero nel sangue e altri indici vitali come parte dei check up di routine.
Casalud ha anche creato un sistema di gestione dell’informazione online per coordinare la cura dei pazienti e i referti e per gestire la fornitura delle medicine necessarie.
Cosa più importante, i pianificatori di Casalud, sapendo che i fornitori dell’assistenza medica primaria nelle cliniche hanno un’opportunità limitata per insegnare ai pazienti come migliorare la qualità delle cure, hanno introdotto delle tecnologie mobili per permettere il monitoraggio continuativo e le comunicazioni ai pazienti tra una visita e l’altra.
Prima dell’introduzione del sistema di gestione dell’inventario, il 44% delle farmacie terminavano sempre le medicine principali, mentre ora avviene solo per il 15%.
Inizialmente lanciato nel 2009 nelle cliniche di sette stati messicani, nel 2015 è stato poi esteso alle cliniche di 20 stati gestendo 1,3 milioni di pazienti l’anno.
Ora, il governo messicano ha incorporato il programma nella strategia nazionale per contrastare l’obesità e il diabete.
L’OMS dovrebbe essere elogiato per la campagna di sensibilizzazione sulla minaccia delle nuove malattie infettive.
Ma dovremmo anche ricordarci che la sicurezza sanitaria globale comporta molto di più che proteggere le persone dai nuovi virus e deve anche accompagnare i pazienti lungo tutto il percorso di cura per garantire che vivano delle vite lunghe, sane e produttive.
Per farlo dovremmo rafforzare i nostri sistemi sanitari, istruire e potenziare gli operatori sanitari in prima linea e massimizzare le tecnologie di risparmio dei costi.
CAMBRIDGE – Banche avide, principi economici sbagliati, politici incompetenti: i colpevoli, della crisi economica in cui i paesi ricchi si ritrovano ingolfati non mancano.
Ma c’è anche qualcosa di più profondo in gioco, una debolezza che va al di là dei singoli responsabili delle decisioni.
Le democrazie sono notoriamente poco abili a produrre accordi che richiedono un impegno politico a medio termine.
Sia negli Stati Uniti che in Europa, il costo di questo limite della libertà politica ha amplificato la crisi – e oscurato la via d’uscita.
Si considerino gli Stati Uniti, dove i politici stanno dibattendo su come prevenire una doppia recessione, riattivare l’economia, e ridurre il tasso di disoccupazione che sembra essersi bloccato a più di 9%.
Tutti sono d’accordo sul fatto che il debito pubblico del paese è troppo alto e che, in una prospettiva di lungo termine, deve essere ridotto.
Mentre non c’è una soluzione veloce a questi problemi, l’imperativo che la politica fiscale deve seguire è chiaro.
Gli Stati Uniti hanno bisogno di un secondo stimolo fiscale che compensi la bassa domanda privata, insieme ad un programma di consolidamento del bilancio a lungo termine che sia credibile.
Per quanto questo programma “a due punte” – spendere ora, tagliare dopo - possa essere sensato, esso viene reso virtualmente impossibile dall’inesistenza di un qualsiasi meccanismo attraverso il quale il presidente Barack Obama possa impegnare credibilmente se stesso o una qualsiasi futura amministrazione a inasprire la politica fiscale.
Così qualsiasi riferimento ad un nuovo pacchetto di incentivi diventa un invito aperto alla destra a saltare sull’amministrazione democratica a causa della sua apparente irresponsabilità fiscale.
Il risultato è una politica fiscale che aggrava, invece di migliorare, il malessere dell’economia americana.
In un futile tentativo di conquistarsi la fiducia dei mercati finanziari, paese dopo paese, quasi ogni stato è stato obbligato a mettere in atto delle politiche di austerità controproducenti per guadagnarsi il supporto del Fondo Monetario Internazionale e della Banca Centrale Europea.
Tuttavia pretendere profondi tagli alla spesa, privatizzazioni e altre riforme strutturali simili a quelle che la Grecia ha dovuto intraprendere rischia di creare un tasso di disoccupazione più elevato e una recessione più profonda.
Una delle ragioni per le quali nei mercati finanziari i differenziali di tassi d’interesse rimangono così alti è che nell’Eurozona le prospettive di crescita dei paesi sotto stress sembrano molto deboli.
I paesi più forti devono far scendere i differenziali garantendo il nuovo debito emesso da paesi come la Grecia o l’Italia, attraverso, per esempio, l’emissione di Eurobonds.
In cambio, i paesi fortemente indebitati devono impegnarsi a mettere in atto programmi pluriennali per ristrutturare le istituzioni fiscali e rafforzare la competitività – riforme che possono esser attuate e dare i loro frutti solo in una prospettiva di medio periodo.
Ma, ancora una volta, questo vuol dire impegnarsi credibilmente in uno scambio che vede una promessa di un’azione futura in cambio di qualcosa adesso.
I politici tedeschi ed il loro elettorato possono essere giustificati quando mettono in dubbio che si possa contare sul fatto che i futuri governi di Grecia, Irlanda, Portogallo mettano in atto gli impegni presi dai governi attuali.
Da qui l’impasse, con la zona euro che si trova impantanata in una spirale di debito eccessivo e di austerità economica.
Le democrazie spesso delegano alcuni poteri a delle istituzioni quasi-indipendenti, guidate da funzionari al di fuori della routine quotidiana della politica, in modo da risolvere il problema dell’attuazione di vecchi impegni da parte di futuri politici.
Mettendo la politica monetaria nelle mani di banchieri centrali ai quali non si può dire cosa fare, i politici si legano realmente le mani (e come risultato hanno un’inflazione più bassa).
Sfortunatamente, i politici americani ed europei non sono riusciti a dare prova di una simile immaginazione quando si è trattato di politica fiscale.
Se avessero messo in atto dei nuovi meccanismi che rendessero più prevedibile la traiettoria futura del bilancio statale e del debito pubblico, avrebbero potuto evitare il peggio della crisi.
Rispetto alla politica monetaria, la politica fiscale è infinitamente più complessa, poiché comporta molti più compromessi tra interessi in competizione.
Pertanto un’autorità fiscale indipendente modellata sulle false righe di una banca centrale indipendente non è né realizzabile né auspicabile.
Ma alcune decisioni fiscali, e, più importante, il livello del deficit fiscale possono essere delegati ad un’istituzione indipendente.
Questa istituzione fisserebbe la differenza massima tra spesa pubblica ed entrate alla luce della fase del ciclo economico e dei livelli di debito pubblico, mentre la taglia totale del settore pubblico, la sua composizione e l’imposizione fiscale sarebbero decise attraverso una dialettica politica.
Fondare una simile istituzione negli Stati Uniti aiuterebbe molto a ristabilire del buonsenso nel processo decisionale in materia fiscale del paese.
L’Europa, da parte sua, richiede un passo deciso in direzione dell’unificazione fiscale se l’eurozona vuole sopravvivere.
La rimozione della possibilità dei governi nazionali di effettuare pesanti deficit e fare debiti a volontà costituisce oggi la contropartita necessaria per una garanzia comune dei debiti sovrani e per poter prendere a prestito facilmente.
E ancora, questo non significa che la politica fiscale, diciamo, della Grecia o dell’Italia, venga diretta da Berlino.
Una politica fiscale comune implica che anche i leader eletti in Grecia ed in Italia abbiano qualcosa da dire nel merito delle politiche tedesche.
Sebbene si riconosca sempre di più la necessità di una unificazione fiscale, non è chiaro se i leader europei intendano confrontarsi direttamente riguardo alla propria fondamentale logica politica.
Se i tedeschi non sono in grado di digerire l’idea di condividere una comunione politica con la Grecia, sarebbe il caso che allo stesso modo riconoscano che di fatto l’unione economica è morta.
In base allo stato delle cose, quando le future generazioni guarderanno ai nostri leader in una prospettiva storica, molto probabilmente avranno da biasimarli soprattutto per la loro mancanza di immaginazione istituzionale.
CAMBRIDGE – Mentre il Presidente degli Stati Uniti Donald Trump continua a destabilizzare l’ordine economico globale post guerra, la maggior parte del mondo sta trattenendo il respiro.
Gli opinionisti sono alla ricerca di parole per descrivere il suo attacco alle norme convenzionali di leadership e tolleranza in una democrazia liberale moderna.
I media tradizionali, di fronte a un presidente che a volte potrebbe sembrare gravemente disinformato e tuttavia crede in quello che dice, esitano a etichettare affermazioni palesemente false come bugie.
Ma alcuni potrebbero affermare che sotto il caos e la tempesta, c’è una ragione logica per cui l’amministrazione Trump si oppone alla globalizzazione.
Secondo questo punto di vista, gli Stati Uniti sono stati ingannati autorizzando la Cina a dominare, e un giorno gli americani lo rimpiangeranno.
Noi economisti tendiamo a vedere l’abdicazione degli Usa alla leadership mondiale come un errore storico.
È importante riconoscere che il movimento anti-globalizzazione negli Stati Uniti è una questione più vecchia degli operai privati del diritto di voto.
Ad esempio, alcuni economisti si sono opposti al Partenariato Trans Pacifico (un accordo di 12 paesi che avrebbe coperto il 40% dell’economia globale) sostenendo che avrebbe minacciato i lavoratori americani.
Infatti, il Tpp avrebbe aperto al Giappone più strade di quanto avrebbe fatto con gli Usa.
I populisti statunitensi, forse ispirati dagli scritti di Thomas Piketty, sembrano indifferenti al fatto che la globalizzazione ha trasformato centinaia di milioni di persone povere in Cina e India nella classe media globale.
La visione liberale dell’ascesa dell’Asia considera il mondo un posto più giusto e onesto, dove il destino economico di una persona non dipende tanto dal luogo in cui è nata.
Ma una visione più cinica pervade una logica populista, vale a dire che nella loro eccessiva aderenza al globalismo, gli Stati Uniti hanno piantato i semi della loro stessa distruzione economica e politica.
Il Trumpismo si inserisce in questo senso di mortalità nazionale; ecco qualcuno che pensa che può intervenire su questo.
L’obiettivo non è solo “portare a casa” i posti di lavoro americani, ma creare un sistema che estenderà la dominanza statunitense.
Sfortunatamente, con questo atteggiamento, è difficile vedere come l’America riesce a mantenere l’ordine mondiale di cui ha beneficiato finora per così tanti decenni.
Nessun grande paese è ricco quanto gli Usa, e la classe media statunitense è ancora ricca rispetto agli standard globali.
Sì, il candidato democratico Bernie Sanders aveva ragione sul fatto che la Danimarca è un grande posto in cui vivere e fa molte cose giuste.
Potrebbe aver affermato, tuttavia, che la Danimarca è un paese relativamente omogeneo di 5,6 milioni di persone che ha una tolleranza all’immigrazione molto bassa.
Nel bene e nel male, il treno della globalizzazione ha da tempo lasciato la stazione e l'idea che possa tornare indietro è del tutto ingenua.
Qualunque cosa si sarebbe potuto fare di diverso prima che il Presidente degli Stati Uniti Richard Nixon visitasse la Cina nel 1972 non è più possibile fare adesso.
Il destino della Cina, e il suo ruolo nel mondo, è ora nelle mani dei cinesi e dei loro leader.
Se l'amministrazione Trump pensa di poter resettare l'orologio avviando una guerra commerciale con la Cina, ha la stessa probabilità di accelerare lo sviluppo economico e militare della Cina o di rallentarlo.
Finora, l'amministrazione Trump ha solo litigato con la Cina, concentrando la sua prima retorica anti-commercio sul Messico.
Anche se l'Accordo nordamericano di libero scambio, che Trump insulta, ha probabilmente avuto effetti modesti sul commercio degli Stati Uniti e sui posti di lavoro, ha tentato di umiliare i messicani insistendo sul fatto che essi pagano per il muro di confine, come se il Messico fosse una colonia degli Stati Uniti.
Agli Stati Uniti è stato dato il cattivo consiglio di destabilizzare i loro vicini dell'America Latina.
Nel breve termine, le istituzioni messicane dovrebbero dimostrare di essere abbastanza forti; ma a lungo andare, il Trumpismo, incoraggiando il sentimento anti-americano, indebolirà i leader che invece sono solidali con gli interessi degli Stati Uniti.
Se l'amministrazione Trump prova tali tattiche con la Cina, si troverà una brutta sorpresa.
La Cina possiede armi finanziarie, tra cui migliaia di miliardi di dollari di debito statunitense.
Un’interruzione degli scambi con la Cina potrebbe portare a massicci aumenti di prezzo nei negozi a basso costo - ad esempio, Wal-Mart e Target - su cui molti americani fanno affidamento.
Per il momento, la forza militare della Cina è relativamente debole e probabilmente perderà una guerra convenzionale con gli Stati Uniti; ma questa situazione è in rapida evoluzione, e la Cina potrebbe presto avere i propri portaerei e altre capacità militari più avanzate.
Gli Stati Uniti non possono "vincere" una guerra commerciale con la Cina, e ogni vittoria costerà cara.
Gli Usa hanno bisogno di negoziare duramente con la Cina per proteggere i loro amici in Asia e trattare con lo stato canaglia della Corea del Nord.
E il modo migliore per concludere i buoni affari che Trump dice di cercare è quello di perseguire una politica commerciale più aperta con la Cina, non una guerra commerciale distruttiva.
NEW YORK – Il livello raggiunto oggi dalla disuguaglianza globale è stato osservato l'ultima volta alla fine del XIX secolo – e continua ad aumentare.
Con esso è sopraggiunto un sempre maggiore senso di privazione dei diritti civili che ha alimentato alienazione e rabbia, e che ha nutrito anche nazionalismo e xenofobia.
Mentre le persone lottano per tenersi stretto il loro pezzo di torta sempre più piccolo, la loro ansia ha creato un'apertura politica per i populisti opportunisti, scuotendo l'ordine mondiale in corso.
Oxfam ha osservato che le otto persone più ricche del mondo vantano una ricchezza pari a quella posseduta in totale dai 3,6 miliardi più poveri.
Come ha sottolineato di recente il senatore statunitense Bernie Sanders, la famiglia Walton, proprietaria di Walmart, ora detiene più ricchezza del 42% della popolazione statunitense più povera.
Tramite il database di ricchezza di Credit Suisse, ho scoperto che la ricchezza totale delle tre persone più ricche del mondo è superiore a quella di tutte le persone in tre paesi - Angola, Burkina Faso e Repubblica Democratica del Congo - che insieme formano una popolazione di 122 milioni.
A dire il vero, il grande progresso nella riduzione della povertà estrema - definita come il consumo di meno di 1,90 dollari al giorno - è stato raggiunto negli ultimi decenni.
Nel 1981, il 42% della popolazione mondiale viveva in condizioni di estrema povertà.
Entro il 2013 - l'ultimo anno di cui disponiamo di dati completi - tale quota era scesa al di sotto dell’11%.
Una dimostrazione frammentaria suggerisce che la povertà estrema si trova ora appena al di sopra del 9%.
E, contrariamente a quanto credono in tanti, quel lavoro non deve rimanere confinato al mondo in via di sviluppo.
Come Angus Deaton ha recentemente sottolineato, la povertà estrema resta un problema serio anche nei paesi ricchi.
“Diversi milioni di americani - neri, bianchi, ispanici - ora vivono in famiglie con un reddito pro capite di meno di 2 dollari al giorno”, ha affermato.
Dato il costo della vita molto più alto (compreso l'alloggio), osserva, tale reddito può rappresentare una sfida ancora più grande in un paese come gli Stati Uniti di quanto non sia, per esempio, in India.
Questo vincolo è evidente a New York City, dove il numero di persone senza fissa dimora è passato da 31.000 nel 2002 a 63.000 oggi.
(La vera cifra, compresi quelli che non hanno mai usufruito di alloggi, è superiore di circa il 5%).
Questa tendenza ha coinciso con un forte aumento del prezzo delle abitazioni: negli ultimi dieci anni, gli affitti sono aumentati di oltre tre volte rispetto alla velocità con cui sono aumentati i salari.
Grazie ai programmi frequent flyer, i viaggiatori facoltosi pagano meno per ogni miglio percorso.
Anche se ciò ha un senso per le compagnie aeree, che vogliono favorire la fidelizzazione dei viaggiatori abituali, rappresenta tuttavia un altro modo in cui la ricchezza viene premiata nel mercato.
Uno studio sui villaggi indiani ha mostrato che i poveri fanno fronte a una discriminazione di prezzi sistematica, aggravando la disuguaglianza.
Infatti, correggendo le differenze dei prezzi pagati da ricchi e poveri, migliora il coefficiente Gini (una misura comune di disuguaglianza) del 12-23%.
Per citare un esempio apparentemente banale, non ricordo quando è stata l'ultima volta che ho comprato una penna.
Spesso sono semplicemente sulla mia scrivania, lasciate per caso da persone che si sono fermate nel mio ufficio.
Il defunto Khushwant Singh, un noto giornalista indiano, una volta ha detto che partecipava alle conferenze solo per fare scorta di penne e carta.
Piuttosto che pagare tasse più elevate, le persone più ricche spesso traggono vantaggio da deduzioni e scorciatoie che non sono disponibili per coloro che guadagnano meno.
Senza dover rompere tutte le regole, i ricchi ricevono un importo pari a quello dei sussidi, che avrebbe un impatto di gran lunga più positivo se fossero assegnati ai più poveri.
Al di là di queste ingiustizie concrete, ci sono squilibri meno evidenti - ma ugualmente dannosi.
In ogni situazione in cui, legalmente, i propri diritti non vengono rispettati o anche specificati, il risultato dipenderà probabilmente dall'abitudine, che è fortemente sbilanciata a favore dei ricchi.
I cittadini ricchi non solo possono votare; essi possono influenzare le elezioni attraverso donazioni e altri mezzi.
In questo senso, l'eccessiva disuguaglianza nella ricchezza può minare la democrazia.
Naturalmente, in qualsiasi economia ben gestita, una certa quantità di disuguaglianza è inevitabile e persino necessaria, per creare incentivi e alimentare l'economia.
Ma, al giorno d'oggi, le disparità di reddito e di ricchezza sono diventate così estreme e radicate che attraversano le generazioni, mentre la ricchezza della famiglia ha un impatto molto maggiore sulle prospettive economiche rispetto al duro lavoro.
E funziona in entrambi i modi: proprio come i bambini provenienti da famiglie benestanti hanno molte più probabilità di essere ricchi in età adulta, i figli di, ad esempio, ex bambini lavoratori sono più propensi a lavorare durante la loro infanzia.
Nel nostro mondo globalizzato, la disuguaglianza non può essere lasciata ai mercati e alle comunità locali per risolvere più di quanto il cambiamento climatico possa fare.
Mentre le conseguenze della crescente disuguaglianza nazionale si alimentano attraverso la geopolitica, erodendo la stabilità, la necessità di elaborare nuove regole, sistemi di redistribuzione e anche accordi globali non è più una questione di morale; è sempre più una questione di sopravvivenza.
NEW YORK – Mentre il 2013 volge al termine, gli sforzi per rilanciare la crescita delle economie più influenti del mondo - con l’eccezione della zona euro - stanno avendo un effetto benefico a livello mondiale.
Dopo 25 anni di stagnazione, il Giappone tenta di rilanciare la propria economia, dando avvio ad un allegerimento quantitativo su una scala senza precedenti.
Si tratta di un esperimento rischioso: una crescita più rapida potrebbe far salire i tassi di interesse, rendendo i costi del servizio del debito insostenibili.
Ma il primo ministro Shinzo Abe preferisce correre il rischio di condannare il Giappone ad una morte lenta.
E, a giudicare dal sostegno entusiastico del pubblico, così è anche per il giapponese medio.
Al contrario, l’Unione Europea si dirige verso il tipo di stagnazione di lunga durata da cui il Giappone cerca disperatamente di fuggire.
La posta in gioco è alta: uno stato-nazione può sopravvivere ad un decennio di crecita perduta o più, ma l’Unione Europea, un’associazione incompleta dei stati-nazione, ne potrebbe facilmente uscire distrutta.
Il modello dell’euro - che è stato concepito sulla base del marco tedesco - ha un difetto fatale.
La creazione di una Banca Centrale comune senza un Ministero del Tesoro comune significa che i debiti governativi sono denominati in una valuta che nessun singolo paese membro controlla, rendendoli soggetti al rischio di default.
Come conseguenza del crollo del 2008, diversi paesi membri hanno visto il loro debito aumentare oltre misura, ed i premi per il rischio hanno reso permanente la divisione della zona euro in paesi creditori e debitori.
Si sarebbe potuto correggere questo difetto sostituendo le obbligazioni dei singoli paesi con gli eurobond.
Purtroppo, il cancelliere tedesco Angela Merkel, riflettendo il cambiamento radicale che gli atteggiamenti tedeschi verso l’integrazione europea hanno subito, ha escluso questa possibilità.
Prima della riunificazione, la Germania è stata il motore principale dell’integrazione; ora, appesantiti dai costi della riunificazione, i contribuenti tedeschi sono determinati ad evitare di diventare il portafogli dei debitori europei.
Dopo il crollo del 2008, la Merkel ha insistito che ogni paese dovesse badare alle proprie istituzioni finanziarie e che i debiti governativi fossero pagati per intero.
Senza rendersene conto, la Germania sta ripetendo il tragico errore della Francia alla fine della prima guerra mondiale.
L’insistenza del primo ministro Aristide Briand per il pagamento delle riparazioni portò all’ascesa di Hitler; le politiche di Angela Merkel stanno dando luogo a movimenti estremisti nel resto d’Europa.
Le attuali disposizioni che disciplinano l’euro sono qui per restare, perché la Germania farà sempre il minimo indispensabile per preservare la moneta comune - e perché i mercati e le autorità europee puniranno qualsiasi altro paese che metterà in discussione queste disposizioni.
Le autorità finanziarie europee hanno tacitamente riconosciuto che l’austerità è controproducente e hanno smesso di imporre vincoli fiscali aggiuntivi.
Questo ha dato ai paesi debitori un po’ di respiro, e, anche in assenza di prospettive di crescita, i mercati finanziari si sono stabilizzati.
In effetti, questo è già evidente, perché l’UE è diventata così ripiegata su se stessa che non può rispondere adeguatamente alle minacce esterne, siano esse in Siria o in Ucraina.
Ma le prospettive sono tutt’altro che disperate, una rinnovata minaccia dalla Russia può invertire la tendenza prevalente verso la disintegrazione europea.
Risultato della crisi è stata la trasformazione dell’Unione Europea dal “fantastico oggetto” che ha ispirato entusiasmo in qualcosa di radicalmente diverso.
Quello che doveva essere un’associazione volontaria di stati alla pari che sacrificavano parte della loro sovranità per il bene comune – l’incarnazione dei principi di una società aperta - ora è stato trasformato dalla crisi dell’euro in un rapporto, che non è più né volontario né egualitario, tra paesi creditori e debitori.
Contrariamente all’Europa, gli Stati Uniti stanno emergendo come la più forte economia del mondo sviluppato.
L’energia degli scisti ha dato agli Stati Uniti un importante vantaggio competitivo nella produzione in generale e nella petrolchimica in particolare.
Il settore bancario e quello familiare hanno fatto qualche progresso nel processo di riduzione della leva finanziaria.
E la situazione del mercato immobiliare è migliorata, con il settore della costruzione che ha ridotto la disoccupazione.
Il sistema bipartitico ha funzionato ragionevolmente bene per due secoli, perché entrambe le parti hanno dovuto competere per l’elettore medio nelle elezioni generali.
Poi il Partito Repubblicano è stato catturato da una coalizione di fondamentalisti religiosi e di mercato, in seguito rafforzata da neo-conservatori, che l’hanno spinto verso l’estrema destra.
I democratici hanno cercato di recuperare conquistando spazio al centro, ed entrambe le parti hanno fatto brogli nei distretti congressuali.
Di conseguenza, le primarie del partito dominate dagli attivisti hanno avuto la precedenza sulle elezioni generali.
Dopo la recente debacle che ha portato ad una paralisi governativa, ciò che resta dell’apparato repubblicano ha ripreso ad essere combattivo, e questo dovrebbe portare ad un rilancio del sistema bipartitico.
L'incertezza principale di fronte al mondo di oggi non è l’euro ma la direzione futura della Cina.
Quel modello si basava sulla repressione finanziaria delle famiglie, al fine di spingere la crescita delle esportazioni e degli investimenti.
Di conseguenza, la domanda privata è ormai ridotto al 35% del PIL, ed i suoi risparmi forzati non sono più sufficienti a finanziare il modello di crescita attuale.
Ci sono alcune somiglianze inquietanti con le condizioni finanziarie pravalenti negli Stati Uniti negli anni precedenti il crollo del 2008.
Negli Stati Uniti, i mercati finanziari tendono a dominare la politica, in Cina, lo stato possiede le banche e la maggior parte dell’economia, e il Partito comunista controlla le imprese di proprietà statale.
Consapevoli dei pericoli, la Banca popolare cinese ha messo in atto svariate mosse a partire dal 2012 per frenare la crescita del debito; ma quando il rallentamento ha iniziato a causare difficoltà importanti per l’economia, il Partito ha riaffermato la propria supremazia.
Nel luglio 2013, la dirigenza ha ordinato all’industria siderurgica di riavviare i forni e al PBOC di facilitare il credito.
Nel mese di novembre, la Terza Riunione Plenaria del diciottesimo Comitato Centrale del Partito Comunista Cinese ha annunciato riforme di vasta portata.
La leadership cinese ha fatto bene a dare la precedenza alla crescita economica rispetto alle riforme strutturali, perché le riforme strutturali, quando combinate con l’austerità fiscale, spingono l’economia in una spirale deflazionistica.
Ma c’è una contraddizione irrisolta nelle politiche attuali della Cina: il riavvio dei forni riaccende anche la crescita esponenziale del debito, che non può essere sostenuta per molto più di un paio di anni.
Una transizione di successo in Cina molto probabilmente comporterà riforme politiche e economiche, mentre il fallimento minerebbe la fiducia, ancora piuttosto diffusa, nella leadership politica del paese; cosa che comporterebbe una repressione in patria e scontri militari con l’estero.
La mancanza di accordo tra i cinque membri permanenti del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite sta esacerbando le catastrofi umanitarie in paesi come la Siria - per non parlare del fatto che sta permettendo al riscaldamento globale di dilagare senza ostacoli.
Ma, in contrasto con il nodo cinese, che verrà al pettine nei prossimi anni, l’assenza di governance globale potrebbe continuare all’infinito.
BRUXELLES – L’Italia si trova nuovamente sulle prime pagine dei giornali di tutto il mondo.
Alle elezioni del 4 marzo, il populista Movimento 5 Stelle (M5S) e la Lega di destra hanno catturato insieme la maggioranza parlamentare sfruttando il malcontento della gente sul tema immigrazione e stagnazione economica.
Ora, Luigi Di Maio dei pentastellati e Matteo Salvini della Lega hanno formato un nuovo governo.
Malgrado le loro differenze, entrambi imputano gran parte dei problemi dell’Italia all’“Europa”, intendendo le regole dell’Unione Europea e i principi condivisi.
La percezione degli elettori italiani che l’Ue li abbia lasciati da soli ad affrontare il problema degli immigrati provenienti dal Nord Africa non sorprende.
Delle centinaia di migliaia di migranti che attraversano il Mediterraneo dalla Libia negli ultimi anni, la stragrande maggioranza approda, o vengono portati in salvo e arrivano, in Italia.
La maggior parte sono di fatto migranti economici, ma si presentano come rifugiati perché è l’unica strada legale per restare in Europa.
Anche in questo caso, i populisti italiani sbagliano ad affermare che l’Italia stia assorbendo una percentuale ingiusta e sproporzionata di richiedenti asilo.
In realtà, circa 400.000 richieste di asilo sono state presentate in Italia dal 2014, che rappresenta circa l’11% del totale Ue di 3,9 milioni, che equivale all’incirca alla percentuale dell’Italia della popolazione totale dell’Ue.
La crisi dell’immigrazione è sembrata più pressante in Italia perché il sistema che il paese adotta per l’elaborazione delle richieste di asilo e per il rimpatrio dei non aventi diritto è più lento che in altri Stati membri.
Inoltre, la distribuzione di migranti e rifugiati in Italia tende a concentrarsi attorno ai centri metropolitani che non dispongono di alloggi adeguati, fatto che fa sembrare il problema ancora più grande di quanto in realtà non sia.
È alquanto probabile che il nuovo governo M5S-Lega richieda dei cambiamenti al Regolamento di Dublino dell’Ue, secondo cui lo stato membro Ue di prima accoglienza del richiedente asilo debba occuparsi della sua domanda di asilo.
Ma non cambierebbe molto per l’Italia, perché dovrebbe accettare ancora la stessa proporzione di rifugiati prevista oggi.
Contrariamente a quanto dichiarato dai populisti italiani, la soluzione al problema dell’immigrazione in Italia è da cercarsi in casa.
L’Italia necessita di un miglior sistema di elaborazione delle domande di asilo, incanalando i rifugiati negli alloggi disponibili e integrandoli nella società.
Secondo i politici populisti il Patto di stabilità e crescita dell’Ue frenerebbe il governo dallo stimolare la domanda, e quindi dal creare posti di lavoro.
E non prende in considerazione il debole tasso di crescita economica dell’Italia, che è sempre sotto la media europea sia in tempi positivi che in quelli difficili.
Molti economisti ora credono che negli Stati membri duramente colpiti dalla crisi finanziaria globale del 2008 e dalla successiva crisi dell’euro l’“austerità” abbia aggravato la recessione.
Ma anche partendo da questa convinzione, non cambia il fatto che quegli stessi paesi hanno registrato fasi di riprese ben più robuste di quanto non abbia fatto l’Italia.
Inoltre, dichiarare che all’Italia sia stato impedito di incorrere in deficit maggiori per stimolare la crescita è semplicemente falso.
L’Italia ha ricevuto una serie di deroghe alle norme fiscali dell’Unione negli ultimi anni, consentendole di incrementare in qualche modo il proprio deficit.
Fatti altrettanto sconvenienti valgono per il massiccio debito pubblico dell’Italia, che si è accumulato tramite l’eccessiva spesa pubblica finanziata dai risparmiatori domestici (in forte contrasto con la Grecia).
Data la fonte di questo debito, la richiesta di cancellazione del debito alla Banca centrale europea avvallata nella bozza di contratto di governo M5S-Lega non ha alcun senso.
Il nuovo governo M5S-Lega potrebbe ancora insistere sul fatto che l’Ue non calcoli più il debito della Banca d’Italia nelle sue statistiche ufficiali.
Ma, ancora una volta, parliamo di un debito detenuto da un’istituzione italiana, il che significa che l’“Europa” non ha nulla a che fare con questo.
Con il recente ritorno alla crescita e l’allentamento della pressione migratoria, i leader europei ora esplorano opzioni per le riforme a livello di Unione europea e di Eurozona.
Ma se l’Italia sfida le regole comunitarie o si rifiuta di accettare i principi fondamentali di sana gestione finanziaria, qualsiasi riforma morirà sul nascere.
La situazione odierna non ha nulla a che vedere con il picco della crisi dell’euro, quando i problemi in Italia (e nel resto della periferia dell’eurozona) hanno rischiato di propagarsi agli stati membri principali.
Sinora almeno, la moderata reazione dei mercati finanziari alla coalizione M5S-Lega non ha inciso molto sul resto d’Europa.
Gli investitori sembrano essere giunti alla conclusione che se da un lato un governo populista può essere un problema per l’Italia, dall’altro ma non mette in pericolo l’euro.
L’esito più probabile di un governo M5S-Lega, quindi, non è il crollo dell’euro, ma la stagnazione.
Forse usare l’Unione europea come capro espiatorio per camuffare i problemi domestici può funzionare con le elezioni, ma porterà anche all’isolamento nazionale.
La Spagna rischia tuttora di perdere il libero accesso al mercato dal momento che alle sofferenze fiscali e finanziarie si va ad aggiungere l’incertezza politica.
Un salvataggio ufficiale, su vasca scala, del settore pubblico greco (da parte del Fondo monetario internazionale, della Banca centrale europea e del Fondo salva-stati Efsf, European Financial Stability Facility) sarebbe il più grande azzardo che sia mai stato fatto: estremamente costoso e politicamente quasi impossibile, a causa della resistenza da parte degli elettori dei paesi “core” dell’Eurozona – a partire dai tedeschi.
Nel frattempo, l’attuale proposta francese di un roll-over volontario delle banche sta fallendo, perché imporrebbe tassi di interesse eccessivamente elevati per i greci.
In modo analogo, i riacquisti di debito sarebbero un’enorme perdita di risorse, dal momento che valore residuo del debito aumenta a fronte degli acquisti, facendo il gioco dei creditori a discapito dei debitori sovrani.
L’unica soluzione realistica e sensata è rappresentata da una ristrutturazione ordinata e orientata al mercato di tutto il debito pubblico greco.
Ma in che modo si può ristrutturare il debito dello stato sovrano senza imporre massicce perdite alle banche greche e alle banche straniere che detengono bond greci?
Basta ricalcare la risposta data alle crisi del debito sovrano scoppiate in Uruguay, Pakistan, Ucraina e in molte altre economie emergenti, dove la sostituzione ordinata del vecchio debito per il nuovo mostrava tre caratteristiche: lo scambio con un titolo di pari valore nominale (i cosiddetti “par bond” o obbligazioni alla pari), una scadenza lunga (20-30 anni), e interessi fissati ben al di sotto dei tassi di mercato attualmente insostenibili – e prossimi o inferiori alla cedola originale.
Anche se il valore facciale del debito greco non venisse ridotto, l’estensione della scadenza garantirebbe ancora alla Grecia una massiccia ristrutturazione del debito – in base al valore attuale – dal momento che un euro di debito posseduto 30 anni fa vale oggi meno dello stesso euro posseduto un anno fa.
Inoltre, l’estensione della scadenza trasferisce il rischio di roll-over sui prossimi decenni.
Il vantaggio di un bond par è che i creditori greci – banche, compagnie assicurative e fondi pensione – sarebbero in grado e autorizzati a valutare i loro bond greci ad un valore pari a 100 centesimi di euro, così evitando ingenti perdite di bilancio, che a loro volta alimenterebbero un rischio di contagio finanziario.
Le agenzie di rating vedrebbero di buon auspicio questo “evento creditizio”, ma solo per un breve periodo di tempo, cioè per poche settimane.
Se si considera l’Uruguay, il cui rating è passato da un declassamento a “default selettivo” per due settimane durante il periodo di scambio a un upgrade successivo (ma non a livello di investimenti) nel momento in cui, favorito dal cambio, il debito pubblico divenne più sostenibile.
La Bce e le banche creditrici possono resistere due o tre settimane con un downgrade temporaneo del debito greco.
Le esperienze passate suggeriscono che la maggior parte degli investitori che mantengono i titoli fino alla scadenza accetterebbero un par bond, mentre la maggior parte degli investitori istituzionali soggetti al mark-to-market accetterebbero invece un discount bond con cedole più alte (ossia un’obbligazione con un valore facciale inferiore) – un’alternativa che potrebbe essere offerta (come in passato) a tali investitori.
Allo stesso tempo, il modo migliore per arginare il contagio finanziario sarebbe quello di implementare un piano pan-europeo per ricapitalizzare le banche dell’Eurozona.
A tal scopo bisognerebbe utilizzare le risorse ufficiali, come il fondo salva-stati Efsf, non per contenere l’insolvenza della Grecia, ma per ricapitalizzare le banche del paese, e quelle di Irlanda, Spagna, Portogallo, Italia e persino Germania e Belgio che necessitano di maggiore capitale.
Nel frattempo, la Bce deve continuare a fornire risorse illimitate alle banche con problemi di liquidità.
Per ridurre il rischio di pressioni finanziarie sull’Italia e sulla Spagna, entrambi i paesi devono insistere con l’austerità fiscale e le riforme strutturali.
Inoltre, il loro debito potrebbe essere ridotto con un sostanzioso pacchetto di risorse da parte del fondo Efsf e/o con l’emissione di eurobond – un ulteriore passo avanti verso l’integrazione fiscale europea.
L’Eurozona ha altresì bisogno di politiche che ripristinino la crescita economica nella periferia europea.
Senza crescita, l’austerità e le riforme non faranno che scatenare rivendicazioni sociali e una forte reazione negativa a livello politico, senza ripristinare la sostenibilità del debito.
Per rilanciare la crescita, la Bce deve frenare l’impennata dei tassi di interessi e invertire la rotta.
L’Eurozona dovrebbe perseguire una politica – in parte attraverso una politica monetaria più libera – che sia in grado di indebolire in modo significativo il valore dell’euro e di ripristinare la competitività della periferia.
E la Germania dovrebbe rinviare il proprio piano di austerity, dal momento che l’ultima cosa di cui ha bisogno l’Eurozona è un massiccio drenaggio fiscale.
Il continuo “tirare a campare” dell’Eurozona non fa che accentuare lo squilibrio: tirarla per le lunghe e sprecare soldi inutilmente non porterà da nessuna parte.
O l’Eurozona si muove verso un nuovo equilibrio – maggiore integrazione economica, fiscale e politica, con interventi in grado di rilanciare crescita e competitività, incluse le ristrutturazioni ordinate del debito e un euro più debole – o si ritroverà a fare i conti con default disordinati, crisi bancarie e, in ultima istanza, con lo smantellamento dell’unione monetaria.
BRUXELLS – La crisi finanziaria globale esplosa con pieno vigore nel 2008 ha colpito l’Europa e gli Stati Uniti in un modo molto simile - almeno all’inizio.
Su entrambi i lati dell’Atlantico, l’andamento economico è crollato disastrosamente nel 2009 ed ha iniziato a recuperare nel 2010.
Ma, non appena la crisi finanziaria si è trasformata in crisi dell’euro, un abisso si è aperto tra gli Stati Uniti e la zona euro.
Nel corso degli ultimi tre anni (2011-2013), l’economia statunitense è cresciuta di circa sei punti percentuali.
Anche tenendo conto del crescente differenziale demografico, che ora ammonta a circa mezzo punto percentuale l’anno, in questi tre anni l’economia americana è cresciuta di circa 4.5 punti percentuali su base pro capite.
Il motivo principale del gap è la differenza nei consumi privati, che sono cresciuti negli Stati Uniti, ma sono crollati nella zona euro, soprattutto nella sua periferia.
In realtà, un ridimensionamento dei consumi pubblici ha sottratto una quota maggiore di domanda negli Stati Uniti (0.8 punti percentuali) rispetto all’Unione Europea (0.1).
Questo potrebbe sembrare alquanto sorprendente alla luce di tutti i discorsi riguardo all’austerità imposta da Bruxelles.
In realtà, negli ultimi tre anni, i consumi pubblici della zona euro sono rimasti di fatto abbastanza costanti, mentre sono diminuiti in modo sostanziale negli Stati Uniti.
(Lo stesso vale per gli investimenti pubblici, anche se questi costituiscono una percentuale del PIL talmente piccola che, su un orizzonte temporale di tre anni, le differenze transatlantiche non possono avere avuto un grande impatto sulla crescita).
In Europa la contrazione degli investimenti privati rappresenta solo una piccola parte (un terzo) del gap di crescita.
Anche se le tensioni del mercato finanziario, che hanno accompagnato la crisi dell’euro, hanno avuto un forte impatto negativo sugli investimenti nella periferia della zona euro, anche negli Stati Uniti la domanda di investimenti è rimasta debole, rendendo minima la differenza complessiva.
La resilienza dei consumi privati negli Stati Uniti, punto chiave del divario di crescita, non è sorprendente, dato che le famiglie americane hanno notevolmente ridotto il loro carico di indebitamento dal picco di oltre il 90% del PIL raggiunto poco prima della crisi.
La diminuzione del debito privato è anche una delle ragioni principali per cui, quest’anno e il prossimo, il consumo dovrebbe continuare a crescere molto più velocemente negli Stati Uniti che nella zona euro.
Ma la domanda cruciale - che raramente viene posta - è come le famiglie statunitensi siano riuscite a ridurre il loro debito in un periodo di alta disoccupazione e quasi senza incrementi salariali, sostenendo al contempo la crescita dei consumi.
Negli ultimi anni sono state pignorate milioni di case americane acquistate con i mutui subprime, costringendo i loro proprietari, incapaci di coprire il debito, ad andarsene.
Ma, a seguito dei mutui pro-soluto in molti stati americani, l’intero debito ipotecario è stato poi estinto, anche se il valore della casa era troppo basso per coprire il saldo ancora dovuto.
Inoltre, anche in quegli stati dove è richiesta la piena garanzia, per cui il proprietario rimane responsabile per l’intero importo del mutuo ipotecario (cioè la differenza tra il saldo dovuto e il valore recuperato vendendo la casa), le procedure americane per il fallimento personale offrono una soluzione relativamente veloce.
Dal 2008 milioni di Americani hanno presentato istanza di fallimento personale, estinguendo così il loro debito personale.
Ma in paesi come Italia, Spagna e Grecia, la lunghezza di una procedura di fallimento si misura in anni, non in mesi o settimane, come negli Stati Uniti.
Inoltre, nella maggior parte dell’Europa continentale, una persona può essere sollevata dal suo debito solo dopo un lungo periodo, spesso 5-7 anni, durante i quali quasi tutti i redditi devono essere mirati al servizio del debito.
Negli Stati Uniti, invece, nella maggior parte dei casi il corrispondente periodo dura meno di un anno.
Un caso estremo è la Spagna, dove il debito ipotecario non si estingue mai, neanche dopo il fallimento personale.
Questa differenza fondamentale tra gli Stati Uniti e l’Europa (continentale) spiega la capacità di ripresa dell’economia statunitense dal crollo del boom del credito.
Il debito eccessivo accumulato dalle famiglie è stato risolto molto più rapidamente; e, una volta che le perdite sono state rilevate, le persone possono ricominciare.
La causa del divario nella crescita transatlantica quindi non deve essere ricercata nell’eccessiva austerità della zona euro o nell’eccessiva prudenza della Banca Centrale Europea.
Nella periferia della zona euro ci sono ragioni strutturali per la lenta ripresa dell’economia dal tracollo finanziario.
La più importante, rispetto agli Stati Uniti, riguarda il fatto che è stato molto più difficile estinguere il debito in eccesso creato durante gli anni del boom.
I funzionari europei hanno ragione di promuovere riforme strutturali per il mercato del lavoro e dei prodotti dei paesi della UE.
Ma dovrebbero anche concentrarsi sulla correzione e l’accelerazione delle procedure fallimentari, in modo che le perdite si possano individuare più rapidamente e le famiglie eccessivamente indebitate, invece che essere bloccate per anni, possano ripartire.
Nel corso dei secoli, la politica può influenzare le decisioni relative alla fertilità e la migrazione può trasformare un paese, come dimostra l’esperienza degli Stati Uniti.
In orizzonti di tempo più brevi, tuttavia, le tendenze demografiche devono essere prese come assodate e possono avere un profondo impatto sulla crescita.
Eppure i fattori demografici vengono spesso trascurati nei report economici, portando a significative distorsioni nelle valutazioni della performance dei paesi.
Con un Pil reale – l’indicatore chiave della performance economica – che è salito solo del 15% dal 2000, o meno dell’1% all’anno, il Giappone sembra l’economia meno dinamica tra le maggiori economie mondiali.
Ma considerata la sua demografia – la popolazione in età lavorativa del paese in calo di quasi l’1% all’anno dall’inizio del secolo– tale risultato è notevole.
Infatti, il tasso di crescita del Giappone per persona in età lavorativa era vicino al 2% – molto più alto di Stati Uniti e Europa.
Anche se l’economia statunitense è cresciuta più del 35% dal 2000, anche la sua popolazione in età da lavoro è cresciuta in maniera notevole, lasciando il tasso di crescita annuale per persona in età lavorativa a solo l’1%.
Tale indicatore – tasso di crescita per persona in età da lavoro – non è ampiamente usato dagli economisti, che invece si concentrano sul Pil per capita.
Ma, mentre gli indicatori per capita sono utili per valutare il consumo potenziale di un paese, non forniscono un quadro adeguato della crescita potenziale, poiché includono i giovani e gli anziani, che non contribuiscono alla produzione.
Anche in Giappone, con la sua alta aspettativa di vita, chi ha oltre 70 anni non contribuisce molto alla produzione.
Quindi, dato il suo potenziale in rapido declino, il Giappone ha avuto un successo straordinario.
Una ragione fondamentale è che ha fatto lavorare una parte crescente della sua popolazione in età da lavoro: la disoccupazione è oggi a un livello record di meno il 3%, e quasi l’80% di chi può lavorare ha un lavoro, rispetto al 70% di Europa e Usa.
La piena occupazione del Giappone e l’alta crescita del lavoro negli ultimi vent’anni sono ancora di più degni di nota in vista della quasi permanente deflazione durante questo periodo (la maggior dei prezzi è ancora più bassa oggi di 15-20 anni fa).
Ciò dovrebbe far riflettere coloro che affermano che la deflazione impone costi economici insostenibili.
L’esperienza giapponese racchiude lezioni importanti per l’Europa, dove il futuro demografico somiglia molto a quello del Giappone in passato.
La popolazione in età da lavoro dell’Eurozona non è cresciuta affatto negli ultimi anni, e presto comincerà a scendere a un tasso simile a quello del Giappone nell’ultima generazione.
Negli ultimi anni, gli europei, come i giapponesi, hanno dimostrato di essere molto resistenti all’immigrazione su larga scala, che è ciò che sarebbe necessario per compensare il declino demografico.
Inoltre l’Eurozona ha ora stabilito un avanzo delle partite correnti di circa il 3% del Pil.
Ciò è simile al livello visto a lungo in Giappone (eccetto per il breve periodo successivo al disastro nucleare di Fukushima del 2011).
Una prima lezione che insegna l’esperienza del Giappone è che, nonostante la difficoltà dell’Eurozona che genera inflazione in una società che invecchia caratterizzata da risparmi eccessivi, la crescita non è necessariamente impossibile.
Piuttosto, dato il record di crescita del Giappone senza inflazione, la Banca Centrale Europea dovrebbe riconoscere che il suo target di inflazione “vicina al 2%” potrebbe non essere così importante dopo tutto.
In ogni caso, le particolarità della struttura dell’Eurozona significano che la Bce non avrà altra scelta se non quella di arrestare le operazioni di acquisto bond in un anno circa.
Ciò significa che la Bce non sarà in grado di seguire i passi della Banca del Giappone, che continua ad acquistare grandi volumi di titoli di stato, senza nessuna ripresa visibile dell’inflazione.
Un’altra lezione del Giappone è che un paese con grandi eccessi di risparmio può gestire un ampio debito pubblico, poiché può essere finanziato internamente.
Il rapporto debito-Pil del Giappone ora supera il 150% del Pil (prendendo in considerazione le attività finanziarie di istituti di risparmio statali), e continua a crescere, a causa di grandi deficit fiscali.
Ciò porta alla lezione finale del Giappone: in un’economia a bassa crescita, il rapporto debito-Pil può sfuggire di mano velocemente.
Fortunatamente sembra che questa lezione sia stata già appresa, con un deficit medio nell’Eurozona che ammonta ora a solo il 2% del Pil.
Il tetto del deficit imposto dal Patto di stabilità e crescita (3% del Pil) sembra avere avuto almeno lo stesso impatto in termini di stabilizzazione del rapporto del debito.
Ciò dovrebbe impedire l’accumulo eccessivo del debito, rendendo infine semplice per l’Eurozona gestire un futuro nel quale l’unico modo per sostenere la crescita è capitalizzare pienamente il potenziale calo demografico.
ACCRA – Una recente stima dell'ufficio nazionale di statistica britannico ha attestato che il mercato delle droghe illegali apporta annualmente 4,4 miliardi di sterline (7,6 miliardi di dollari) all'economia del Regno Unito, un dato che rende l'idea delle incredibili dimensioni del traffico illecito di stupefacenti.
Per regioni come l'Africa occidentale, le cui economie non hanno né le dimensioni né il livello di sviluppo del Regno Unito, l'impatto di questa attività può essere ancora più nocivo.
L’Africa occidentale si sta ritrovando sempre più invischiata nel traffico di droga a livello mondiale.
La sua posizione geografica la porta a essere sfruttata come punto di transito tra i centri di produzione dell'America latina e dell'Asia e i mercati dei consumatori in Europa e negli Stati Uniti.
Tuttavia, come dimostra l'esperienza dell’America centrale, i paesi di transito non fungono solamente da corridoio per il passaggio della droga.
Le sostanze illegali, e il denaro che le circonda, invadono le loro società destabilizzandole.
Questo inquietante sviluppo, che è un sottoprodotto del fallimento della “guerra globale alla droga", rischia di ribaltare i recenti progressi in campo economico e sociale registrati nella nostra regione.
Finora, l'Africa occidentale ha evitato l'aspetto peggiore della violenza endemica che tradizionalmente accompagna il passaggio della droga attraverso l'America centrale.
Tuttavia, con una posta in gioco così alta non c'è spazio per l'autocompiacimento.
La dimensione economica del solo traffico di cocaina nell'Africa occidentale fa sembrare insignificante la somma dei bilanci statali di molti paesi della regione.
Sappiamo già che il narcotraffico ha avuto un ruolo diretto o indiretto negli sconvolgimenti politici avvenuti in paesi come la Guinea-Bissau e il Mali.
Per questo, anziché impiegare le scarse risorse di polizia per perseguire la manovalanza, occorre rafforzare l'azione contro i trafficanti sia a livello nazionale che internazionale in modo da colpire anche chi è a capo delle reti del traffico.
Dobbiamo rivolgere i nostri sforzi contro coloro che traggono i maggiori guadagni da questa attività, chiunque essi siano e qualunque posizione ricoprano.
Ma non è solo il commercio delle droghe illegali a destabilizzare questi paesi: il consumo di stupefacenti sta diventando un problema molto serio anch'esso.
La Commissione dell'Africa occidentale sulle droghe, da me riunita e presieduta dall'ex presidente nigeriano Olusegun Obasanjo, evidenzia in un nuovo rapporto la crescente disponibilità di cocaina, eroina e metanfetamine di produzione locale nell'intera regione, che porta a un consumo più ampio e a un aumento della dipendenza, soprattutto tra i giovani.
La regione non è pronta o nelle condizioni di affrontare una crescita del consumo e della dipendenza da stupefacenti.
Troppo spesso la risposta punta a stigmatizzare e penalizzare chi ne fa uso, ma emarginare queste persone o incarcerarle non risolve il problema.
Al contrario, peggiora la situazione sanitaria e sottopone a una forte pressione i sistemi di giustizia penale dell'Africa occidentale già messi a dura prova.
Il rapporto della Commissione, invece, chiede di adottare un nuovo approccio all'abuso degli stupefacenti, che consideri il problema non dal punto di vista della giustizia penale, bensì della sanità pubblica; questo significa affrontare la quasi totale mancanza di servizi e programmi terapeutici e la scarsità di personale qualificato da destinare ad attività di gestione e monitoraggio.
La Commissione riconosce che sono molte le questioni urgenti a cui i magri bilanci della sanità devono fare fronte, ma l'importanza di questa sfida è tale – e così terribili sarebbero le conseguenze in caso di fallimento –, che essa raccomanda vivamente l'applicazione, in tutta la regione, di una politica sulle droghe che ottemperi agli standard minimi.
Questi includono la creazione di servizi e strutture per il trattamento terapeutico, con i relativi servizi sanitari, e l'attuazione di strategie per la riduzione del danno, come i programmi di scambio di siringhe, che si sono dimostrati efficaci nel ridurre la diffusione del virus HIV e l'incidenza dei decessi per droga.
Ad oggi, il Senegal è l'unico paese dell'Africa occidentale ad aver avviato un'iniziativa governativa per la riduzione del danno.
Affrontare l'impatto delle droghe con una politica informata, umana e coordinata richiede capacità di leadership e uno sforzo concertato da parte di tutti i paesi coinvolti.
La Commissione auspica un impegno condiviso da parte dei governi, dei gruppi della società civile e delle organizzazioni regionali.
Il rapporto sollecita, inoltre, un maggiore sostegno a questi interventi da parte della comunità internazionale.
I governi dei paesi dell'Africa occidentale che sono i principali produttori e consumatori di droghe illegali dovrebbero finanziare iniziative di prevenzione, trattamento e riduzione del danno, anziché investire solo in misure repressive.
Senza un'inversione di rotta, il traffico, la produzione e il consumo di droga nell'Africa occidentale continueranno a minare le istituzioni, minacciare la salute pubblica e ostacolare il progresso dello sviluppo.
D'altro canto, rivedere le leggi sulla droga, offrire cure adeguate ai consumatori cronici e punire con fermezza i trafficanti può contribuire a ridurre l'impatto dannoso delle droghe illegali sulle comunità, sulle famiglie e sui singoli individui.
Se avremo il coraggio di reindirizzare gli sforzi nazionali e internazionali in tal senso, riusciremo a garantire un futuro sano e sicuro ai nostri giovani.
NEW HAVEN – La morte di Jack Bogle, il fondatore della società di investimento Vanguard Group, avvenuta il 16 gennaio, è stata accolta da una serie di necrologi lusinghieri.
Following its targeted killing of Iran's second most powerful leader, the US could well find itself with no alternative but to devote more military resources to the Middle East, a path that could lead to additional Iranian provocations.
The targeted killing by the United States of one of Iran's top military leaders represents a significant symbolic defeat for the Iranian regime, but it does not augur all-out war.
As in previous years, Project Syndicate asked its commentators to offer their best guesses about the events and trends that will define the coming 12 months.
If there is one common theme in this year's selection, it is that what happens in 2020 will weigh on the present for many years to come.
La società non ha azionisti esterni; tutti gli utili si traducono in commissioni più basse, non in dividendi.
Ma questo non significa che dobbiamo essere d’accordo con tutto ciò che Bogle ha detto, o parlare male di coloro che non sono no-profit.
La moralità di Bogle era radicata nella sua convinzione che il tentativo di battere il mercato fosse inutile.
Ne è prova il suo libro del 2007 The Little Book of Common Sense Investing: The Only Way to Guarantee Your Fair Share of Stock Market Returns.
La sua strategia di investimento è “l’unica via”, ed il paragrafo d’apertura del numero speciale per la celebrazione del decimo anniversario la riassume:
La semplice logica suggerisce, e la storia conferma, che la strategia vincente per investire in azioni è possederle tutte in imprese del paese quotate a costi molto bassi”.
Ciò significa che si dovrebbe semplicemente investire in un fondo indicizzato che rappresenta l’intero mercato e chiuderla lì.
Ma è un po’ strano citare Buffett a sostegno di tale strategia, dato che l’ “Oracolo di Omaha” deve la sua fama (e il suo soprannome) alla sua capacità di sovraperformare il mercato.
La dichiarazione di Bogle è interpretata al meglio in riferimento al suo pubblico di piccoli investitori individuali.
Poiché il portafoglio di mercato è l’investimento medio per tutti gli investitori, l’investitore medio non può fare meglio della media del mercato.
Come Bogle ha scritto nel suo libro: “Il mercato azionario è una gigantesca distrazione dal business degli investimenti”.
Le persone cercano l’eccitazione, ed il mercato azionario è un gioco che possono giocare.
D’altro canto, è senza dubbio meglio nel complesso che le persone imparino qualcosa sul business e l’attività economica reale, anziché riguardo ai trucchi sul conteggio delle carte.
Forse possono esserci momenti difficili per alcuni, ma la confusione del mercato azionario è anche il segno di un’economia vivace.
Consigliare alle persone semplicemente di tenere il mercato significa consigliare loro di avvantaggiarsi della saggezza di altri che non seguono tale strategia.
Se tutti seguissero i consigli di Bogle, i prezzi di mercato si trasformerebbero in qualcosa senza senso e non fornirebbero alcuna indicazione all’attività economica.
Ricordo esattamente quando ho iniziato ad apprezzare la complessità delle questioni morali che la gestione del denaro comporta: l’8 ottobre 2009.
Ho ricevuto una telefonata dall’eminente economista del MIT Paul Samuelson, che all’inizio degli anni settanta era stato il mio insegnante quando ero uno studente alle prime armi.
Samuelson interveniva in seguito ad alcune mie recenti pubblicazioni che sostenevano l’importanza dell’espansione dei mercati delle assicurazioni, dei futures e delle opzioni d’acquisto per mitigare i rischi finanziari – ad esempio quelli relativi ai prezzi delle abitazioni e ai redditi da lavoro – che la gente comune deve affrontare.
Egli affermava che questi mercati, se proposti alla gente comune, potrebbero trasformarsi in “mercati casinò”, con le persone che li usano per giocare d’azzardo, anziché per proteggersi.
Egli ha poi citato l’esempio di Bogle, che, secondo le parole di Samuelson, “ha rinunciato ad un miliardo di dollari per un concetto”.
Ma esiste ancora la necessità di ampliare una serie di mercati del rischio, perché questi mercati possono – e fanno – svolgere funzioni utili, tra cui quelle di risk management, incentivazione e orientamento del business.
Il problema è che l’attenzione a questi mercati richiede persone intelligenti e laboriose per aiutare gli altri nei loro investimenti.
Il loro non è un gioco a somma zero, perché aiutano a indirizzare le risorse verso usi migliori.
Anche Vanguard, che oggi detiene diversi fondi indicizzati, assume gestori di investimenti ed addebita una commissione di gestione, anche se bassa.
Viviamo in un mondo in cui costanti e rapidi cambiamenti ed innovazioni richiedono più attenzione e l’attenzione è costosa.
Mentre molti gestori finanziari sono a volte senza scrupoli, una commissione di gestione più alta non è sempre il segno che qualcosa non va.
Ma Bogle rappresenta ancora uno dei miei eroi, perché ha fornito un prodotto onesto ed è stato motivato da un sincero desiderio di aiutare le persone.
E dovrebbe essere un eroe per tutti, perché ha dimostrato che i mercati alla fine riconoscono l’integrità.
L’Aspirina è stata inizialmente isolata dalla corteccia del salice nel diciottesimo secolo.
E molti altri comuni prodotti farmaceutici, tra cui morfina, codeina e l’integratore di fibra Metamucil, vengono purificati dalle piante di tutto il mondo.
Più recentemente, gli scienziati hanno sviluppato tecniche in grado di portare questo processo un passo avanti, mediante l’uso dell’ingegneria genetica per introdurre colture agricole in grado di sintetizzare prodotti farmaceutiche di alto valore.
Nota come “biofarmaceutica”, la grande promessa di questa tecnologia è emersa circa 15 anni fa, con sperimentazioni cliniche di vaccini e farmaci prodotti in banane, pomodori e tabacco.
Sfortunatamente, il progresso da allora è in fase di stallo, a causa della forte avversione al rischio degli enti di vigilanza.
Uno dei primi esempi di biofarmaceutica è stata la produzione da parte della società biotech Ventria Bioscience di riso contenente due proteine umane, lattoferrina e lisozima.
Una volta coltivato e raccolto, il riso grezzo viene trattato per estrarre e purificare le proteine da utilizzare in soluzioni orali di reidratazione per il trattamento della diarrea, che è superata solo dalle patologie respiratorie come principale malattia infettiva mortale dei bambini al di sotto dei cinque anni nei Paesi in via di sviluppo.
Le proteine hanno la stessa struttura e le stesse proprietà funzionali di quelle riscontrate nel latte materno naturale, e il processo per la loro estrazione è analogo a quello usato solitamente per la produzione delle proteine terapeutiche provenienti da organismi come batteri e lievito.
Le ricerche condotte in Peru hanno dimostrato che fortificare una soluzione orale di reidratazione con le proteine estratte dal riso di Ventria sostanzialmente fa diminuire la durata della diarrea e riduce il tasso di recidiva – un progresso quasi miracoloso per le popolazioni del mondo in via di sviluppo.
Quando Ventria si rivolse alla Food and Drug Administration statunitense nel 2010 per ottenere il riconoscimento che queste proteine sono “generalmente riconosciute come sicure” (termine specifico dell’ente di vigilanza), non ricevette risposta.
Senza approvazione da parte della FDA, la società non volle mettere sul mercato il prodotto, che pertanto non è reperibile, e che tragicamente priva i bambini dei Paesi in via di sviluppo di una terapia salvavita.
Nel 2003, il Dipartimento americano dell’Agricoltura ha annunciato nuove e onerose regole per la sperimentazione di colture modificate per produrre farmaci.
Il presunto scopo della normativa è di evitare la contaminazione delle forniture alimentari con i farmaci, soprattutto quando le colture commestibili sono utilizzate per produrli.
Ma le preoccupazioni del settore alimentare circa la possibile contaminazione dei prodotti da parte delle piante per la biofarmaceutica sono esagerate.
E in ogni caso, il rischio si può attenuare in diversi modi, ovviamente utilizzando piante non alimentari come il tabacco.
Di fatto, anche se le piante per la biofarmaceutica dovessero contaminare le colture alimentari, la probabilità che i consumatori si ritrovino delle quantità nocive di farmaci da banco nei loro cornflakes, pasta o tofu è molto bassa.
Il flusso genico è un vecchio processo ben noto tra gli agricoltori, che coltivano centinaia di colture, e sono state modificate geneticamente praticamente tutte con una serie di tecniche.
Di conseguenza, hanno sviluppato meticolose strategie per prevenire la contaminazione crociata del polline sul campo – quando e se necessario per ragioni commerciali.
Anche se alcune colture dovessero essere contaminate, le possibilità che le sostanze medicinali attive siano presenti nel prodotto alimentare finale a livelli sufficienti da esercitare un effetto negativo sulla salute umana resterebbero molto scarse.
La pianta da biofarmaceutica sarebbe raggruppata in un ampio raccolto, dove i suoi prodotti farmaceutici sarebbero altamente diluiti.
L’agente attivo dovrebbe poi sopravvivere alla macinazione e ad altri trattamenti, e poi alla cottura, e dovrebbe essere oralmente attivo, cosa che i farmaci-proteine spesso non sono, perché vengono digeriti nello stomaco.
Ma con una combinazione di fattori – inclusa la selezione naturale, gli interessi commerciali degli agricoltori e i problemi di responsabilità – che smentiscono una tale possibilità, le probabilità sono davvero poche, e l’impatto sarebbe quasi certamente molto basso.
Mettendo tutto questo sulla bilancia insieme alla possibilità di sviluppare la Prossima Grande Scoperta dell’industria farmaceutica, o almeno un nuovo metodo per produrre composti di alto valore e a basso costo, la preoccupazione degli enti di vigilanza che tali eventi improbabili avvengano sembra fuori luogo.
Se vogliamo raccogliere ciò che seminiamo, però, avremo bisogno di politiche ragionevoli fondate sulla scienza da parte degli enti di vigilanza di tutto il mondo.
Purtroppo, prendendo in prestito una frase dello scomparso economista e premio Nobel Milton Friedman, è come desiderare che i gatti abbaino.
MILANO – Dalla crisi finanziaria globale del 2008 è emerso un trend assai particolare: governi, banche centrali e istituzioni finanziarie internazionali devono puntualmente rivedere le loro previsioni di crescita al ribasso.
Con pochissime eccezioni, finora ciò è valso tanto per le proiezioni che riguardano l'economia globale quanto per quelle relative ai singoli paesi.
Questo trend ha causato danni concreti, poiché delle previsioni troppo ottimistiche ritardano l'adozione delle misure necessarie per rilanciare la crescita e, di conseguenza, impediscono la piena ripresa economica.
I previsori devono ora fare i conti con ciò che è andato storto; per fortuna, poiché l'esperienza post crisi si sta protraendo, alcuni dei tasselli mancanti iniziano a trovare una collocazione.
Per prima cosa, la capacità d'intervento fiscale, almeno tra le economie sviluppate, è stata sottoutilizzata.
Come sostiene l'ex vice segretario del Tesoro americano Frank Newman nel suo recente libro Freedom from National Debt ('libertà dal debito nazionale'), la capacità d'intervento fiscale di un paese si valuta meglio esaminandone il bilancio complessivo che confrontando, come si fa tradizionalmente, il suo debito (una passività) con il suo Pil (un flusso).
Il ricorso al metodo tradizionale ha prodotto una serie di occasioni mancate, soprattutto tenendo conto che gli investimenti produttivi nel settore pubblico si ammortizzano abbondantemente da soli.
Gli investimenti nelle infrastrutture, nell'istruzione e nella tecnologia favoriscono una crescita a lungo termine, poiché aumentano la competitività, promuovono l'innovazione e incrementano i rendimenti del settore privato, generando crescita e occupazione.
Non serve una crescita esagerata per ammortizzare investimenti anche cospicui, soprattutto visti i bassi costi di finanziamento attualmente in vigore.
Una ricerca condotta dal Fondo monetario internazionale indica che questi moltiplicatori fiscali – il secondo tassello trascurato dai previsori – variano a seconda delle condizioni economiche sottostanti.
Nelle economie con capacità in eccesso (capitale umano compreso) e un elevato grado di flessibilità strutturale, i moltiplicatori sono più alti di quanto si pensasse una volta.
Negli Stati Uniti, ad esempio, la flessibilità strutturale ha contribuito alla ripresa economica e ha aiutato il paese ad adattarsi a cambiamenti tecnologici e forze di mercato globali nel lungo termine.
Qui lo stimolo fiscale può ancora essere giustificato, ma la rigidità strutturale tende a ridurre il suo impatto sulla crescita a lungo termine.
Gli interventi fiscali dell'Europa sarebbero più facilmente giustificabili se fossero accompagnati da riforme microeconomiche per aumentare la flessibilità.
Un terzo tassello del puzzle previsionale è la disparità tra il comportamento dei mercati finanziari e quello dell'economia reale.
Giudicando solo in base ai prezzi delle attività, si dovrebbe concludere che la crescita è in piena espansione.
Un elemento che ha contribuito ad ampliare questa divergenza è stato una politica monetaria ultra-espansiva che, inondando i mercati finanziari di liquidità, avrebbe dovuto stimolare la crescita.
Resta, tuttavia, poco chiaro se gli elevati prezzi delle attività stiano davvero sostenendo la domanda aggregata o piuttosto modificando la distribuzione della ricchezza.
Ed è altresì poco chiaro cosa succederà ai prezzi delle attività quando l'assistenza monetaria verrà meno.
Negli ultimi anni, non sono certo mancati gli esempi di governi che hanno abusato dei propri poteri per favorire la classe dirigente, i suoi sostenitori e una varietà di interessi particolari, con effetti negativi sulla regolamentazione, gli investimenti pubblici, la fornitura di servizi e la crescita.
È di vitale importanza che politiche, servizi e investimenti pubblici siano gestiti al meglio; infatti, i paesi che riescono ad attirare e motivare manager pubblici qualificati riescono meglio degli altri.
Infine, ma ancor più importante, il calo della domanda aggregata è stato più pesante e prolungato del previsto in parte perché l'occupazione e i redditi mediani non sono riusciti a tenere il passo della crescita.
Questo fenomeno si è verificato prima della crisi, e gli alti livelli d'indebitamento delle famiglie hanno aggravato il suo impatto nel periodo successivo.
La stagnazione dei redditi nel 75% della fascia più bassa pone una sfida particolarmente importante perché deprime i consumi, mina la coesione sociale (e, quindi, la stabilità e l'efficacia politica) e riduce la mobilità intergenerazionale, specialmente laddove l'istruzione pubblica è scarsa.
A volte il cambiamento avviene a un ritmo che supera la capacità delle persone e dei sistemi di reagire.
I mercati del lavoro sono diventati instabili perché le nuove tecnologie e il mutamento delle catene di approvvigionamento globali hanno fatto sì che la domanda sul mercato del lavoro cambiasse più rapidamente dell'offerta.
Le stesse forze che stanno incrementando, e di molto, il potenziale produttivo dell'economia mondiale sono in gran parte responsabili dei trend negativi nella distribuzione del reddito.
La tecnologia digitale e il capitale hanno eliminato posti di lavoro a reddito medio o li hanno spostati all'estero, generando un eccesso di offerta di manodopera che ha contribuito alla stagnazione del reddito proprio in quella fascia.
Una risposta più vigorosa richiede la consapevolezza della natura della sfida e la volontà di affrontarla investendo in settori chiave, come l'istruzione, la sanità e le infrastrutture.
Va riconosciuto che questo è un momento difficile e i paesi devono mobilitare le proprie risorse per aiutare la gente ad affrontare la transizione.
Se anche contrastare la disuguaglianza e promuovere le opportunità intergenerazionali genera qualche inefficienza marginale e indebolisce alcuni incentivi, il gioco vale comunque la candela.
Forse l'erogazione pubblica di servizi essenziali come l'istruzione o l'assistenza sanitaria non sarà mai efficiente come quella privata; tuttavia, se efficienza vuol dire anche esclusione sociale e impari opportunità, allora puntare al pubblico non è sbagliato.
La mia speranza è che una maggiore consapevolezza del significato di questi e altri fattori possa avere un effetto positivo sulle agende della politica nell'anno venturo.
CAMBRIDGE – Creditori e debitori tendono a trovarsi in disaccordo quando si tratta di restituire il denaro, ma è accaduto di rado che i problemi fossero formulati in termini così diretti, e in modo così partecipato, come nel caso del referendum greco appena conclusosi.
Con il voto del 5 luglio scorso l’elettorato greco ha clamorosamente respinto le richieste di ulteriori misure di austerità avanzate dai creditori stranieri, cioè la Banca centrale europea, il Fondo monetario internazionale e gli altri governi dell’eurozona guidati dalla Germania.
Quali che siano i meriti economici della decisione, la voce del popolo greco è risuonata forte e chiara: non siamo più disposti ad accettare questa situazione.
Sarebbe uno sbaglio, però, considerare il voto in Grecia come un’inequivocabile vittoria della democrazia, nonostante le dichiarazioni del primo ministro greco Alexis Tsipras e dei suoi sostenitori.
Quello che i greci chiamano democrazia, in altri paesi altrettanto democratici viene interpretato come irresponsabile unilateralismo.
In realtà, la presa di posizione greca ha riscosso poca simpatia in altri paesi dell’eurozona dove, da un referendum come quello greco, emergerebbe certamente un netto sostegno alle politiche di austerità imposte alla Grecia.
E non sono soltanto i cittadini dei maggiori paesi creditori, come la Germania, ad avere poca pazienza nei confronti della Grecia.
L’esasperazione, in realtà, è particolarmente diffusa nei paesi più poveri dell’eurozona.
Provate a chiedere a un cittadino slovacco, estone o lituano qual è la sua opinione in proposito e con ogni probabilità riceverete una risposta non molto diversa da quella di un pensionato lettone, che dice: “Noi abbiamo imparato la lezione, perché i greci non possono fare lo stesso?”
Si potrebbe ribattere che gli europei non sono ben informati sull’emergenza greca e sui danni che l’austerità ha causato al paese, e magari una migliore informazione potrebbe indurre molti di loro a rivedere la propria posizione.
Il punto è che la forza dell’opinione pubblica, su cui poggiano le democrazie, raramente si manifesta in condizioni ideali, e il voto greco è un esempio di come emozioni e indignazione possano prevalere su un calcolo razionale di costi e benefici.
È importante ricordare che, in questo caso, i creditori non sono una manciata di oligarchi o di ricchi banchieri privati, ma i governi degli altri paesi dell’eurozona che hanno la responsabilità di rendere conto a chi li ha democraticamente eletti.
(Se poi nel 2012 gli stessi governi fecero la scelta giusta erogando prestiti alla Grecia così che i loro banchieri potessero essere rimborsati è un’altra legittima questione.)
Non si tratta qui di un conflitto tra il demos greco – il popolo – e i banchieri, quanto di un conflitto tra le democrazie europee.
Nel votare “no” i greci hanno riaffermato la propria democrazia, ma soprattutto hanno sostenuto la sua priorità sulle democrazie degli altri paesi dell’eurozona.
In altre parole, essi hanno affermato la propria sovranità nazionale, cioè il diritto di determinare il proprio percorso economico, sociale e politico come nazione.
L’Unione europea, e ancor di più l’eurozona, è stata costruita pensando che l’esercizio della sovranità nazionale si sarebbe ridotto nel tempo.
Tale concetto è stato esplicitato solo di rado, forse perché quello della sovranità è un argomento popolare.
Man mano che l’unificazione economica ha ristretto il campo d’azione di ciascun paese, si è sperato che il ricorso all’azione nazionale diventasse un evento sempre più raro.
L’elite politica europea avrebbe potuto presentare la crisi finanziaria greca come una storia d’interdipendenza economica – d’altronde, non possono esserci cattivi debitori senza prestatori irresponsabili – anziché come una favola morale che vede i tedeschi frugali e lavoratori da un lato e i greci sregolati e incoscienti dall’altro.
In tal modo, la ripartizione degli oneri tra debitori e creditori sarebbe stata agevolata e si sarebbe evitato il clima di ostile contrapposizione che ha avvelenato i rapporti tra la Grecia e le istituzioni dell’eurozona.
Ancor più importante, l’integrazione economica avrebbe potuto essere accompagnata da un allargamento dello spazio politico europeo.
Compensare la ridotta autonomia nazionale con la creazione, a livello europeo, di uno spazio d’azione democratica avrebbe significato una vera vittoria per la democrazia.
È troppo tardi per stabilire se la colpa vada attribuita alla mancanza di volontà degli europei d’intraprendere la via dell’unione politica, oppure alla timidezza dei politici nazionali nell’esercitare la leadership.
Il risultato è che, nell’Europa odierna, la democrazia può essere riaffermata solo imponendo la sovranità nazionale.
Resta da vedere se la comunità greca avrà anche il coraggio d’intraprendere le azioni economiche – in particolare, un’uscita dall’eurozona e l’introduzione di una valuta nazionale – che una vera sovranità richiederebbe.
D’altra parte, è improbabile che le condizioni proposte dai creditori del paese cambino di molto.
Se i greci hanno votato “no” animati dall’utopistica speranza che così le altre democrazie dell’eurozona si sarebbero piegate al loro volere, potrebbero ricevere un’altra profonda delusione – e la loro personale lezione di democrazia.
HONG KONG – Novembre è stato un mese di importanti cambiamenti di leadership in tutto il mondo, tra i quali spiccano la conferma di Xi Jinping alla guida della Cina e la rielezione del presidente americano Barack Obama.
Eppure, la Cina e gli Stati Uniti condividono obiettivi di sviluppo nazionale simili, tra cui l'aumento della prosperità dei cittadini, la riduzione delle disuguaglianze sociali e la sostenibilità ambientale.
Il fatto è che rapidi cambiamenti a livello sociale, tecnologico e ambientale stanno mettendo alla prova i modelli di governance e di sviluppo sia occidentale che cinese, sottolineando la necessità di una riforma generale.
Inoltre, i leader dei due Paesi devono promuovere una serie di riforme in un arco di tempo limitato, pari al loro mandato, avendo a disposizione poche risorse e in un contesto globale di rivalità e di interdipendenza commerciale.
Negli Stati Uniti, dove i mercati, il sistema giudiziario e la regolamentazione sono molto sviluppati, l'imperativo non è riformare le istituzioni, bensì la politica, il che significa affrontare una posizione fiscale debole, disuguaglianze nella distribuzione del reddito e della ricchezza, disoccupazione, assistenza sanitaria e un deterioramento delle infrastrutture fisiche.
Per la Cina, la questione riguarda perlopiù lo studio e la realizzazione di riforme istituzionali tese a sostenere la crescita e l'efficienza economica, ridurre le disuguaglianze sociali, porre fine alle distorsioni del mercato, affrontare il degrado ambientale e combattere la corruzione.
Mentre la Cina diventa una società a reddito medio sempre più urbana e anziana, la sfida per la nuova leadership non è solo quella di soddisfare le esigenze della popolazione in termini di occupazione, sanità e sicurezza sociale, ma anche di migliorare l'efficienza dello Stato e della governance attraverso l'istituzione di un sistema di pesi e contrappesi da applicare al potere politico.
Entrambi i Paesi devono fare i conti con la tenace resistenza alle riforme da parte dei gruppi di pressione e di chi vuole mantenere lo status quo.
Inoltre, c'è da aggiungere la questione delle gravi distorsioni di prezzo causate da una politica di allentamento quantitativo, che ha portato a tassi reali negativi.
Gli Stati Uniti non investono in infrastrutture, mentre spendono troppo in strumenti finanziari derivati, come conseguenza di una leva finanziaria poco trasparente legata a un consumo eccessivo.
D'altro canto, la Cina risente di consumi troppo bassi e forse di un eccesso di investimenti, e deve trovare un equilibrio tra il settore statale e le imprese private.
L'enfasi della democrazia americana sugli orizzonti a breve termine ha costi elevati e implica tagli fiscali e maggiori benefici assistenziali che danno luogo a un deficit fiscale cronico, per cui le generazioni future sono costrette a pagare il conto per gli anni di consumo eccessivo.
In Cina, il sistema a partito unico si è dimostrato efficace nel dare impulso alla crescita, ma ora deve affrontare la corruzione dilagante e un'eccessiva burocrazia che esclude il settore privato e limita la creatività e l'innovazione.
La Cina e gli Stati Uniti possono trarre lezioni importanti dai punti di forza e di debolezza insiti nei rispettivi sistemi.
In primo luogo, in entrambi i Paesi la sfida non consiste nell'opposizione tra Stato e mercato, bensì nella ricerca di una complementarità tra i due.
Lo Stato funziona al meglio quando definisce, protegge e decide in merito ai diritti di proprietà, il mercato, invece, quando attribuisce i diritti di proprietà e allinea gli incentivi delle persone.
In secondo luogo, entrambi i Paesi devono trovare il giusto equilibrio tra gli interessi a breve e a lungo termine.
Considerati i bisogni intergenerazionali, i pesanti effetti di ricaduta tra comunità diverse e il rapporto di interdipendenza con il resto del mondo, qualsiasi sistema di governance deve valutare gli interessi delle élite di governo e dei gruppi di pressione rispetto a quelli dei gruppi più deboli poco rappresentati, e le richieste della gente rispetto a una pianificazione a lungo termine.
Infine, il problema di entrambi i Paesi non è la corruzione o la disuguaglianza, che sono universali, ma le pari opportunità e, nel caso della Cina, il rispetto dei diritti di proprietà.
Una certa iniquità e una scarsa trasparenza nella definizione e nell'assegnazione dei diritti fondiari in Cina, unitamente a monopoli statali e onerosi iter burocratici, creano distorsioni che danno luogo a corruzione e ingiustizie.
La principale priorità della Cina dovrebbe essere quella di rafforzare le proprie istituzioni legali per tutelare i diritti di proprietà, riducendo al tempo stesso la proprietà statale e il controllo sulle risorse e sulle grandi imprese.
Finora, l'approccio realistico di Xi fa sperare in una nuova era di riforme per la Cina, volte ad affrontare gli squilibri economici, aumentare l'integrazione sociale e combattere la corruzione endemica.
Negli Stati Uniti, invece, molti credono che, con la rielezione di Obama, una serie di indispensabili riforme politiche allontanerà il Paese dal "precipizio fiscale", dando nuovamente impulso alla crescita.
Pur così, i due leader e le loro amministrazioni dovranno superare sfide monumentali mentre i rispettivi Paesi lottano per entrare in una nuova fase di sviluppo.
L'utilizzo delle politiche monetarie, fiscali, strutturali, istituzionali e normative potrà essere diverso, ma alla fine ognuno verrà giudicato in base a quanto si avvicinerà alla realizzazione dell'obiettivo.
AMMAN – All’inizio, nel 2011, l’obiettivo primario del risveglio arabo avrebbe dovuto essere quello di far avanzare il pluralismo e la democrazia - cause che erano state trascurate nel XX secolo al suo primo risveglio anti - coloniale.
La risposta dipende dal modello utilizzato dai paesi arabi, nella guida verso la transizione, tra i tre seguenti: un modello inclusivo, lungimirante, il cui obbiettivo è la costruzione del consenso; un approccio del tipo “chi vince prende tutto” che esclude ampie fasce della popolazione; o un approccio del tipo “non ci si ferma davanti a niente” focalizzato sulla sopravvivenza del regime.
Questi modelli rispecchiano le enormi differenze tra le attuali circostanze e le prospettive future dei paesi arabi.
L’esempio più forte del modello inclusivo è la Tunisia, dove gli ex avversari hanno formato un governo di coalizione, senza interferenze militari.
Ma, dopo contrapposizioni molto aspre, i Tunisini hanno riconosciuto che la cooperazione era l’unica strada percorribile.
Nel mese di febbraio, la Tunisia ha adottato la costituzione più progressista del mondo arabo, che stabilisce l’uguaglianza tra uomini e donne, prevede l’alternanza pacifica al governo, e riconosce il diritto dei cittadini ad essere perfino senza fede religiosa - scelta senza precedenti nella regione, sostenuta sia dalle forze islamiche che da quelle laiche.
L’esperienza della Tunisia incarna l’impegno per il pluralismo e la democrazia per il quale è sorto il secondo risveglio arabo.
Sia lo Yemen che il Marocco hanno intrapreso un processo politico relativamente inclusivo, con lo Yemen che persegue un dialogo nazionale ed il Marocco che sta dando vita ad un governo di coalizione.
Si consideri l’Egitto, che ha perseguito il secondo tipo di approccio, quello “escludente”, per cui ogni parte crede di avere il monopolio della verità e quindi il diritto di ignorare o sopprimere i propri avversari.
Gli Islamisti egiziani, guidati dai Fratelli Musulmani, quando sono stati al potere hanno adottato questa filosofia; le forze laiche che li hanno estromessi con il colpo di stato militare del luglio scorso ora perseguono lo stesso approccio.
In breve, la politica egiziana è diventata un gioco a somma zero - ed in effetti la somma è stata proprio pari a zero.
Il paese rimane afflitto da minacce alla sicurezza, caos economico e instabilità politica - problemi di dimensioni tali che nessuna delle due controparti può risolverli da sola.
Se i leader di entrambe le parti non iniziano a lavorare insieme, il risveglio dell’Egitto rimarrà un sogno lontano, con i cittadini che ne soffrono le conseguenze, sociali ed economiche.
Il regime del presidente Bashar al -Assad non si fermerà davanti a niente per prevalere in quello che è diventato un gioco di sopravvivenza.
Nel frattempo, l’opposizione rimane frammentata, lasciando un vuoto di sicurezza di cui si stanno approfittando i gruppi radicali - costituiti in gran parte da combattenti stranieri.
L’esito ha significato una terribile guerra civile, che ha già portato ad almeno 150.000 morti e a milioni di persone costrette a fuggire dalle loro case, senza alcuna prospettiva di risoluzione.
Le forti differenze tra questi tre modelli e i loro risultati offrono una lezione chiara: l’inclusività è l’unica strada per la stabilità.
Naturalmente, il percorso seguito dal secondo risveglio arabo non è stato determinato interamente dai confini nazionali.
In particolare, le due forze che hanno a lungo dominato la scena politica –quella laica, spesso militari o governanti garantiti dai militari, e l’opposizione religiosa- hanno perso il loro status inattaccabile; oggi, sono sempre più soggette alle critiche che caratterizzano i sistemi democratici.
Ma, sebbene, negli ultimi tre anni, in molti paesi arabi siano crollati i rigidi sistemi sociali che ne hanno a lungo impedito il progresso, con il liberalismo che diventa una visione del mondo più accettabile, le esperienze dell’Egitto e della Siria dimostrano che gli obiettivi del secondo risveglio arabo non sono universalmente condivisi.
Vecchie rivalità, preoccupazioni ideologiche, e abitudini improduttive continuano a bloccare gli sforzi per trovare soluzioni reali ai problemi socio-economici.
NAIROBI – In tutto il mondo, i movimenti social come #MeToo and #TimesUp stanno ispirando discussioni importanti sulle pratiche ingiuste che le donne hanno dovuto affrontare per lungo tempo in ogni aspetto della loro vita.
In alcuni casi, queste discussioni hanno portato a cambiamenti misurabili rispetto a come le donne vengono trattate sul posto di lavoro, a casa e in altri luoghi all’interno della società.
Purtroppo, fino ad oggi, la maggior parte della focalizzazione è stata sulle donne dell’occidente, o le donne che vivono nelle aree urbane.
Le donne delle aree rurali, e in particolar modo le donne povere impiegate nell’agricoltura nell’Africa sub-sahariana, non hanno ancora tratto alcun beneficio dalla recente attenzione sulla parità di genere.
Ma se si vuole coprire il divario tra donne e uomini in Africa, è necessario coinvolgere le donne africane nel dialogo a livello globale, un aspetto che al momento rappresenta l’ostacolo principale.
L’Africa sub-sahariana è tra le regioni con maggior disparità di genere a livello mondiale.
Secondo il Programma di sviluppo delle Nazioni Unite (UNDP), “le percezioni, gli atteggiamenti e i ruoli di genere tradizionali” limitano l’accesso delle donne ai servizi sanitari e all’istruzione e portano a livelli sproporzionati di responsabilità familiare, segregazione sul lavoro e violenza sessuale.
Ma forse l’ostacolo più grande alla parità di genere nell’Africa sub-sahariana sono i soldi.
Secondo la Banca Mondiale il 37% delle donne di questa regione ha un conto corrente rispetto al 48% degli uomini.
E, se da un lato le percentuali sono basse per entrambi i sessi, il problema è che il divario è aumentato negli ultimi anni, anche se i fondi complessivi a favore dei poveri a livello mondiale sono aumentati progressivamente.
Oggi, le donne sono prevalenti nell’agricoltura africana che rappresenta l’industria più importante del continente, ma quest’aspetto non ha comportato un maggior controllo sulle finanze da parte loro.
Nell’Africa orientale, dove opera la mia organizzazione, le donne prendono in prestito il 13% in meno di soldi rispetto agli uomini per le attività legate all’agricoltura.
L’analfabetismo, una proprietà terriera limitata e le restrizioni sull’agenzia e la mobilità contribuiscono a ridurre l’accesso delle donne che vivono nelle aree rurali ai finanziamenti agricoli.
Innazitutto la mancanza di capitale crea difficoltà alle donne che devono comprare sementi e fertilizzanti di qualità o persino accedere ai terreni agricoli, il che comporta una riduzione della produttività agricola.
La produzione agricola nella regione è infatti molto indietro rispetto alla media globale in parte perché le donne non sono in grado di investire in modo adeguato nelle loro attività.
In base alle stime dell’UNDP la mancata integrazione delle donne nelle economie nazionali comporta ai paesi dell’Africa sub-sahariana un costo pari a 95 miliardi di dollari in produttività persa su base annuale.
Quando le donne che vivono in povertà non possono lavorare o dare un contributo sociale, la crescita rimane stagnante.
D’altro canto, quando le donne impiegate nell’agricoltura hanno accesso ai finanziamenti, i vantaggi vanno ben oltre i campi agricoli.
Ci sono infatti prove evidenti del fatto che l’emancipazione finanziaria contribuisce ad aumentare la partecipazione delle donne nei processi decisionali delle comunità.
Inoltre, l’inclusione finanziaria delle donne aiuta a contrastare l’emarginazione sociale e a migliorare il benessere della famiglia.
Quando le madri di famiglia hanno infatti un certo controllo sulle finanze familiari, i loro figli hanno maggiori probabilità di non soffrire di malnutrizione e, per contro, di crescere bene.
Visti questi vantaggi, la questione non è se le donne che vivono nell’Africa rurale abbiano bisogno di un maggiore accesso al capitale agricolo, ma piuttosto come è possibile garantirlo.
Una soluzione è delineare dei programmi che prendano in considerazione le disuguaglianze nel campo dell’istruzione e della mobilità nell’elargizione dei prestiti.
Tenere conto della discriminazione sociale è fondamentale se si vuole che le donne e le ragazze traggano vantaggio dai finanziamenti disponibili.
Un’altra opzione è progredire sulla base degli sforzi di mediazione positivi già in atto che aiutano le donne ad affrontare la questione dell’inclusione finanziaria con i propri mariti.
Ma uno dei cambiamenti più importanti sarebbe un impegno da parte della leadership delle istituzioni finanziarie.
Se le banche e i servizi di prestito finanziario offrissero dei prodoti in grado di soddisfare i bisogni delle donne, più donne avrebbero accesso alle risorse finanziarie.
Le banche, ad esempio, potrebbero delineare dei programmi di prestito specifici per i prodotti agricoli che vengono tradizionalmente coltivati dalle donne impiegate nel settore agricolo, come le arachidi e i girasoli.
Le istituzioni finanziarie potrebbero anche incoraggiare una leadership femminile all’interno delle cooperative agricole e sostenere i mercati in cui le donne vendono i loro raccolti.
In base ai trend attuali di inclusione finanziaria, ci vorranno più di 200 anni per raggiungere la parità di genere e ciò è inaccettabile.
Se i governi, gli attori internazionali e l’industria finanziaria facessero uno sforzo coordinato per delineare e sostenere delle politiche più focalizzate sul genere, i progressi non sarebbero così lenti.
LONDRA – Il Doha Round per la liberalizzazione degli scambi commerciali è sull’orlo del precipizio dopo dieci anni di trattative.
Si tratta di una tragedia, dal momento che i benefici scaturiti sulla base di quanto già concordato nei negoziati sono notevoli e potrebbero dare una spinta importante all’economia globale.
Il fallimento verrebbe imputato ai leader politici presenti nei maggiori paesi commerciali sia del mondo avanzato che del mondo in via di sviluppo e potrebbe costare all’economia globale un’entrata annua aggiuntiva pari a 700 miliardi di dollari.
Se invece il Round giungesse al termine, ne scaturirebbero, oltre al beneficio generale, specifici miglioramenti per i paesi meno sviluppati del mondo.
L’Unione europea, ad esempio, ha già concordato che questi paesi possano ottenere per le proprie esportazioni un accesso ai mercati senza dogane e aliquote e ha abolito i sussidi per l’export sui prodotti agricoli a partire dal 2013.
D’altra parte esiste la possibilità che nessuna di queste ipotesi prenda piede se non si giungerà ad un accordo generale per concludere il Round.
La prassi che governa i negoziati sul commercio globale è infatti di non consegnare nulla fino a quando non venga raggiunto un accordo su ogni aspetto.
L’ambasciatore brasiliano della Wto, Roberto Azevedo, ha affermato recentemente che il suo paese “rifiuta l’idea secondo cui il fallimento del Round sortirebbe un colpo letale alla credibilità e alla legittimità di questa organizzazione.
In effetti, tutti i precedenti negoziati commerciali – compreso l’Uruguay Round, durato otto anni – si sono conclusi in modo favorevole.
Fingere che il fallimento del Doha Round non avrebbe effetti negativi e duraturi per la Wto rivela una profonda incomprensione dei rischi in cui potremmo incorrere, nonché dell’importanza vitale del Round per gli stati più piccoli e più deboli.
Le opzioni sono due: o il Round fallirà miseramente, oppure saranno salvate solo alcune parti di esso, mentre il resto (la maggior parte delle aree oggetto delle negoziazioni) sarà accantonato con la promessa di rievocarlo dopo le elezioni che si terranno nel 2012 negli Stati Uniti.
Negli ultimi 20 anni il mondo è stato testimone della drammatica proliferazione di accordi commerciali preferenziali di tipo regionale e bilaterale.
I flussi commerciali bilaterali coperti da tali accordi ora rappresentano circa la metà delle importazioni mondiali, contribuendo in modo significativo allo straordinario sviluppo del commercio.
Eppure tali accordi nascondono dei pericoli se non sono assoggettati all’effettiva supervisione della Wto.
Tanto per cominciare, sono ampiamente negoziati dagli stati con grandi asimmetrie di potere.
C’è una grande differenza tra negoziazioni multilaterali di regole universali e l’effettiva imposizione di regole – e di concessioni – in una negoziazione tra l’Ue o gli Usa e un partner commerciale più piccolo.
Mentre i grandi paesi in via di sviluppo, come Brasile, Russia, India e Cina, possono evitare tali imposizioni da parte delle economie sviluppate, molti altri paesi non possono farlo.
A prescindere dagli ingenti danni causati dall’impari contrattazione che si svolge al di fuori delle regole previste per gli accordi multilaterali, il terreno delle negoziazioni bilaterali rischia di togliere l’attenzione dagli eventi universali, che rappresentano il fulcro della globalizzazione.
Il principio base di non discriminazione è a rischio: se i paesi commerciali negozieranno separatamente tra loro, si innescheranno inevitabilmente forme di discriminazione che daranno luogo a una serie di conflitti.
Concentrarsi su accordi preferenziali non farebbe altro che frammentare il sistema commerciale globale invece di integrarlo.
La graduale marginalizzazione della Wto andrebbe a ledere la sua credibilità nell’adempiere al ruolo chiave di giudice nelle dispute commerciali.
Anche nei casi in cui hanno avuto gravi effetti negativi su un partner commerciale, le decisioni della Wto sono state sempre generalmente accettate.
Si tratta di un notevole passo avanti in termini di governance globale, che potrebbe essere messa a repentaglio nel momento in cui la credibilità della Wto venisse compromessa dal fallimento del Doha Round.
L’attuale impasse è riconducibile all’inflessibilità di questi paesi che, in caso di fallimento del Round, accamperanno ovviamente delle scuse e daranno la colpa a tutti tranne che a sé stessi.
Riconoscendo la stranezza di questo atteggiamento, non si comprende però per quale motivo Cina, Brasile e India non abbiano fatto nulla di concreto a tal proposito, dal momento che hanno solo da perdere.
Il Brasile potrebbe uscire dal Round come il vincitore assoluto, ma non è sceso a compromessi per quanto riguarda l’accesso al mercato non agricolo.
La minaccia relativa al processo di globalizzazione potrebbe non essere immediata all’apparenza, ma esiste davvero.
Il fallimento del Doha Round non si limiterebbe a una semplice nota a piè di pagina nei libri di storia; sarebbe trattato come un evidentissimo caso di miopia politica in un’epoca di grande opportunità.
Nonostante le evidenti conseguenze di un fallimento siano sotto gli occhi dei leader politici, il fatto più allarmante è che questi ultimi non comprendano la gravità di tale situazione.
VARSAVIA – I leader dell’Unione Europea sono pronti ad annunciare la loro scelta per la Presidenza del Consiglio Europeo al vertice del 9 marzo.
Fino a poco tempo fa, la rielezione del presidente uscente, l’ex primo ministro polacco Donald Tusk, sembrava certa: il presidente francese uscente, François Hollande, l’ex cancelliere austriaco Werner Faymann, e il ministro degli Esteri tedesco Sigmar Gabriel hanno esplorato a fondo le acque, ma i sondaggi preliminari hanno dimostrato che nessuno di loro aveva alcuna possibilità.
Ma poi, il 27 febbraio, il Financial Timesha riportato la notizia che il governo polacco stava sondando la possibilità di presentare un candidato alternativo, Jacek Saryusz-Wolski, deputato al Parlamento Europeo di Piattaforma Civica, il partito fondato da Tusk.
Al Parlamento Europeo, Saryusz-Wolski è uno dei membri del Partito Popolare Europeo (PPE), di cui ha ricoperto il ruolo di Vice Presidente fino a novembre 2016.
La leadership del partito di maggioranza polacco “Legge e Giustizia” (PiS) ha incaricato il governo del primo ministro Beata Szydło di non appoggiare la rielezione di Tusk.
Lo stesso giorno, il ministero degli Esteri ha emesso una nota diplomatica in cui si proponeva la candidatura di Saryusz-Wolski.
Egli è stato immediatamente espulso da Piattaforma Civica, ed il presidente del PPE, Joseph Daul, ha ribadito il pieno appoggio del suo partito a Tusk.
Visto che tutti i membri dell’UE, ad eccezione della Polonia, sono schierati a sostegno di Tusk, negargli il secondo mandato richiederebbe giustificazioni eccezionali.
Infatti, fino ad ora, il PiS non era riuscito a formulare alcuna posizione chiara per quanto riguarda la candidatura di Tusk.
Tutto ciò che abbiamo è una dichiarazione pubblica da parte del presidente del PiS Jarosław Kaczyński.
Non offrendo alcuna prova, Kaczyński accusa Tusk di violare “il principio di neutralità, sostenendo apertamente l’opposizione, che si autodefinisce radicale e cerca di rovesciare il governo con mezzi extraparlamentari”.
Egli ritiene che Tusk abbia cospirato con il presidente russo Vladimir Putin per bombardare l’aereo presidenziale polacco nell’aprile del 2010, poichè esso trasportava una delegazione di dignitari di Smolensk che doveva partecipare ad una commemorazione del massacro di Katyn (l’esecuzione, nel 1940, su ordine di Stalin, di oltre 20.000 funzionari, poliziotti e intellettuali polacchi).
Laddove Kaczyński vede un “colpo di stato”, tuttavia, il resto del mondo (tra cui tutte le istituzioni professionali polacche e internazionali che indagano sui disastri aerei) vede un tragico incidente che ha causato la morte del fratello gemello di Kaczyński, l’allora presidente Lech Kaczyński, e di 95 alti funzionari governativi.
Tusk, che ha sconfitto il PiS in otto elezioni consecutive nel corso della sua carriera, al tempo, era primo ministro.
Prima della recente mossa del governo, l’intero Gruppo di Visegrad (Repubblica Ceca, Ungheria, Polonia e Slovacchia) ha ufficialmente supportato Tusk, ed i suoi leader stanno reagendo con imbarazzo al tentativo di Kaczyński di sostituirlo.
Karel Schwarzenberg, il presidente della Commissione Affari Esteri del Parlamento ceco, ha dichiarato alla Gazeta Wyborcza che Tusk è stato “un buon leader”.
Il suo omologo slovacco František Šebej si è espresso senza mezzi termini: “Non capisco le obiezioni a Tusk.
Anche il primo ministro ungherese Viktor Orbán, con il quale Kaczyński ha portato avanti una controrivoluzione illiberale all’interno dell’UE, non nasconde il suo sostegno a Tusk.
Esperto di integrazione europea a partire dagli anni settanta, egli ha prestato servizio in molti posti di governo e, dal 2004, è stato eurodeputato (radicalmente conservatore).
Con queste credenziali, ci si aspetterebbe che Saryusz-Wolski sia a capo di una commissione parlamentare europea (come ha fatto nel 2007), o che egli presti servizio come vice presidente di un gruppo parlamentare (come ha fatto per metà mandato nel periodo 2004-2007).
Ma nessuno si aspetta che lui diventi Presidente del Consiglio Europeo – essendo forse il meno accreditato.
E, in effetti, Saryusz-Wolski – che, ironia della sorte, nel 2008 ha dichiarato ad un intervistatore: “Io noto con orrore che nelle istituzioni europee, gli stessi Polacchi potrebbero presto nuocere ai loro compagni polacchi piuttosto che aiutarli” – non ha alcuna possibilità.
Egli è semplicemente l’ “utile idiota” di Kaczynski, nel tentativo di segnare una vittoria politica su un uomo che rappresenta la più grande minaccia che il PiS si trova di fronte.
Ciò a cui tutt’al più Saryusz-Wolski può realisticamente aspirare è qualche posizione di governo in Polonia.
Forse andrà a sostituire il ministro degli Esteri ampiamente criticato, Witold Waszczykowski.
Da parte sua, ciò a cui il PiS può ambire al massimo è che una qualche coalizione di paesi (ad esempio, quelli governati da socialdemocratici) proponga un’altra alternativa a Tusk, che gli Stati membri dell’UE dovranno eleggere al fine di evitare l’escalation del conflitto con la Polonia.
In tal caso, molto probabilmente Tusk farebbe ritorno alla politica interna, dove una nona vittoria contro il PiS sarebbe la punizione che Kaczyński merita.
In effetti, il PiS, un partito che pretende di porre la solidarietà nazionale al di sopra di ogni cosa – anche della costituzione – ha determinato una situazione in cui la Polonia si contrappone ad un Polacco.
Inoltre, il partito ha causato agitazioni inopportune in un momento in cui l’UE deve rispondere alla perdita del Regno Unito ed al deterioramento dell’alleanza transatlantica.
Invece di concentrarsi sul modo migliore di posizionarsi in questo panorama in continua mutazione, la Polonia – e l’Europa – viene logorata dall’ossessione delirante di un politico.
Il 9 marzo, l’Europa dovrebbe respingere con fermezza le fantasie paranoiche di Kaczynski facendo ritornare Tusk alla presidenza del Consiglio Europeo.
TOKYO – Le fluttuazioni delle economie mondiali sono in gran parte dovute alle storie che sentiamo su di loro.
Questi racconti popolari, che ci coinvolgono dal punto di vista emotivo, talvolta ci spingono ad uscire e a spendere, ad avviare attività, creare nuove fabbriche e uffici e assumere dipendenti; altre volte ci mettono paura e ci inducono a stare fermi, a risparmiare, a tagliare le spese e ridurre i rischi.
In una visita in Giappone per una serie di conferenze, sono rimasto colpito dall’impatto positivo che le storie economiche hanno sul pensiero e sul comportamento della gente, e anche dalla fragilità con cui questo cambia.
Dall’insediamento del primo ministro Shinzo Abe nel dicembre del 2012 e dal lancio del suo programma di stimoli monetari e fiscali e di riforma strutturale, l’impatto sulla fiducia giapponese è notevole.
Secondo il Fondo monetario internazionale, il divario di produzione – la differenza tra Pil attuale e potenziale – si è ridotto passando dal -3,6% nel 2011 al -0,9% nel 2013.
Altri Paesi del mondo non possono vantare una storia di cambiamento positivo simile alla “Abenomics” giapponese.
Il divario di produzione per le maggiori economie avanzate del mondo, come calcolato dal Fmi, resta deludente, attestandosi al -3.2% nel 2013, che è a meno di metà strada dai livelli normali registrati dal 2009, il peggiore anno della crisi finanziaria globale, quando il divario toccò il -5,3%.
Dal 2009 molti di noi sono in attesa di una qualche storia che possa riaccendere un po’ di speranza e fiducia nei nostri cuori – e rinvigorire le nostre economie.
Pensiamo alla storia del boom immobiliare scoppiato negli Stati Uniti e in altri Paesi nella prima metà degli anni 2000.
Non si trattava di una “bolla”, il boom era piuttosto il trionfo dell’impresa capitalista in un nuovo millennio.
Queste storie erano così potenti perché un certo numero di persone vi avevano investito psicologicamente – e finanziariamente.
E molti proprietari, ansiosi di parteciparvi ancor di più e convinti di essere degli astuti capitalisti, acquistarono case più costose di quanto avrebbero potuto permettersi normalmente.
Con la brusca fine del boom nel 2006, anche questa storia di forte ego-immobiliare giunse al termine.
La fiducia in noi stessi, e quindi nel nostro futuro, subì un duro colpo, scoraggiandoci ad assumere rischi economici.
Una storia di opportunità e ricchezza che si trasformava in un racconto di società di mutui corrotte, istituti finanziari iper-indebitati, finti esperti ed enti di vigilanza catturati.
L’economia arrancava come una nave alla deriva, e gli astuti operatori che ci avevano convinti a salire a bordo – diciamo l’1% – si defilavano prendendo le uniche scialuppe di salvataggio a disposizione.
All’inizio del 2009 la contrazione dei mercati azionari di tutto il mondo raggiunse il culmine, e il timore di una profonda depressione, secondo l’indagine Consumer Sentiment Survey dell’Università del Michigan, toccò il picco massimo dalla seconda crisi petrolifera risalente agli inizi degli anni 80.
Riaffioravano nella nostra mente – o nei ricordi dei nostri genitori e nonni – le storie della Grande Depressione degli anni 30.
Per comprendere perché la ripresa economica (se non quella del mercato azionario) è così debole dal 2009, dobbiamo individuare quali racconti incidono sulla psicologia popolare.
L’iPhone di Apple è stato lanciato nel 2007, e i telefoni Android di Google nel 2008, esattamente all’inizio della crisi, ma da allora registrano una forte crescita.
Da allora questi prodotti sono entrati nelle coscienze di tutti noi; ovunque vediamo persone che li usano – per strada, negli hotel, nei ristoranti e negli aeroporti.
Potrebbe essere una storia che infonde fiducia: stanno emergendo tecnologie incredibili, le vendite sono alle stelle e l’imprenditoria è viva e sta bene.
Ma l’effetto positivo di fiducia del precedente boom immobiliare era ben più potente, perché toccava direttamente molte più persone.
Questa volta, di fatto, la storia degli smartphone/tablet è associata al cattivo presentimento che la ricchezza generata da questi dispositivi sia concentrata nelle mani di un gruppo ristretto di imprenditori tecnologici che probabilmente vivono in un Paese lontano.
E ora che i cellulari ci parlano (Apple ha lanciato Siri, la voce artificiale che risponde alle domande, sugli iPhone nel 2010), alimentano l’angoscia di poterci sostituire, proprio come le precedenti ondate di automazione hanno reso obsoleto il capitale umano.
Si attiene al copione, raccontando la storia di un’azione aggressiva e definitiva da intraprendere contro un malessere economico che attanaglia il Giappone da decenni.
Si parla di Abe anche come di un uomo che intende rilanciare il patriottismo nazionale, e persino il nazionalismo.
Sebbene non ne abbia sentito parlare direttamente nel mio incontro, penso che anche questo aspetto possa essere un punto centrale della sua storia.
Crea una storia per ciascun membro della nazione, una storia su ciò che il singolo può fare come parte di un Paese di successo.
Alcuni dei passi più controversi di Abe, come la visita al santuario Yasukuni malgrado le obiezioni di Cina e Corea, non fanno che aumentare l’impatto della storia.
Non è semplice per i leader nazionali, anche per quelli talentuosi come Abe, gestire questo tipo di storie, esattamente com’è difficile per un produttore cinematografico realizzare film di successo ogni volta.
27 anni fa cadeva il muro di Berlino che aveva proclamato il collasso del comunismo in Europa, lo stesso giorno l’elezione di Donald Trump a presidente americano che mette in pericolo l’ordine internazionale liberale che i suoi predecessori più saggi e di ampie vedute avevano forgiato.
L’agenda di Trump, dell’“America First” e dell’“anti-globalismo”, minaccia le guerre commerciali protezionistiche, uno “scontro di civiltà” a livello mondiale, la pace in Europa e nell’Est asiatico e altra violenza nel Medio Oriente.
Le sue visioni nativiste e autoritarie compromettono altresì i valori condivisi, la fiducia nella democrazia liberale e il presupposto di una benigna egemonia americana su cui dipende il sistema internazionale basato sulle regole.
Già in relativo declino, gli Stati Uniti sono ora pronti per una rabbiosa ritirata dal mondo.
Gli ottimisti sperano che Trump non intendesse quanto dichiarato durante la campagna elettorale; che si circonderà di consiglieri internazionalisti stagionali; e che i suoi istinti più selvaggi saranno moderati da controlli e correttivi del sistema politico americano.
E con i repubblicani che detengono il controllo sul Senato e sulla Camera dei Rappresentanti, Trump potrà agire più liberamente di quanto non abbiamo mai fatto i suoi predecessori.
Ciò vale soprattutto in politica commerciale ed estera, dove i presidenti americani godono di una maggiore discrezione – e dove i danni che potrebbe arrecare sono potenzialmente ingenti e perduranti.
Come minimo la sua vittoria spegne la vaga speranza di concludere i due colossali accordi di libero scambio che stava negoziando l’amministrazione di Barack Obama: il completo ma non ratificato Trans-Pacific Partnership (TPP) con 11 paesi del Pacifico e il Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP) in fase di stallo con l’Unione europea.
Peggio ancora, intende dare uno schiaffo ai dazi sulle importazioni cinesi, cosa che senza dubbio provocherà una guerra commerciale.
Ha persino parlato di uscire dall’Organizzazione mondiale del Commercio (WTO), il sistema multilaterale basato su regole.
Un programma di questo genere non solo minaccia una recessione globale, ma spingerebbe le regioni a dividersi in blocchi commerciali rivali – una prospettiva preoccupante per una Gran Bretagna post-Brexit apparentemente intenta a separarsi dall’Unione europea per andare sulle proprie gambe.
In Asia, il collasso del TPP, da cui l’amministrazione Obama poco saggiamente aveva escluso la Cina, apre la strada alla costruzione di un blocco commerciale cinese.
Ritirandosi dal libero scambio e mettendo in dubbio le garanzie sulla sicurezza americana per i propri alleati, potrebbe indurre il Giappone, la Corea del Sud e altri paesi a competere per acquisire armi nucleari per proteggersi contro una Cina in ascesa.
Le Filippine non saranno probabilmente l’ultimo paese della regione a pensare che avvicinarsi alla Cina sia una mossa migliore che affidarsi a un’America sempre più isolazionista.
Putin si rammarica per la rottura dell’Unione Sovietica, vuole ricreare una sfera di influenza russa nei paesi confinanti e ha già invaso la Georgia e l’Ucraina.
Il suggerimento di Trump che il suo impegno a difendere gli alleati della NATO sia una condizione invita Putin ad andare oltre.
Le repubbliche baltiche quali Estonia, Lettonia e Lituania, membri della NATO che un tempo hanno fatto parte dell’impero sovietico e in cui vivono delle sostanziali minoranze russe, sono le più a rischio.
Mentre una comune minaccia esterna potrebbe spingere l’UE a incrementare la spesa destinata alla difesa e a rafforzare la propria cooperazione sul fronte della sicurezza, gli elettori europei euroscettici e colpiti dall’austerity potrebbero non esserne contenti.
Di fatto, molti governi europei sembrano volersi rappacificare con Putin, piuttosto che opporsi.
Il chiaro razzismo di Trump, la sua ostilità nei confronti degli immigrati ispanici e la retorica islamofobica presagiscono una rottura culturale – e potrebbero scatenare persino la violenza – all’interno dell’America.
Potrebbe anche gettare le basi per uno “scontro di civiltà” da cui ci mise in guardia lo scomparso Samuel Huntington.
Intimidire il Messico per cercare di costringerlo a pagare il lungo muro di confine che Trump intende erigere sarebbe un atto di ostilità nei confronti di tutti i latino-americani.
Tacciare i musulmani di essere nemici – e negar loro l’accesso in America, come ha giurato durante la campagna – sarebbe un potente strumento di reclutamento per lo Stato islamico e al-Qaeda, come lo sarebbe il suggerimento che gli Usa debbano impadronirsi delle aree petrolifere dell’Iraq.
Forse il danno più perdurante sarà inferto alla soft power dell’America e all’appeal della sua democrazia liberale.
L’elezione di un presidente razzista con tendenze fasciste è un atto di accusa nei confronti del sistema politico americano.
Trump stesso si è dimostrato sprezzante nei confronti della democrazia, asserendo che non avrebbe accettato il risultato dell’elezione se avesse perso e minacciando di sbattere in carcere l’avversario.
Le autorità cinesi non saranno le sole a pensare che un sistema dove menzogne, odio e ignoranza surclassano le decisioni razionali sia sbagliato.
L’America non è più la “lucente città sulla collina” tanto decantata dai presidenti che si sono succeduti sinora.
Sulla scia della crisi finanziaria e dello straziante cambiamento economico, molti elettori hanno comprensibilmente perso fiducia nelle élite occidentali, che appaiono incompetenti, corrotte e non aggiornate.
Anche loro, erroneamente, incolpano gli immigrati dei loro problemi e si sentono minacciati dal liberalismo sociale.
In assenza di alternative positive allo status quo profondamente viziato, il rischio di un contraccolpo di portata maggiore è alto.
Difficile da credersi come suggeriscono ora i sondaggi, Marine Le Pen del Front National di estrema destra potrebbe vincere realmente le elezioni presidenziali in Francia il prossimo maggio.
Dobbiamo difendere le nostre società aperte e liberali e offrire cambiamenti positivi per riconquistare gli elettori preoccupati.
LONDRA – Mentre il mondo fa i conti con le implicazioni e le conseguenze degli atroci atti terroristici commessi a Parigi, un’importante questione rischia di perdersi nel fiume di reportage e analisi che ne è scaturito: il ruolo sempre più cruciale delle aziende private nella preparazione e risposta alle emergenze, che è molto più ampio e articolato di quello che sembra.
Nel momento in cui l’ondata di attentati simultanei travolgeva la capitale francese, persone in tutto il mondo hanno seguito gli avvenimenti in tempo reale via Twitter, e i parigini si sono messi in comunicazione con le persone coinvolte negli incidenti postando offerte di rifugi sicuri con gli hashtag #PorteOuverte e #OpenDoor.
Chi voleva assicurarsi che familiari e amici stessero bene, ha potuto utilizzare la nuova funzionare di Facebook Safety Check.
Inoltre, Google ha annunciato che le chiamate verso la Francia tramite Hangouts erano diventate gratuite.
I governi di tutto il mondo si sono messi in contatto con i propri concittadini tramite i social media: l’ambasciata britannica in Francia ha diffuso informazioni via Twitter per chi era in viaggio, mentre quella statunitense inviava aggiornamenti via Facebook.
Oggigiorno si parla tanto di aziende che offrono servizi di trasporto condiviso, ma quando si è trattato di aiutare le persone ad allontanarsi dalle aree dove stavano avvenendo gli attacchi, sono stati i tassisti di Parigi a rispondere all’emergenza mettendo gratuitamente a disposizione i propri mezzi, a integrazione del trasporto pubblico.
Sempre più ambiti del nostro quotidiano – comunicazioni, trasporti, sanità, energia e molto altro – dipendono da servizi forniti dal settore privato, anziché pubblico.
Queste imprese sono diventate parte del tessuto della nostra società, e le emergenze non fanno che sottolineare questo fatto.
Ma aumentando il potere aumentano anche le responsabilità, e le aziende continuano ad avere difficoltà in tal senso.
Esse hanno la responsabilità di prepararsi per le crisi, comprese le catastrofi naturali e quelle provocate dall’uomo, in modo più coscienzioso che mai, nonché di contribuire attivamente alla soluzione di sfide nazionali e internazionali più ampie.
In breve, le aziende hanno la responsabilità di adempiere agli obblighi che derivano dalla nostra dipendenza da esse e dalla fiducia che in esse riponiamo, sia implicitamente che esplicitamente.
La sfida è che la misura della responsabilità di queste imprese è emersa chiaramente in un’epoca di crescente sfiducia verso il settore privato.
C’è forte preoccupazione per la quantità di dati personali che affidiamo a Facebook, Google e altre aziende, consentendo loro di avere fin troppe informazioni su dove andiamo, cosa facciamo e con chi parliamo.
Ci sono anche quelle da cui dipendiamo per costruire automobili sicure e affidabili, produrre l’energia di cui abbiamo bisogno ed estrarre le materie prime che servono per realizzare gli oggetti di uso quotidiano.
Secondo una ricerca inedita dell’Istituto Ipsos MORI, che ho avuto modo di visionare di recente, nel giudicare un’azienda, onestà e integrità sono gli aspetti che più contano.
La fiducia dei consumatori, invece, viene costantemente intaccata da una serie di fattori che portano le persone a chiedersi in che misura vengano considerate.
Pertanto, anche se abbiamo bisogno che le aziende forniscano sempre più servizi essenziali, dai trasporti alla sanità fino ai piani di evacuazione, la fiducia che nutriamo nei loro confronti è sempre più scarsa.
Al contrario, i cittadini sono scioccati, e a ragione, dal costante flusso di accadimenti che li spingono a chiedersi se le aziende che forniscono così tanti servizi essenziali in vari paesi del mondo meritino la loro fiducia.
Ciò che più infastidisce è constatare come le aziende, spesso convinte fautrici dell’osservanza delle norme quando si tratta di difendere i propri diritti, trasgrediscano deliberatamente la legge, incuranti delle conseguenze, quando si tratta di massimizzare i profitti.
Com’è possibile che una delle più importanti multinazionali a livello mondiale abbia potuto permettere che la propria strategia aziendale si macchiasse di un comportamento criminale?
Le recenti indagini sul possibile insabbiamento da parte di Exxon Mobil di informazioni sui rischi legati al cambiamento climatico sono altrettanto schiaccianti.
Come le risposte agli attentati di Parigi hanno dimostrato, le imprese possono fare un gran bene ed essere cittadini d’impresa responsabili.
Esse, tuttavia, sono un po’ come il dottor Jekyll e Mr Hyde: le stesse aziende che fabbricano gli abiti che poi noi acquistiamo a basso prezzo potrebbero produrli sfruttando i lavoratori.
E le persone che le imprese hanno aiutato in modo così efficace e generoso durante l’emergenza nella capitale francese sono le stesse che poi queste ultime tradiscono e a cui nascondono le informazioni in altri momenti.
Naturalmente, gli attentati a Parigi vanno considerati soprattutto in un’ottica geopolitica e di sicurezza.
Il nostro benessere generale migliorerà di gran lunga quando l’impulso che spinge le aziende a fare la cosa giusta nei momenti di maggior difficoltà caratterizzerà invece il loro comportamento abituale.
NEW YORK – I cittadini dei paesi più ricchi del mondo sono arrivati a credere che le loro economie sono fondate sull’innovazione.
Ma l’innovazione fa parte dell’economia del mondo sviluppato ormai da più di due secoli, ovvero da migliaia di anni fino a quando la Rivoluzione Industriale non ha iniziato a ristagnare.
In seguito, il reddito pro capite ha iniziato a crescere, aumentando anno dopo anno con interruzioni occasionali legate agli effetti derivanti dalle fluttuazioni cicliche.
Circa sessant’anni fa, l’economista e Premio Nobel Robert Solow aveva evidenziato che l’aumento dei redditi doveva essere attribuito non tanto all’accumulo di capitale, quanto al progresso tecnologico e all’apprendimento di nuove e migliori modalità in cui svolgere le attività.
Se da un lato, secondo Solow, parte dell’aumento della produttività rispecchia senza dubbio l’impatto di scoperte sorprendenti, dall’altro la maggior parte dell’aumento della produttività dipende in realtà da piccoli miglioramenti.
Qualora fosse realmente così, avrebbe senso focalizzare l’attenzione sulle modalità di apprendimento all’interno delle nostre società, su come promuovere l’apprendimento e su come individuarne nuove forme.
Un secolo fa, l’economista e ed analista politico Joseph Schumpeter sosteneva che la virtù essenziale di un’economia di mercato fosse la capacità d’innovazione, e che la focalizzazione tradizionale degli economisti sui mercati competitivi fosse errata.
Ciò che era in realtà importante a suo avviso era la competizione per i mercati e non la competizione all’interno dei mercati.
Secondo Schumpeter, una successione di posizioni monopolistiche avrebbero quindi portato nel lungo termine a degli standard di vita più elevati.
Secondo altre visioni infatti, le aziende monopolistiche così come quelle dominanti come Microsoft, possono invece soffocare l’innovazione.
Salvo eventuali controlli da parte delle autorità antitrust, queste aziende possono infatti portare avanti dei comportamenti ai danni della competitività e a beneficio del loro potere monopolistico.
Inoltre, i mercati possono essere inefficienti nell’individuare il livello o la direzione degli investimenti nell’ambito della ricerca e dell’apprendimento.
Gli incentivi privati non sono infatti ben allineati con i benefici sociali: le aziende possono trarre profitto dalle innovazioni che aumentano il loro potere di mercato, permettono loro di aggirare le norme o incanalare delle rendite che verrebbero altrimenti maturate da altri.
Ma uno dei principi fondamentali di Schumpeter ha tenuto testa: le politiche tradizionali focalizzate sull’efficienza a breve termine potrebbero non essere adeguate dopo che un’azienda ha assunto la prospettiva dell’innovazione e dell’apprendimento a lungo termine.
Le politiche industriali, su cui i governi intervengono nello stanziamento delle risorse tra i vari settori o nel favorire alcune tecnologie rispetto ad altre, possono aiutare “le economie appena nate” nel campo dell’apprendimento.
L’apprendimento può risultare più marcato in alcuni settori (come quello manifatturiero) rispetto ad altri, ed i vantaggi, tra cui lo sviluppo istituzionale necessario per ottenere successo, possono spesso riversarsi su altre attività economiche.
Quando adottate, queste politiche sono sempre oggetto di forti critiche e la critica più frequente è che il governo non dovrebbe essere coinvolto nella scelta delle aziende vincenti.
Il settore privato americano è stato notoriamente pessimo nello stanziamento del capitale e della gestione del rischio negli anni precedenti alla crisi finanziaria globale, mentre gli studi mostrano che i profitti medi dell’economia derivanti dai progetti di ricerca finanziati dai governi sono in realtà più elevati di quelli derivanti dai progetti del settore privato, in particolar modo in quanto il governo investe in modo più consistente nella ricerca di base, che è un elemento fondamentale.
Basti pensare ai benefici sociali attribuibili alla ricerca che hanno portato allo sviluppo di Internet e alla scoperta del DNA.
Mettendo per un attimo da parte questi successi, il ruolo fondamentale della politica industriale non è tuttavia quello di scegliere i vincitori, ma piuttosto quello di individuare fonti di esternalità positive, ovvero i settori in cui l’apprendimento potrebbe creare dei benefici in vari ambiti dell’economia.
Osservando le politiche economiche attraverso le lenti dell’apprendimento è possibile avere una prospettiva diversa su diverse questioni.
L’unico modo per imparare ciò che è necessario per una crescita industriale è quindi, ad esempio, avere delle industrie, e capire quindi che si può ottenere la crescita tramite un tasso di cambio competitivo oppure un accesso privilegiato al credito da parte di alcune industrie, proprio come nel caso dei paesi dell’Asia orientale che hanno incluso questi due meccanismi nelle loro strategie di sviluppo che hanno avuto grande successo.
Questa è un’argomentazione convincente da parte delle economie appena nate contro le politiche di protezione industriale.
La liberalizzazione del mercato finanziario potrebbe inoltre mettere a rischio la capacità dei paesi di apprendere nuove competenze essenziali per lo sviluppo, tra cui le modalità di stanziamento delle risorse e la gestione del rischio.
Allo stesso modo, se non definita nel modo adeguata, la proprietà intellettuale può diventare un’arma a doppio taglio se vista dalla prospettiva dell’apprendimento.
Se da un lato può infatti aumentare gli incentivi ad investire nella ricerca, dall’altro lato potrebbe aumentare la tendenza alla segretezza, ostacolando in tal modo il flusso di conoscenze essenziali per l’apprendimento e incoraggiando d’altro canto le aziende ad ottimizzare la conoscenza collettiva condivisa, ma a minizzimare i contributi dati.
In termini più ampi, diverse politiche (in particolar modo quelle neoliberali associate al “consenso di Washington”) imposte sui paesi in via di sviluppo con l’obiettivo nobile di promuovere l’efficienza nello stanziamento delle risorse, impediscono oggi in realtà l’apprendimento, rischiando così di portare a standard di vita inferiori nel lungo termine.
In termini virtuali, nel bene e nel male, ciascuna politica governativa ha effetti diretti ed indiretti sull’apprendimento, intenzionalmente o meno.
I paesi in via di sviluppo, nei quali i policy maker sono ben a conoscenza di questi effetti, sono maggiormente in grado di coprire il divario della conoscenza che li separa dai paesi più sviluppati.
I paesi sviluppati, nel frattempo, hanno l’opportunità di accorciare il divario tra le prassi migliori e le prassi nella media evitando così il pericolo di un ristagno secolare.
CAMBRIDGE – Molte delle economie più povere del mondo presentano un andamento positivo, nonostante i bassi prezzi mondiali delle merci da cui tendono a dipendere.
La crescita economica dell’Africa subsahariana ha rallentato precipitosamente dal 2015, ma questo riflette problemi specifici in tre delle sue maggiori economie (Nigeria, Angola e Sudafrica).
Etiopia, Costa d’Avorio, Tanzania, Senegal, Burkina Faso e Ruanda sono tutti paesi proiettati, quest’anno, verso la realizzazione di una crescita del 6%, se non di più.
Le economie in via di sviluppo che riescono a crescere rapidamente in modo continuativo senza dipendere dal boom economico delle risorse naturali – come è successo alla maggior parte di questi paesi per un decennio o più – lo fanno normalmente attraverso un’industrializzazione orientata all’esportazione.
La componente della produzione industriale dei paesi subsahariani a basso reddito è sostanzialmente stagnante – e in alcuni casi in declino.
E nonostante i numerosi dibattiti sul “Make in India”, uno degli slogan del Primo Ministro Narendra Modi, il paese mostra pochi segnali di una rapida industrializzazione
Per i paesi a basso reddito la produzione industriale è diventata una potente scala mobile di sviluppo economico per tre motivi.
In primo luogo, è stato relativamente facile assorbire la tecnologia dall’estero e generare posti di lavoro ad alta produttività.
In secondo luogo, i lavori industriali non hanno richiesto un livello elevato di qualificazione: è stato possibile che gli agricoltori divennissero operai all’interno delle fabbriche con pochi investimenti in formazione aggiuntiva.
E, in terzo luogo, la domanda industriale non è stata limitata dai bassi redditi interni: la produzione ha potuto espandersi praticamente senza limiti, attraverso le esportazioni.
È ormai ben documentato che negli ultimi decenni la produzione industriale è diventata sempre più qualificata.
Insieme alla globalizzazione, questo fattore ha reso molto difficile l’acesso di nuovi operatori sui mercati mondiali per la realizzazione di attività industriali su grande scala e quindi la replica dell’esperienza delle superstar produttive dell’Asia.
Fatta eccezione per una manciata di esportatori, le economie in via di sviluppo stanno sperimentando una deindustrializzazione prematura.
Cosa pensare, allora, del recente boom economico sperimentato da alcuni dei paesi più poveri del mondo?
In recenti ricerche, Xinshen Diao dell’International Food Policy Research Institute, Margaret McMillan della Tufts University, ed io abbiamo esaminato i modelli di crescita di questo nuovo set di paesi con prestazioni elevate.
La nostra attenzione si focalizza sui modelli di cambiamento strutturale che questi paesi hanno sperimentato.
In primo luogo, il cambiamento strutturale come promotore di crescita è stato significativo nelle recenti esperienze di paesi a basso reddito quali Etiopia, Malawi, Senegal e Tanzania, nonostante l’assenza di industrializzazione.
Il lavoro è passato da attività agricole a bassa produttività ad attività a produttività più elevata, ma queste ultime sono per lo più servizi piuttosto che produzioni industriali.
In secondo luogo, il rapido cambiamento strutturale di questi paesi è avvenuto a scapito di una crescita a produttività del lavoro perlopiù negativa nei settori non agricoli.
In altre parole, anche se i servizi che hanno assorbito nuova occupazione all’inizio hanno mostrato una produttività relativamente elevata, il loro rendimento è diminuito con l’espansione delle attività.
Questo modello contrasta fortemente con l’esperienza di crescita classica dell’Asia orientale (per esempio quella della Corea del Sud e della Cina), dove i cambiamenti strutturali e gli incrementi di produttività dei lavori non agricoli hanno contribuito fortemente alla crescita complessiva.
